Belgie.
ANTWERPEN, 8 April. (Part. Corr.) De jury heeft heden morgen de heide gebroeders de B schuldig verklaard aan moedwilligen manslag en diefstal op den openbaren weg. Dien ten gevolge zijn zij door het hof van assises tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld. In deze zaak werden de acten van beschuldiging en do aan den jury voorgesteldo vragen zoowel in het Vlaamsch als in het Fransch voorgelezen en werd het getuigenverhoor grootendeels, mot uitzondering van een paar getuigen, in eerstgemelde taal gevoerd, doch het requisitoir van het Openbaar Ministerie en do pleidooijen van de raadslieden der beschuldigden werden in het Fransch uitgesproken. Ten blijke hoe gebrekkig somtijds de Vlaamsche taal in av\ r?nscn w°rdt vertaald, haalt het te Brugge uitkomend dagblad .o Patrie aan, dat de verklaring van een der getuigen ten opzigte van een der beschuldigden in de zaak der brandstichtingen van St. Denys, als zou deze als klompenmaker boomen geveld hebben, in den Franschen tekst der acte van beschuldiging werd vertaald met de woorden: ;*„,?"' "e des a*/™' hetgeen een hemelsbreed verschil FT^tlS, e',m onBcbuldige daad oen misdrijf maakt. Het Handelsblad van Antwerpen voert meer dergelijke voorbeellatm-?,?, T,. Zmt el' °/' &* eens door een besctuldigdo, die ■Hfer «f v 9 ve.'o°rdeeld.werd,op de vraag van den voorzitter of hn nog iets ter ziiner verdediging te voegen had bh het in de Fransche taal uitgesproken pleidooi van zfin advokaat, ten antwoord gaf: »öm daar iets bij to kunnen voegen, zou ik eerst moeten weten wat or geze-d is° In een land, waarheide talen gesproken wordenr zijn inderdaad dusdanige voorvallen hoogst betreurenswaardig en nie zonder grond klagen de dagbladen, dat men de ambtenaren met verphgt zich naauwkeung mot die beide talen bekend te maken en wordt onder anderen door evengenoemd dagblad La 1 alne als eene zeer noodlottige en gevaarlijke omstandigheid vermeld, dat het hoofd der gendarmerie in de Vlaamsche gemeente St. Donys geen enkel woord Vlaamsch kent.
Volgens eene officiële statistiek zijn er in België 106,700 kiezers voor do Wetgevende Kamers, waaronder niet minder dan 11,646 herbergiers en kroeghouders. Op 68,000 personen , die een vrij beroep uitoofenen, vindt men slechts een paar duizend kiezers. In de maand Febr. il. is de sterfto te Brussel buitengewoon groot geweest. Het getal sterfgevallen bedroog 916 alzoo 235 meer dan het zeer hooge cijfer in do maand Jan' en 492 meer dan het gemiddeld getal in de maand Febr der vorigo jaren. De vermeerdering is hoofdzakelijk toe to schrijven aau de gehcerscht hebbende typhus en pokkenen aan eene toenamo in het getal personen, die meerendeels Sï./6- ,?e der gewoonlijk te Brussel woedende sporadibcne ziekten bozweken zijn.
---


Het wetsontwerp tot bekrachtiging van de overeenkomst tot wijziging der concessie voor den aanlog van een spoorweg van Samarang naar de Vorstei-landen is in de zitting der Eerste Kamer gistoren, na hervatte beraadslagingen, met 22 tegen 11 stemmen aangenomen. Voor stemden de Heeren Joost van Vollenhoven, Nobel, Blankenheym, Geertsema, Viruly, van Rhemen, van der Lek de Clercq, Oost Jordens, Duymaer van Twist, van Meeuwen, Smit, van Swindercn, Fransen van de Putte, van Bylandt, de Diou Fontein Verschuir, Hengst, Beerenbroek, Stork, Hom, Verschoor, Sassen en de Voorzitter. Tegen do Heeren Hartsen, Cremers, Schimmelpenninck van der Oyo, Huydecoper van Maarsseveen, van Nispen van Pannerden, Taets van Amerongen, do Vos van Steenwijk, Rahusen, Mosschert van Vollenhoven, van Sasse van Ysselt en van Aylva van Pallandt. Aan deze stemming werd niet deelgenomen door don Heer van Beeck Vollenhoven, die als commissarja der Indische Spoorweg-maatschappij zich verwijderde. Krachtige bestrijding vond het wets-ontwerp vooral bij den Heer Messchort van Vollenhoven, die zelf scheen te beseffen, dat hij zich door zijne overtuiging wat ver had laten medoslepen, daar hij op net einde zijner rede verklaarde , dat indien men diep doordrongen is' van het verkeerde van een maatregel, men zijne woorden niet zoo naauwgezet wikt en weegt. Die gm'o verklaring moge overeenstemmen met de gemoedelijke overtuiging van den Hr.Messchert v.Vollenhoven,doch de vraag mag rijzen, of men niet ten allen tijde, vooral in het parlementair debat, hetzij men inde verplig'ting of stemming zij eene wet te verdedigenof te bestrijden , zijno woorden behoort te wikken en te wegen. Te minderkan die naïve bekentenis eene verontschuldiging heeten, omdat de Heer Messchert van Vollonhoven toch nietzondernadenkon de z.w?re , tegen de Regering zal hebben gerigt. aat zn /,0p onverantwoordelijke wijze met de meeste roekeloosheid bij deze wet 's lands gelden verspilde." Eene dergelijke beschuldiging getuigt in den mond van een lid der Eerste Kamer niet van di» gematigdheid, waardoor de Kamer zich pleegt te kenmerken. En hoe werd nu die zware beschuldiging geregtvaardigd? Schier door geen andor argument dan de Heer Hartsen reeds had bijgebragt, en verder door hetgeen de ministier van financiën later, „ïuudischo spitsvondigheden" noemde, do bowering namcluk, dat ai ware de nieuwe overeenkomst goldig, zij dan toch geen ettect kon sorteren.zoo min ten laste als ten voordeole der contracterende partijen, vermits volgens de wet de elf millioen obligatien zes maanden na de bekrachtigingder wet in kas of tor Desciiikking der maatschappij moeten ziji. De onttrekking der vier mühoen voor de lijn Batavia-Buitenzorg was z. i. tegen ac wet. In de goedkeuring der statuten door don minister van koloniën (art. 65) lag geen waarborg, want de Koning kon volgens hot Wetboek van Koophandel zijne goedkeuring met weigeren. Er was geen waarborg voor geregelde voortzetting van het werk, geen waarborg voor oplevering binnen termijnen, geen waarborg voor voltooijing, geen waarborg voor schadeloosstelling van den staat, in éen woord 'deze wijziging der concessie was roekeloos, onverantwoordelijk, gevat nam de minister van koloniën later eon woord van de rede van den Hr.v.VoUenhoven op, om daarmede deze aantygrag to beant. woorden: //Deze beschuldiging is, om net eigen woord van den geachten spreker to bezigen, een knal. En met dit woord is dan ook in volle waarheid de rede yan den Heer v.Vollenhoven gekarakteriseerd, knal-effect, tiet is nu eenmaal het parlementaire woord. k_,_,_ï_vi Do Heer Cremers wist een buudol argumenten uit allo doelen en hoeken der concessie te vergaren, om door het gezamenlijk afrigtcn van al die k leine pijltjes de wot in het hart te treffen. Tot zelfe drukfeilen werden niet gespaard, en de aangenomen wet.op™ maten on ge wigten moest ook nog het contingent levtrun, om deze concessiewijziging to bestoken. Zijn voornaamste argument was, dat de geschiedenis de beate leenne«tereßlß on dat hij, op grond dor geschiedenis, de toekomst dezer maatschappij donker inzag. Maar had de parlementaire geschiedenis weiligt geleerd, dat verwerping van wetsyoordragten in de Eerste Kamor aan eeno goode einü-regeW bevorderlijk is gewoest? Men moet ook vooral mot dit argument in do rede van den Hoer Cremers voorbijzien dat deze wet door den minister van kolonkn verkeerdelijk m de Tweede Kamer was beschouwd als de beste- weg om de zaak te beëindigen. De minister had dan toch door deze nadere overeenkomst getoond dat het nog boter kon _ Nu volgde eene uitgewerkte verdediging van don Heer Duymaer van Twist. Eon zijner argumenten was: In 1863 heett deze Kamer met deze Maatschappij ocno proef willen nemen. Als de Spreker toen lid der \\ etgevendo Magt was geweest, had hij ook daarin bewilligd. Wat natuurlijker, dau dat men die proef nn met interrumpeert ? Maar do Heer van Twist voerde ook meer klemmende argumenten aan dan dit, hetwelk aog menigen vrijbrief aan deze Maatschappij zou kunnen geven. Hij wees op den-tegenspoed, waarmede do maatschappij te kampen had gehad en op de bezwaren aan eeno verwerping, vooral ook voor den staat verbonden. Als deze maatschappij dan geene waarborgen opleverde, zou men dan zeker zijn, dat eene andere raaatschappy die wel zou opleveren, wel het noodige kapitaal zou bezitten? Ofschoon hij bezwaren had tegen de zamenkoppeling der beide lijnen, zou hij toch vóór de wet stemmen, omdat daaruit ilhanciêle voordeden voor den staat zullen voortvlooijen. Eindelijk deed hij het zonderlinge verschijnsel uitkomen, dat juist zij, die nadere waarborgen hadden verlangd, die waarborgen tot wapenen smeedden tegen de wet. De Heer van Nispen van Pannerden bepaalde zich ditmaal tot eeno teregtwijzing aan den Heer Cremers, vermits de beweerde drukfout in het notulen-extract eigenlijk eene schrijffout van den Heer van Nispen was. . De Heer Schimmelpenninck v.d. Oye verheugde zich, (lat do minister waarschijnlijk zijne stem niet zou behoeven, want de wet keurdo hij af en den minister wilde hij behouden. De Heeren van der Lek de Clercq en Hein waren van hun minder gunstig oordeel door de nadere overeenkomst teruggekomen. De beide ministers hebben daarop met veel talent algemeene en bijzondere opmerkingen in het debat gebragt. Do beide ministers traden in eene uitvoerige wederlegging van al de beweringen vanden Hr. v. Vollenhoven, die den strijd niet opgaf en tot het laatste volhield-, zóó diep was zijne overtuiging, dat de wet ten verderve des lands zou strekken, nog veel erger, zeide hij, dan de zegelwet. Er zijn nog meerdere wetten in aantogt, waarvan de Hr. v. Vollenhoven hetzelfde kan getuigen. Voorloopig is de Eerste Kamer tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---


Bij koninklijk besluit van 6 April 1869 (Staatsbl. Nº.38) wordt het volgende bepaald: Art. 1. Het bestaande kantoor der in- en uitgaande regten te Bath wordt opgeheven. Art 2 Te Hansweort wordt gevestigd een kantoor: o.van eerste 'aangifte bij het inkomen; b. voor den uitvoer ook van binneiilandsch gedistilleerd en andere accijnsgoederen en met afschrijving of teruggaaf van den accijns; c. voor den doorvoor; d. van betaling dor in- en uitvoerregten en accijnsen; een en ander voor de schepen, die het rijk langs de Schelde zijn binnengekomen of uitgaan en gebruik makon of gomaakt hebben van het kanaal van Zuid-Beveland. Art. 3. Te Bath wordt gevestigd een kantoor met dezelfde attributen als het kantoor te Hauswoert, doch alleen voor de schepen, die langs de Schelde het rijk binnenkomen of uitgaan en geen gebruik zullen maken of hebben gemaakt van het kanaal van Zuid-Beveland, en met uitzondering der schepen, die regtstreeks van België naar zee of uit zee naar België varen. Art. 4. Dit besluit treedt in werking met 1 Mei 1869.
Z. M. heeft eervol ontslagen J. Verhoeven, op diens verzoek als kapt. bij de 3de comp. van het 2de bat. der voormalige 2de afdeeling rustende schutterij in Noord-Brabant; C. J. G. van Hall als kapitein en W. Holleman als lsten luit. beiden bij de lste comp. van het lste bat. der voormalige lste afdeeling rustende schutterij in Noord-Brabant; on benoemd: bij de rustende schutterij in Noord-Brabant, 7de bat. 3de comp., tot kapt. I. C. M. Breda, tot lsten luit. J. A. Rijpperda; tot 2de luits. P. C. J. Wierdsma en C. J. C. Mombers ; in Gelderland, 12de bat., tot auditour bij den schuttersraad Mr. J. E. Valeton; — ingetrokken, op diens verzoek, de benoeming van J. A. M. Prijn tot auditeur bij den schuttersraad van het 10de bat. rustende schutterij in Zuid-Holland, en in diens plaats benoemd Mr. H. W. Waardenburg; — eervol ontslagen J. Nijhuis, op diens verzoek, als kapitein bij het artiUerie-vrijcorps te Helder; — vergund aan C. Puplichhuizen te Nijmegen en T. Ras te Leeuwarden, het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, alsmede aan eerstgenoemde van de gouden medaille 3de grootte, hun door den Paus geschonken-,— eervol ontslagen den adjunctadministrateur H. Homeer, op diens verzoek, uit de zeedienst. Z. M. heeft tot bolooning dergenen die zich hebben onderscheiden bij de krijgsverrigtingon in de Passumah-landen in de maanden Mei tot Oct. 1866 en in Mei 1867, I°. benoemd tot ridders 4de kl. van de Militaire Willemsorde : a. den thans gepens. en hier te lande teruggekeerden kol. der inf. H. H. J. Jalink , den kapt. der inf. H. van Heyningen, de lste luits. der inf. C. B. A. Opscholtens, J. Sirks, W. Munder en A. G. C. E. W. baron van den Bussche Ippenburg, den lsten luit.-adj. der inf. A. Verspijck, den thans gegageerden en in Nederlandsch Indie aanwezigen serg-maioor der sapeurs A. C. Bromra, de serg. der inf. J. Reijere, F. J. H. I. T. van Tevn, E. S. Bernet en P. Joosse, de laatste thans gegageerd en hier te lande teruggekeerd, en den thans gegageerden en hier te lande teruggekeerden korp. der inf. W. Strengere, on b. den ambtenaar H. van Amstel, gewezen adsistent-rosident ter beschikking van den resident van Palembang -, 2°. toegekend de eeresabel aan den majoor der inf. L. J. W. Benschop en 3". bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederlandsch Indie als m Nederland, eervol te doen vermelden, den thans met verlof hier te lande aanwezigen majoor der genie en sapeurs A. Stijman en den majoor der inf A. van den Hurk, de offic. van gez. lste kl. A. Cochius en J. T. Bosmans, de kapta. der inf. W Pordon en L. G. Diopcnheim, mitsgaders den tijdelijk vaii het leger hier te lande bij dat in Nederlandsch Indie gedetacheerden kapt. 3de kl. W. H. Voorman, off. van gez. 2de kL H. D. Roskes, de lste luits. der genie on sapeurs C. A. Rombouts en W. A. 0. de Bloeme, den thans me vérlof hier te lande aanwezigen lsten luit. der cav. J. A. Jhr. Boreel de Maregnault, de lste luits. der inf. R. P. Bowles, L. O Krak, S. J. C. J. V. Barthelemy, M. J. Stevels, J. Geldorp en A. J. van Ginkel, den lsten luit.-kwartierm. L. |F. H. Smith, de thans met verlof hier te lande aanwezige 2de luit. der inf. A. A. van Delden on J. L. Thehoff Noëls, den 2den luit. der inf. W. M. Meijer, den thans gegageerden en hier te lande aanwezigen adj.-onderoffic. der inf J. A. Bresier, den serg.-maj. der inf. J. C. A. Bouman, de serg. der inf. J. E. Cruzct dit Bertin. F. Muller, A. Gerzner, B. Tauw en J. F. F. van Bloemen Waanders, de thans gegageerde en hier te lande teruggekeerde serg. der inf. J. Brom en A. A. E. A. Ramdohr, de fus. E. Donovan en K. Huber, den thans gegageerden en hier te lande teruggekeerden fus. J. Hudepoel, den thans gegageerden kan. 2de kl. P. Umans, den zieken-oppasser B. Rosssignol en den thans gegageerden zieken-oppassr W. Meerburg.
De minister van oorlog, overwegende dat de wenschelijkhoid is gebleken, dat bij de veld-bataillons van het wapen der infanterie, zoowel in oorlogstijd te volde als in tijd van vrede, bij de groote manoeuvres, bij de oefeningen in het vuur, op marsen of in kampen of kantonnementcn, ten allen tijde een verbandransel ton dionste van de geneeskundige dienst voorhanden zij, heeft, daartoe door Z. M. gemagtigd, goedgevonden te bepalen, dat zoowel in tijd van oorlog als iv vredestijd, tot het hierbovenvermelde einde b|j ieder veld-bataillon infanterie voorhanden zal zijn een verbandrandsel, voorzien van de noodige heelkundige instrumenten , verbandbehoeften, enz. en een blikken waterflesch, waarvan do deksol als diïnkbekor kan dienen, gedeeltelijk omgeven door een blikken verbandbakje-, het een on ander is aan de bewaring der officieren van gezondheid opgedragen. i* Op'den 3den April j.l. had alhior, in het gebouw genaamd Eensgezindheid eeno algemeene Vergadering der Algemeene Kiezersveroeniging voor Nederland plaats. Aan het verslag, ons van wege die vereeniging toegezonden, ontleonen wij"het volgende: 71 Leden waren aanwezig. Jhr. Mr. IL J. van der Heim, tweede voorzitter van het voorloopig bestuur, nam ter oorzake der afwezigheid wegens ongesteldheid, van den voorzitter Mr. J.Rau van Gameren, de ieiding der vergadering op zich, en opende haar met eene rede, '/vermeldende de behoefte aan eene vereent* eins als deze in de bestaande omstandigheden; de weldaden door het' vaderland daarvan te genieten-, het gewigt der werkzaamheden, in deze bijeenkomst te verrigten; en de wenschelijkheid, die op de eenvoudigste en beknopste mede, dat dc,vereeniging; thans 5,71,, den telt, on nog andere toetredingen worden verwacht, vooral oók van lfen, die zich nog slechts voorloopig hebben "Xmtwerden als leden van het definitief bestuur op voorstel van een der aanwezigen, gekozen clt der leoenjw» het voorloopig bestuur. Do drie overigen, de "eeren Mrs. W. van der Vliet, Jhr. H. A. Ridder van Kapparden Mr. H. R. Warmolts hadden verzocht niet in aanmeilnng te komen. De Heer Mr. J. M. dc Kempenacr, die wegens zijnen hoogen ouderdom zich eveneens wenschte terug te trekken, liet zich tor vergadering overhalen deel van net definitief bestuur uit to maken. . Daarna werden bij schriftelijke stemming aan dat ciuai toegevoegd de Heeren: Mr. W. W. Buma te Leeuwarden, Mr P. Érantsma te Utrecht, A. T. Visser van Uzendoorn te Oorinchem, H. C. Cruijs te Amsterdam, J. P. van Hcrey Smith Van Engelen te Rotterdam, A. Hulshoff Pol to Hengelo, J. A. H. Diepen te Tilburg, J. G. Sillem te Amsterdam en de kolonel der genie Feith te Groningen. I>c veeren Brantsnia, van Hoey Smith, Visser van IJzendoorn en H. O Cruys, ter vergadering tegenwoordig, verklaren imnne benoeming aan te nemen. , . _„m„ Wegens hot gering aantal leden, ter vergadering aanwezig werd op voorstel des voorzitters besloten, de voorstellen tot wijziging van het reglement, o. a. ingezonden door de Heeren Suermondt, W. Happe, balvador en anderen, tot eene volgende vergadoring uit te stellen, ondor de leiding van het definitief bostuur in het einde van April of het begin van Mei te houden, tot regeling van de belangen en werkzaamheden der vereeniging. Op het voorstel van den Heer Mr. J. Heemskerk Aa., wordt besloten, dat een verslag van het verhandelde te dezer vergadering, door de dagbladen zal worden bekend gemaakt. Alvorens de vergadering te sluiten, betoogt de voorzitter het wenschelijko "dat de kring der leden' dezer vereeniging worde uitgebreid, en ieder hunner anderen uitnoodige tot haar too te treden, opdat deze vereeniging niet slechts zij een middel om goede Keuzen van vertegenwoordigers te bevorderen, maar vooral ook worde een band, die allen, die het met Koning en Vaderland wel meenen, tot elkander brengt en de belangen van Vorst en onderzaten naar pligt en vermogen doet behartigen". Jhr. Opperdoes Alewijn betuigt den Heer Voorzitter den dank der vergadering, voor de uitnemende leiding harer werkzaamheden.
Men schrijft ons van eene geachte zijde: //Naarmon weet werd, een drietal jaren geleden, door oenigc personen, waaronder verscheidene Amsterdammers, het plan gevormd, om to midden van de zeldzaam schoone natuur te Berg-en-dal bij Nijmegen een familie-hótel to stichten, geheel voldoend» aan de eischen van den tegenwoordigen tijd. Voor de volvoering van dit plan riep men de hulp in van uwen kundigen stadgenoot, den Heer Outshoorn, en de photographie kan u overtuigen, dat althans het uiterlijke met de beste buitenlandscho inrigtingen van dien aard kan wedijveren. Ik meen u te kunnen verzekeren, dat ook het innerlijke weinig te wenschen zal overlaten; althans daaraan wordenjzorgen noch moeite gespaard. Hot hotel staat op een der hoogste punten van dezo geliefkoosde streek en zal in de eerste dagon van Mei voor de ontvangst van hot publiek gereed zijn. In het aanstaande zomorsaizoen zal het dus een der aangenaamste verblijven zijn voor hen, die te middon eener heerlijke natuur afleiding zoeken van bezigheden of van het stadsgewoel."
Naar men ons verzekort bestaat er hooge waarschijnlijkheid, dat het concert van Mi6S Minnie Hauck, op Woensdag e. k., zal worden vereerd' met de tegenwoordigheid van H. M. de Koningin.
Men schrijft uit Overijssel aan de Gron. CL; De conservatieve kiesrereeniging, wier hoofdzetel Utrecht is en dio zich met onderscheidene takken over ons land tracht uit te breiden, heeft, zooals te denken was, ook onder de liberalen het denkbeeld in het leven geroepen om hunno krachten meer te centraliseren, elkander van voorlichting en raad te dienon en zoo noodig tot een bepaald dool te ondersteunen. Tot organisatie van zoodanige vereenigiilg wordt tusschen verschillende plaatsen eene levendige correspondentie gevoerd. * 's GRAVENHAGE, 9 April. Aan het dep. van binnenl. zaken is aanbesteed: I°. het vermeerderen van het aantal geleidingen aan de bestaande telegraafpalen langs den spoorweg tusschen Zwolle en Heerenveen, het aanleggen van ondcrgrondslijnen te Zwolle en Meppel en het uitvoeren van onderhoudswerken aan voornoemd lijnvak tusschen Zwolle en Hoerenveen. De minste inschrijver was de heer R. R. Dijkstra te Joure a ƒ 2.100; 2°. het spannen en ophangen van één draad aan de bestaande palen op de telegraattijn langs den Nederlandschen centraalspoorweg tusschen Utrecht en Zwolle en van één draad langs genoemden weg tusschen Amersfoort en Zwolle, in aansluiting aan één te spannen draad tusschen Amsterdam en Amersfoort, alsmede het uitvoeron van herstellingen en verbeteringen aan de telegraaflijn tusschen Utrecht en Zwolle. De heer M. Zondag, te Rotterdam, was de minste inschrijver voor ƒ 1490. — De commissie, benoemd in de zitting van den gomeentoraad van 31 Maart 11., ten einde de vraag te overwegen, of al dan niet behoort te worden berust in het vonnis van de arrond.-regtbank alhier van 9 Maart 11., in do zaak van den Hoer Insinger tegen den burgemeester qq., heeft voorgesteld, dat de raad zal besluiten daartegen een beroep in cassatie in te stellen. * LEIDEN, 10 April. Hedon is alhier tot doctor in de letteren bevorderd de Heer J. G. Voegler, geb. te Darmstadt, na openbare verdediging van een specimen literarium exhibens prosopographiae Aristophaneae partem eam, quae est de Belli Ducibus. . , * HELLEVOETSLUIS, 9 April. Heden morgen is door eeno stoomboot in het kanaal van Voorno eon mod^hm,;' behoorende tot een in genoemd kanaal workende stoom baggermolen, in den grond govaren, waarbij de opvaiende werkman hot leven verloor. miAA_- w«rd alhier in * ZAANDAM, 9 April. Heden middag wera ainier in do nabijheid ran de Hornore vis aan den Hoogendyk uit et water opgevischt, het lijkje van een pas geboren kind, verkèerende^n vergevorderden staat van ontbinding. Do politio, die onmiddellijk van die zaak heeft kennis gekregen, doet ernstig onderzoek. * LEEUWARDEN, 9 April. Bij do voortzetting in deze wook van do examens voor het lager onderwijs zijn teegelaten als hoofdonderwijzer 4, hulponderwijzer 7, voor het Fransch 2. Afgewezen ziin als hoofdonderwijzer 12, hulponderwijzer 9, voor het Fransch 2. LIEVEREN (Drenthe), 9 April. Sedert eenigen tijd zijn hior, ten laste der ingezetenen, militairen ingekwartierd, alg dwangmaatregel!, wegens het weigeren om aan eene belasting te voldoen. De wegen in en buiten dit gehucht werden tot voor eenige jaren, ondorhoudon door pandpligtigen eigenaars van erven aan dio wegen gelegen. Toen eenige hunner weigerden daarin langer te voorzien, besloot de gemeenteraad van Roden, bedoelde wegen te laten onderhouden door do ingezetenen van Lieveren, vroeger al of nietpnndpligtig. De ingezetenen van Lieveren weigerden, op grond van het vroegere regt, hieraan te voldoen, en daarom werden de gewone dwangmaatregelen wegens het niet betalen der belasting op hen toegepast. De bezwaarden wendden zien, otschoon te vergeeft, herhaalde malen tot gemeenteraad ot gedeputeerde staten om vernietiging der betrekkelijke begrooting, en hebben zich nu, onTWdhaving van hun goed regt, tot de hooge regering gerigt. Met belangstelling wordt hier en omstreken de uitslag to gernoet gezien * MAASTRICHT, 8 April. Door de arrondissements-regtbank alhier is heden uitspraak gedaan m zake den Heer Ed. Startz (zoon), koopman en lid van don gemeenteraad, tegen den Heer Chs.Hollman, drukker en uitgever van het weekblad de Limburger en het dagblad Ie Courrier de la Heuse. De regtbank heeft de in eerstgemeld blad verschenen en geïnenmineerde artikelen verklaard te zijn lasterlijk, honend en beleedigend voor den Heer Startz, en den Heer Uhs Hollman voornoemd veroordeeld tot eene geldboete van' duizend gulden en de kosten van het proces. Do aanplakking van het vonnis is tevens bevolen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 8 April. lerland is altijd een lastige en hinderlijke buurman en broeder voor Engeland geweest en bekend is do wensch van Koningin Elizabeth, dat het geheele eiland onder do golven mogt verdwijnen, zoodat de Atlantische Oceaan zonder eenigen hinderpaal zijne breede golven van de Kust van Labrador tot de wostkust van Engeland kon voortstuwen. Do geographische ligging der twee eilanden maakt dc twoe volken oneindig geschikter, om als ééne natie, dan als twee to bestaan, en merkwaardig is het op to nierken, op welk oene betere wijze men thans meer dan vroeger «Xe éénheid tracht te bewerken. Geene onderdrukking meer, want een liberaal gouvernement geeft aan alle godsdiensten felijkheid voor de wet en beraamt maatregelen om de andkwestie to regelen; geen wensch verder om het geheele eiland in den Oceaan te doen verdwijnen, maar een plan om een groot kanaal van Dublin tot Galway to graven , en op deze wijze de gemoenschap tusschen Engeland en Amerika gemakkelijker, en veiliger te maken. Dit plan gaat uit van eenige handelaren to Liverpool, dio beweren dat het noodige kapitaal in do Vereenigde Staten kan worden bijeengebragt. Alle schepen die tusschen Amerika en Engeland varen, moeten lerland omzeilen en do kusten" van lerland, op welke een groot aantal echepen van do „onverwinnclijke vloot" te gronde gingen, ziin jaarlijks de oorzaak van eene menigte schipbreuken. De afstand tusschen Galway en Dublin is honderd Engelsche mijlen, Galway heeft eene goede en veilige haven, de landstreek tusschen dé twee steden is vlak en biedt geene moeijelijkheden aan. De Times is bijzonder ingenomen mot het verdrag, gesloten tusschen Engeland en den Emir van Aighamstan, hetwelk het beschouwt als de grondslag van een krachtig verbond tusschen de beido staten. De nationale trots van den Emir en zijne onderdanen is gevleid door do ecrbewijzingen en groote giften welke hij en zijn gevolg ontvangen hebben, en echter heeft de Britsche 'Onderkoning eeno zeer waardige houding aangenomen, en zich ver boven de verdenking verheven, welke in het Oosten zoo spoedig opkomt, dat hij dio geschenken geeft, eon nederige afhangeling is, die gunsten vraagt. De Onderkoning is niet tot den Emir gekomen, maar deze heeft eene reis van 500 mijlen buiten zijn eigen rijk moeten doen om hem te ontmoeten, en is toen in een plegtigéDurbar ontvangen; zijn geheele reis was geschikt om hem indrukwekkende bewijzen te geven van Britsche magt. Hij hoeft een viermaal grooter aantal soldaten ' byeou gezien dan in de geheele nieuwe Russische provincie van Turkestan zich bevinden, en hq heeft de deugdelijkheid van allo instellingen, de orde en regelmaat der militaire organisatie bewonderd. Hij hooft van Britsche spoorwegen geruik gemaakt en gezien.dat men bezig is aan den spoorweg, die weldra Engeland in de gelegenheid zal stellen, om troepen regelregt van Calcutta naar Feshawur aan de grenzen van Affghanistan te zenden. De Times herinnert al deze omstandigheden, omdat do onzijdigheid van Affghanistan zelfs hen dio het meest bevreesd zijn voor Russische veroveringsplannen in lndië, zal geruststellen. De Emir heeft overtuigende bewijzen ontvangen, hoe zeer Engeland Rusland overtreft in organisatie eu onmiddellijk beschikbare krachten, en ofschoon hij natuurlijk even groote achterdocht zal gevoelen togenovor beido landen, zal hij toch fevoelen dat zijne onafhankelijkheid veiliger is onder Iritscho bescherming, dan waiineer hij tot Rusland zijno teevlugt neemt. Rusland kan niet tot Indie komen dan door Affghanistan, en indien de Emir van dit rijk Engeland slechts bij tijds waarschuwt, wanneer Rusland eenige beweging voorwaarts maakt, kunnen 14 dagen na de waarschuwing de Britsche troepen slagvaardig staan aan do noordzijde van het Himalaya-gebergte. Dit zal hoogstwaarschijnlijk wel nooit noodig zijn, maar het is toch goed, omdeeenigo gevaarlijke grens van Britsch Indie tegen eene overrompeling te beschermen. De Manchester Guardian moet heden tot zijn groot leedwozen mededoelen, dat de oneenigheden tusschen de fabriekanten en werklieden in de katoendistricten, welke het blad gemeend had dat spoedig vereffend zouden worden, niet Ingelegd kunnen worden. De fabriekanten hebben gisteren, met meerderheid van ééne stem, wel is waar toegestemd, dat vermindering der werkloonen voor de spinners slechts 5 pCt. zou bcdragon, doch ten opzigte van de wevers staan al de fa- Dnekanten er op, dat eene verandering gebragt worde in net „wheel dividend" stelsel, welke voorgestelde verandering volgens de werklieden gelijk staat met de vermindering hunner werkloonen met nog 3i'/3 pCt. De werklieden wenschten deze kwestie te doen beslissen door eene commissie, bestaande uit fabriokanten en werklieden, maar dit hebben do fabriekanten goweigerd en dus wordt do ongelukkige strijd voortgezet. Eene groote menigte der werklieden emigreert thans wekelijks naar Amerika, alwaar het aantal katoenweverijen en spinnerijen sinds de laatste drie jaren ontzaggeliik is vermeerderd. Zulk eene menigte fabrieken staan thans stil na gedurende tien maandon met halven tijd gewerkt te hebben dat de nood onder het werkvolk zeer groot is, en de armbesturen letterlijk niet weten wat zij moeten doen
De voordragt van het gouvernement tot afschaffing der gevangonzetting van achterlijke schuldenaren is bij het Huis der Gemeenten ten tweeden male gelezen, doch met dien verstande, dat alle tegenbedenkingen bij de artikelsgewpze behandeling zouden kunnen worden ingebragt. Vol&Uine°«era ZSLien?nd! dio lüt onwil of kwade we^l^Za^S!-(benede,J.JESO) laat, desn^n wordfn vefoo^e f \T,tf°ëst°rdr? maandel> kun" ting, naar het ooXder regering "de fTP™6*middel van inning en dientT i  .. .?f ABll een arbeidende volksklasse in sW Vhoude??0* bejanS der wijl de arbeidsman zonder dio blpaUng hmV^^ de' zijn voorschotten te bekomen, torwSlfoj in lv aat zo.u &V°ris!agea amoedo Teivalt' **»s_jS?«sb&
---

China.
br^Lt •,,K?l(V-eVOnma^ Ultlndie heeft ook berigt aangeffipt w« Cn-VD? zendelingprediker ter dood gebiagt was Dit borigt wordt thans door de Fransche Ka Mi ?rt«di5bl?deil ***_&_ *" een Fransch prieste?" hij is te Jou-jang wreedaardig ter dood gebrast ™ wfi' naar het schijnt, krachtenslen vonnis faniSxeZmt overheid; een hondordta door hem bekeerde ml.T ü e in hetzelfde lot gedoold hebben K?ft^ eene schending der bestaande verdragabepaC dio §__" rijk voor ziino eer, zoo al niet m., ,1a1 ,Si ' Uletaankzich zou behooren oln te trikon nJlt^fodfdi?,,st,' herinnert daarKii ,','. ''f»1-!!. Het genoemde dagblad ne-èn Euronè,i'„ a » Corea gedurende het jaaAses zön gestomn «eadehngpredike» den marteldood — In het JmrnalOfficiclvan het Franscho gouvememont leest men het volgende: *-Ten vorigenjare werden de daders van eenen aanslag op een Franschen zendelingprediker te Tion-tsin door de Chinesche overheden ter dood veroordeeld. Op verzoek van onzen gezant is hun lijfsbehoud geschonken. Dit openbaar bekend makondo, heoft de gouverneur van ï entsin tevens hulde en lof gebragt aan de diensten, die dooide zendelingen in China bewezen worden." .
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 10 April.
In het boek, getiteld: «Ie 19 Janvier" zegt Ollivier: «-Eertijds was de kerk een ligchaam; thans is zij nog slechts een hoofd. Zal zij wederom een ligchaam worden, dan is het niet voldoende, dat do bisschoppen hunne waardigheid hernemen en de priesters hunne onafhankelijkheid; bovenal moeten de loeken wederom gesteld worden in hot bezit hunner vroegere belangrijke regten Deze regten hebben nooit opgehouden te bestaan; maar van do geloovigen zijn zij overgegaan op den Vorst. Als vertegenwoordiger, of beter nog als usurpator van de regten der leeken, benoemt de Vorst bisschoppen en woont hij conciliën bij." Dit denkbeeld toepassende op do vraag, hoedanig Frankrijke houding zijn moest tegenover het aanst. oecumenisch concilie, zeide Ollivier ten vorigen jaro o. a.: //Niets wat naar eenige vervolging gelijkt. De regering belemmere volstrekt met de openbaarmaking dor stukken betreffende het concilie; zij verzette zich niet tegen het vertrek der bisschoppen naar Rome; zij magtige hen, om in deze plegtige vergadering hunno plaats m te nemen en zonder omwegen uit te komen voor hunne gevoelens; zij late hun do meest mogelijke, do meest .volstrekte vrijheid. Maar dat zij dan ook, anderen de vrijheid latende, zelve hare vrijheid beware. Dat zij zich onthoude aan de geheele zaak, tot geen enkel besluit mede werken, want dit to doen zou zijn eene verantwoordelijkheid op zich laden voor zaken, waarop men geen invloed oefenen kan." Wij meenden dit to moeten herinneren tot regt verstand van het _ heden uit Parijs ontvangen telegram. Men zal daaruit zien, dat do regering de eene stelling van Ollivier overneemt, maar nog niet zeker is, of alhans zich nog niet uitlaten wil over hare plannen ten opzigte der andere. Heden zou de Heer de la Valette den Heer Favre antwoorden op eenige andere vragen betroffonde de buitenlandsche staatkunde. Wij behoeven niet te doen opmerken, dat zoodoende het wettelijk afgeschafte regt van interpellatio feitelijk wordt hersteld, hetgeen trouwens onvermijdelijk was.
---

Duitschland.
Do B. und Hz. meldt, dat do voorbereidoude werkzaamheden bij de Pruissische regering ten opzigte van het wetsontwerp tot het heffen van eene zegel-belasting van alle effecten, die ter beurze )vorden verhandeld, reeds zijn afgeloopen, zoodat men binnen kort do indiening van een wetsontwerp bij den landdag kan te gemoet zien. Men verwacht dat deze belasting 3 a 4 millioen thaler zal opleveren. — In het tol-verbond zijn meermalen moeijelijkheden gerezen met betrekking tot den vrijdom van belasting op zout, bestemd om in veevoeder of tot industriëele doeleinden gebruikt te worden. Dien ten gevoteo waren bepalingen gemaakt, volgens welke het daartoo bestemde zout, door eeno daarbij omschreven vermenging, voor het gewoon gebruik in de huishouding ongeschikt werd gemaakt. In de laatste trjden is evenwel herhaaldelijk gebleken, dat die voorsehrifvan ",nIola-oende zijn, daar er iv de huisgezinnen zeer veel bet Li/i ■vn^wor<it gebruikt, waarvoor dus geen belasting aia Is- °m die reden heeft de Pruisische regering het initiatiof genomen tot de benoeming ooner commissie, om te onderzoeken, opwelke wijzo het zout vervalscht kan worden , zoo dat het voor het daarmede beoogdo doel geschikt blijft, maar voor do spijsbereiding ten eenonmalo onbruikbaar ,vordt.
---

Oostenrijk.
De Keizer en de Keizerin zullen zich in Mei naar Zevenbergen begeven en daar ook het oude kasteel van Mathias Corvinus, Vajda-Hunyad, bezoeken. — De commissie van het Huis der Heeren voor hot wetsontwerp betreffende de landweer heeft haar onderzoek ten einde gebragt en graaf Chorinsky tot rapporteur benoemd. Het rapport stelt de aanneming voor. De wijzigingen, dooide commissie voorgesteld, zijn onbeduidond. — De aartsbisschop van Oltnutz heeft, met het oog op do nieuwe verordening betreffende het schooltoezigt, eene instructie aan de geestelijkheid van zijne dioceco uitgevaardigd. Do aartsbisschop verbiedt den priesters niet om deel te nemen aan het toezigt over het wereldlijk onderwijs, maar gelaet hun alleen om, indien een hunner als lid van den schoolraad verkozen mogt worden, vooraf zijne toestemming te vragen. Hij beveelt der geestelijkheid voorts dringend aan om thans meer dan ooit ijver aan den dag to leggen om aan de jeugd godsdienstig onderwijs to verschaften.
— In de Paaschweek hebben in deGallicische stad Jaroslaw weder vervolgingen van Israëlieten plaats gehad. Op Goeden Vrijdag zijn do vechtpartijen tusschen do Christenen en de Joden aangevangen. Naar luid der clericale berigten, zijn de laatstgenoemden de oorzaak geweest, daar zij den optogt, dio volgens Poolsch gebruik op dion dag een pop, Judas voorstellende, door de straten droeg en in stukken scheurde, hadden aangovallen. Van eene liberale zijde wordt echter beweerd, dat do Christenen met hetbeleedigen der Israëlieten zijn begonnen. Hoe dit zij, op Paasch- Zonda# en ook laatstledon Zondag is het gepeupel in vele winkels van Israëlieten, toen zij 'tegen don avond geopend werdon, binnendrongen, heeft daar aanmerkelijke schade aangerigt, en do eigenaars mishandeld.
---

Frankrijk.
Na do sluiting der algemeene discussie ovor do staatsbegrooting voor 1870, is het Wetgevend Ligchaam overgegaan tot de behandeling der van regeringswege voorgedragen verhooging van eenige posten der begrootingen van staatsuitgaven voor 1868 en 1809. De beraadslaging daarover leverde echter niets van algemeen belang op. Voorts zijn oenige amendementen van leden der oppositie, strekkende om do materiële middelen tot verzekering der vrije en geheime stemuitbrenging te verbeteren, verworpen , nadat van wege de regering nopens de inrigtinglen do verschaffing dor stembussen inlichtingen waren gegeven, welke ook door den Heer Picard, aan de zijde der oppositie, voldoendo werden geacht. Daarbij is van wege de regering verklaard dat zij aan de maires vrijheid laat maar niet beveelt , om stembilletten, ingevuld met den naam van den officiëlcn eandidaat, door gemeontcbeambten aan de kiezers te zenden. Een amendement, strekkende om het pensioen voor schoolondorwijzers tot 500 francs to verhoogen, is door de regering met finaiiciëlo gronden bestreden, en verworpen, doch met staking van stemmen (90 tegen 90), Do geheele voordragt tot vorhooging van posten der begrootingen van uitgaven voor 1868 en 1869 is met '209 tegen 15 stommen aangenomen. — De Heer de Calonno, directeur van de Revue Contemporaine ,is veroordeeld tot eene boete van 600 fr., omdat hij, in strijd met het senatus-consult, in zijn maandwerk de constitutie had besproken. — Aan het Louvre van Napoleon 111 wordt ijverig gewerkt om de galerij in gereedheid te brengen, waarin de schilderyen van do Hollandscho en Vlaamscho school zullen worden geplaatst. Zij is geheel van raarmer.
---

