Eerste Kamer der Staten-Generaal.
"s GRAVENHAGE. Zitting van Vrijdag O April 1859
Aan de ordo is de voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp tot Bekrachtiging eener overeenkomst tot wijziging der Concessie voor den aanleg van eene» Spoorweg van Samarang over Soerakarla yiaar Djokjokarta. De heer Messciiekt v. Vollexhovkn herinnert, dat hij tegog de afschaffing der zegelwct op do dagbladen heeft gestemd, omdat daarbij groote beginselen betrokken waren. Door deze voordragt wordt hij versterkt in zijne meening, dat hot de roeping dezer Kamer is, om op de beginselen te letten. En nu vindt hij ook hier miskenning van groote beginselen, waarop hij prijs stelt. — Hij zal niet in do geschiedenis der Maatschappij treden; hij wil, eren als do heer Hartsen, het vorledeno laten rusten. Hij wil ook niets tegen de Maatschappij zoggen, maar alleen opmerken, dat met geen enkele Maatschappij zoodanige overeenkomst kan of mag wordon gesloten. En wat de/.o Maatschappij betreft, vraagt hij speciaal, o£ deze zulk eene buitengewone gunst en zulk onbepaald erediet van staatswege verdicht Hij refereert zich aan de reden der Hit. Hartsen eu Rahusen op dit punt. Er zijn geen waarborgen voor de besteding der gelden: er zijn geene termijnen tot aflevering van hot werk, want dc vroegere zijn verloopeii. Er is geen uitgifte van gelden naar mate de behoefte, maar verpligting voordo Maatschappij om 11 millioen te gelde te maken. Er is zeen privilegie voor den Staat, als de Maatschappij mogt te niet gaan of te kort schieten. Er is geon kosteloozo inbezitstelling der werken, zoo als bij de Kanaal-Maatschappij. En kunnen er dan geon speculanten komen opdagen die bestuur en statuten omverwerpen en zich in het bezit dor millioenen stellen? Het is juist de zwendelgeest der laatste jaren, die ons dubbel moeten doon waken voor s lands gelden. Hij verwacht niot, dat dezo directie daartoe zal medewerken, maar wie waarborgt dat de statuten niet zullen worden veranderd? dat do Maatschappij niet gefusionneerd zal worden met andere ondernemingen. Immers, die zich verzekert van de meerderheid der aandeelon, kan zoo iets te weeg brengen. Ja, er is voor de wijziging der statuten koninklijke bewilliging noodig, maar die bewilliging kan alleen geweigerd worden, als zij strijdig is met de wet, do openbare orde of de goede zeden. Had de Regering zich hot regt van veto op de wijziging der statuten voorbehouden, dan ten minste ware er'eenige zekerheid; maar dat regt is bij de wijziging der statuten niet voorbehouden. Van waar die vasthoudendheid der Begering aan dezo ovoreonkomst? Is zij niet zeer algemeen afgokeurd ? De drukpers, zoowel do belaste als onbelaste, heeft vele bezwaren geopperd, en spreker is haar dankbaar voor de voor- en inlichting, die zij gegeven heeft ook aan hem, on moent dat ook de vertegenwoordiger zijn voordeel moet doen met de voorlichting der pers. In do andere Kamer is iets gezegd, dat buiten de zaak gelegen was, eu nu ook wordt hier iets gedaan, dat geheel i« batten de wet en legen de wot En zoo komt hy tot de ontworp-suppletoire conventie , dio niet eens definitief gesloten IS. Maar gesteld , zij wordt definitief gesloten , dan nog is sprekor tegen do wet. De Hooge Raad heeft aanfenomen, dat oone concessie is eone burgerlijke overeenomst tusschen den concossieg'-Ver en den aannemer. De concessie, door de wet bekrachtigd, blijft wet en er is niets aan te wijzigen zon ler nieuwe of latere wet; geene wijziging of contre-letter is geldig tegen de wet. Do supplotoire overeenkomst is dus z. i. per se in strijd met de vroegere wet tot bekrachtiging der gewijzigde concessie.. Maar ook, al is de conventie geldig, dan nog kan zij goen effect sorteren, noch ten laste, noch ten voordeele der contracterende partijen komen, want de 11 millioen obligatien moeten 6 maanden na do bekrachtiging der wet in kas, of ter beschikking der Maatschappij zijn. Do onttrekking der 4 millioen voor de lijn Batavia-Buitenzorg is tegon de wet. Art. 79 der concessie maakt geen distinctie tusschen 4e lijnen Batavia-Buitenzorg en Samarang—Vorstenlanden, maar verstrekt de gelden alleen voor oen weg Samarang—Vorstenlanden. Daarvan zou alleon kunnen worden afgeweken, als de afwijking nader bij de wet ware bekrachtigd, of wel als in art. 79 eenig voorbewl. Yo^™1" tot nadero bestemming der gelden. Hij hldi.1?I,'?8, vraag: waarom de ifegerin- zoo vasthoudend is ? Is hot haar doel om do Indis-he Ma-ita,„'™M<l ,„'™M<l Ye™_ «ch tegen do daarstelling van Indische TXTCKCn- r£et is sene schuld van danklaarheid en ei genbelang. Bij verwerping der wet kan daarin on ven betere wijze worden voorzien. Waarom niet een « delifk voorschot aan de Maatschappij gegeven, onderde »S waarborgen voor de uitvoerig 3e? werken ? Inlede? ■£! val wenscht hu het vaderland te bewaren voor do smet geen suoorwogen. b ' Q1(- lloett nog De heer Leesmes heeft gisteren te goeder frm.w „ hoont na inzage der suppletoiro convontif tot een ™JZ oordeel te komen, maar het doet hom IJd «l £"nstlS het oogenblik nog niet overtuigd is, dat f, voor de wS kan .stemmen. In het algemeen Is hij' van ooVee dat M die-iets aanvaardt, de gevolgen van zijne daad eu Weke: mngen moet dragen. Nu zegt men Wel: ja, maar do Ex- Ploitatiemaatschappy en de Kanaalmaatschappij zij„ ook figtfcn IttV00-?™ J4Bt d™ 'Poet-'m n voorwf weTr onbmHk SLïï ü*6* V-ürdJer Saan' dan zouden ining worden?RtJf ZeZL """36-0* vijfda onderne- In antwoord op de„ Wr w l mogt lnrooPen. dat afstemming nP_ot is terui 'fM-°n T' d" rutto zegt hij, het bewijs dat men bodmft-JL*001, do zaak'maa' zelfde spreker kwam ook E£?__ W°?Scht Die" een deel der pers op dezo KaLr^VoifiT1 dwan«' door moet zich daarover verwonderen na aan,.„. .!far Bprcker die ons goede en goedkoope dagbladen^|S& e^t™*; zal er nog meer dwang ztfn lïy ?al echtal- "èts z"4on over een anderen dwang, dien hy met locdwezen Vw? waargenomen: u "telt In-§ 1 van hêt TOorioopjg verslag waren opmeikingen nopens hetgeen de Jhmster van lvolomai in de andere Kamer gezegd heelt. De regering is die opmerkingen stilzwijgend voorbij gegaan. HÜ komt er op terug: hij hoopt dat deze minister nog lang rio portefenillo zal behouden, want 1". is spreker hot eens met het stelsel van vaste bijdrage, in plaats van batig saldo, onder billijke regeling 'van de behoeften van Oost-Indiö, en 2°. b hij van oordeel, fiat de agrarische wet eeue goede en wcnschelijke voordragt is.
.Hij wenscht dus dat de minister aanblijf, maar niot dat l"j bij eene gelegenheid als deze zekeren dwang uitoefene "P de Vertegenwoordiging, zooals in do andere Kamer is geschied. Spreker is ii, t met zoo geheel ons met anderen, °at „len zich niet met de geschiedenis der Maatschappij moet inkten; dat dit eene afgedane zaak is. Het i. juist met' het oog ep die geschiedenis, dat men voor de toekomst \r.'Jy-:;il? moet -■■•:';>, als v.ij toch zien dat de Maatschappij ken 'is'mi ac';ft dAt 10 niiliioeu geplaatst was, doch gebicde liin R ♦ d't raaOT r,)üi' (iü net ?oval wa 3; — dat J catavia-Buitcn_org geen garantio behoeft, terwijl eeno beschikbaarstelling van rente plaats heeft; — dat de Maatschappij 4 millioen zal bestemmen voor den weg Batavia-Buitenzorg, en wij nu zien dat het rijk die moet leveren. Als hij let op (ie tekorten in zulk een korten tijd, dan vraagt hij': wat belooft dit voor de toekomst? Welke zekerheid is er dan voor de uitvoering der werken? Men zegt wel, dat doze overeenkomst voel beter is, maar de minister heeft in de andere Kamer verklaard, dat de toon behandoldo de beste was. Is dit zoo, dan zal zij door verandering welligt de slechtste worde. Hij wonscht ook, dat do Maatschappij op andere wijze worde to gemoet gekomen. Do 11 millioen mogen niet voor haar beschikbaar komen, juist met het oog op de geschiedenis. Wij mogen, met het oog op de goschiedonis, van dezo Maatschappij mogelijke misbruiken onders tollen. Wijders i 3 hij ook van oordeel, dat do nieuwe overeenkomst bekrachtiging bij de wet had moeten erlangen, en hij heeft eenige afzonderlijke bezwaren tegen die snppletoiro conventie.
Eindelijk doet hij oene vraag over eene vermeende drukfeil, die de bedoeling zou kunnen wijzigen. De heer Duïmaeii v. Twist doet opmerken, dat hij in 1863 geen lid was van oene der beide Kamers; als er toen iets verkeerds is gedaan, heoft hij daaraan geon schuld. Maar hij heeft toch alles in dien tijd en later naauwkeurig gevolgd, wat in de Staten-Generaal voorviel, en kwam daaruit tot do conclusie, dat, als hij lid dor Kamer geweest was, hij zou medegewerkt hebben tot aanneming der wet, hoewel do concessie niet vrij van gebreken was. Wat was in 186 S het geval? Men was nopens alles in het onzekere ; rigting, tijd, oplevering, kapitaal, iv een woord , alles was maar globaal en on gros berekend; hier te lande zelfs is afgeweken van de rigting, die iv lndië was vastgesteld. Men kon dus weten, dat door aanneming der wet in 1863, het laatste woord nog niet zou gezegd zyn; maar wat was het voordeel der wot van 1863? Er moest aan de plannenmakerij eon eindo komen; mon was overtuigd dat men moest beginnen met eene. proef te nemen, al was de uitkomst niet met zekerheid te voorzien; men moost beginnen, om proefondervindelijk te komen tot de ware kennis der zaalr; men wist niets zokers nopens hot benoodigd kapitaal, de exploitatiekosten, enz., maar er moest begonnen worden, daarom zou hij in 1863 zijne stem aan de wet gegeven hebben. En nu in 1869 gebleken is, dat er meer geld en meer tijd noodig zijn, nu verlangt Spr., dat die proef ten spoedigste, en zoo goed mogelijk, ten einde worde gebragt. — Dat er iv 1863 fouten zijn begaan, is erkend. Nh kan men al die feilen, zoowel van de Regering als van de Maatschappij, breed uitmeten; maar dat brengt ons geen stap verder. Voor hon, die do zaak willen doorzetten, is slechts één middel, namelijk aanneming der wet. De heer Hartsen had of wees op een ander plan, dat veel beter zou zijn. Is iemand in staat dit zoo voetstoots te beoordeelen? vraagt spreker. Zoo ja, is er dan al eene Maatschappij, die dit plan aanneemt? en zoo dit al het geval mogt zijn, zoude ook dan in de Kamers geen tegenstand tegen dergelijk plan opgaan ? Verwerp de wet, zegt men, want binnen 14 dagen kan er oene nadere overeenkomst zijn gesloten. Met het oog op den loop van do werkzaamheden der Kamers, gelooft spreker, dat dit wel 14 weken kan duren. Eene andere vraag is deze: Wat zal er gebeuren bij verwerping der wet? Of men kan eene nieuwe overeenkomst met deze Maatschappij aangaan, wie weet het? 't is onzeker, öf het is ook mogelijk-, dat do Maatschappij failliet verklaard wordt, — ook dit is onzeker. Sproker is daar niet zoo bovreesd voor, daar de crediteuren niet veel gebaat worden bij een faillissement; maar wie weet het? Immers één crediteur kan failliet-vorklaring provoceren. Dan kan te pas komen de vervallen verklaring Maar zal dan de voortzetting van staatswege geschieden, of zal er eene nieuwe concessie op nieuwe voorwaardon aan eene nieuwe Maatschappij worden verleend? Hij weet dit ook niet-, maar het zou alles' nieuw zijn; eene nieuwe Maatschappij moet ook geld hebben, en daar zit de moeijehjkheid veelal in. Hoe dit zij, niemand is bij magte den loop der zaak te voorzien bij verwerping van het wetsontwerp. Doch, zooveel is zeker, dat er geruime tijd zal verloopen, hetgeen zeer ten nadeele voor de voltooijing der wegen zijn zal. Nu is het hem opgevalion, dat er allerlei vreemde eischen en onderstellingen gemaakt zyn, o.&. door do heeren Hartsen en Rahusen. In antwoord op de opmerking, dat men de Maatschappij moet dwingen tot de uitvoering der concessie, — zegt spreker, dat dit nooit kan; men kan niemand dwingen. — Er is nog gezegd: de 11 millioen mogen niet disponibel komen; maar, antwoordt spreker, men moet zich nooit voorstellen, da* die II milt lioon zoo klaar op de tafel liggen. 4 Millioen van de oude obligatien zijn geëngageord en op 4 millioen heeft de regering de hand gelegd. Wat is er nu van die 11 millioen, waarop zoo velen belust zijn? — Men hoeft nog aangevoerd, dat dc lijn Samarang—Vorstenlanden wel zal aanfologd, maar niet in exploitatie zal gebragt worden; maar ij vraagt of het eigenbelang niet vordert, dat, als zulk een kostbare weg is aangelegd, die ook in exploitatie zal worden gebragt? — Spreker komt nu speciaal tot de lun Datavia—Buitenzorg. Tegen de verbinding met de lijn Samarang—Vorstenlanden zijn verschillende bezwaren gooppord, vooral in do andere Kamer. Eon gedeelte van die Dezwaren kan hij deelen; maar hot andore gedeelte is uit den weg geruimd. Doch al heeft hij bezwaren, toch zal +wflJ «v Wj emm?n. omdat uit die verbinding van Vor!tenland7n 3l°n en Samarangdoze of aan eene andere Maatseh'*™ . bcFa£en>, hetzij aan dat ook bii hem Zï ™„• . ppi->- Een ander bezwaar, dacL snXrlf l~Bv-texnzorS roeds waren goedgekeurd, het is nu nïï t Maar °lets meS" aan te doen wal Maar vorkïaiW dl d° Memorie van Beantw. gebleken, dat do dc~™f„,TtvrS/-P eQn misverstand berustte; dat zoek zL «ngdJ -beMSt I 3' maar de ontwerpen in onderzoeK zyn en dat m Maart oone commissie benoemd is om vanaanw vTn slf I** C°a VeTYeT -en Soodkoop^r stelse d« Al f„f van..sPOorwegon op Java is aan te nemen? En b^raliplTe ÊeeftLar ook hot "e beis eofP.£pHwreodti?Vn eoni{?e, sPeciale opmerkingen over of rr£n„ „°P?r Btc,lse! van aaDlcS en explmtatio en vraarf ter?St ?^?le*e»bjKUm kunnen voortspruiten, om? __. aan ert&els I V__ Samaring-VorstenlaSden, KeWte^r CSend«r» t_°^^ doelen &,2S£&SS£uSSSk* ?H 7at *? .de V 00'" eene gegarandeerde rente van /afc' «Pt l °6Ï afstand van dat die worden terugi?bragt onVl - J,'rf £otroosten zich, daardoor do noodig?"gelden bft alfnaH™ aar krfecn nwM^Vonto.d^den Tvoor dSS2&J^*>*»- Batavia-Bmtenzorg. Waarom We£_ f^'V™ w,eS dit te verhalen op de lijn B-itevi-, i. -ÏJ dat offol'? Om zal dat opleveren» Dit weet u L?™1,?20^ H°eveel ksnaars stellen de winst or> w 4 v l\a stoutsto be«-aftrek der exploitatie-kosten fö dl° val overblijven na eene exorbitante winst N," Mer lcstaat niot zulk eene genoegzame waarborg,» n- so,umi,Scn: er zy'n o a waaruoigeir, ook met iv de supplotoire conventie. Maar van wie is dio uitgegaan ? Van de tegenstanders der wet. En nu worden uit die op nieuw verstrekte waarborgen nieuwe wapens gesmeed tegen de wet. Hij constateert alleen het feit en trekt er goeno conclusie uit. De conclusie is, dat deg»on, die spoorwegen op Java waarachtig wil, de wet moet aannemen, want zij levert do grootst mogelijke waarschijnlijkheid, dat de spoorwegen komen zullen tegen een betrekkelijk niet te groot offer. Do heer van Nispen van I'annerden vraagt hot woord, om to verklaren, dat aan hom t« wijton is eene drukfout in de magtiginj* aan den Raad van Toezigt op de Maatschappij verstrekt. Het woord overeenkomsten moet zijn overeenkomst. Het is eene schrijffeil. Da heer Haktsen heeft in zijne eerste rede aangetoond, dat a_et geen belangrijk tijdvorlies zal kosten om eene nieuwe overeenkomst to sluiten. De vrees voor groot tijdverlies is overdreven. Do nieuwe overconkomst hooft zijno overtuiging niet veranderd. Uit een industrieel oogpunt heoft zij niet de minste waarde. Al liggen de 4 millioen niet op tafel, men kan daarover toch'beschikken, en de houders der wissels zullen zich niet tevreden stellen met de bowering, dat zij niet op tafel liggen. — Is het kapitaal aan den Staat gewaarborgd? vraagt sproker. Hij geeft op die vraag, oven als gisteren, een ontkennend antwoord. De heer Sciiimmelpennikck van der Oye gelooft, dat de nieeningou gevestigd zijn. Twee zaken staan ovenwei op den voorgrond. De reden dat lndië spoorwegen behoeft kan bij hom uiüt wegen. Hij wil den Minister van Koloniën behouden; hij verwacht van hem veel goed*. Hij gelooft, dat de minister zijne stem niet noodig heeft, en de wet zal worden aangenomen. Een ander punt. — De nadere overeenkomst heeft zijn oordeel niet verbeterd. Daarin ligt geen waarborg hoogonaamd voor de voltooijing der werken. De heer y. d. Lek de Clekcq zegt, dat nu zijne meening eenigzins afwijkt van het govoelen, in de sectio voorgedragen. Hij ontkent geenzins, dat hij ten aanzien van dit wetsontwerp met best gestemd was, en dat hij voornemens was togen het ontwerp te stemmen. De nadere overeenkomst heeft hem eenigzins gerust gesteld nopens do verbindtenis, die het rijk op zich genomen heeft. — Wat de meerdere opofferingen van den Staat betreft, zoo hoeft de heer Cost Jordens, in December jl., or op gewezen den Staat niet meer te engageren, zoo lang de spoorwegen hier te lande niot zijn voltooid. De heer van Bosse heoft dit toegestemd. Nu zullen wij toch eene reeks van jaren ƒ 135,000 meer opbrengen dan men in December meende dat noodig was. Met het denkbeeld van den heer Cost Jordens stemt spreker echter niet geheel in; de behoeften en omstandigheden moeten z. i. beslissen.
Hebben wij voldoende waarborgen, dat het werk tot stand zal komen ? vraagt spreker. Hij moet erkennen, dat hij door de nadere overeenkomst meer is gerust gesteld. De heer Messchert van Vollen i t heden gezegd, dat die overeenkomst door de Staten Generaal moet goedgekeurd worden. Dat acht spreker niet noodig. Het zijn niet allen koks die lange messen dragen. Ofschoon doctor in de beide regten, durlt hij het niet wagen zich in fijne juristerij to begeven. Maar als hy het wel inziet, dan is het wel wenschelijk, dat de Staten-Generaal gehouden worden eone overeenkomst tusschen de regoring en den raad van beheer goed to keuren, maar noodig is het niet. De medewerking der vertegenwoordiging betreft alleen financiële punten. De regering is niet bn magte, zonder de vertegenwoordiging, hooger te gaan dan 11 millioen, maar als de Maatschappij met 9 of 10 millioen tevreden is, dan kan z. i. de regering daartoe eigenmagtig overgaan. Volkomen zekerheid, dat de werken voltooid zullen worden, heeft hij niet; maar hij schenkt der regering vertrouwen , dat dit het geval zal zyn, en zy anders met de tusschenkomst der wetgevende magt had ingeroepen. Hij geeft zijno stem niet aan het ontwerp, omdat lndië spoorwegen hebben moet, of omdat Nederland die krijgt Dit zijn voor hem geen argumenten. Hij stemt ook niet voor de wet, om lndië tevreden te stellen, want de belangen van lndië en Nederland zijn niet afgescheiden, maar één. Als het Indie welgaat, zullen wij er pok de vruchten van plukken. Wat betreft het gezegde door den heer van Twist, dat eene nadere overeenkomst met noodig zou zijn, — zegt spreker, dat hij dit ontkent; want de regering erkent zelf de noodzakelijkheid aan het slot van de Memorie van Beantwoording, waarin voorkomt: »A 1 spoedig stond het bij de regering vast, dat, tot verzekering van de goede uitvoering der evereenkomst van 8 December, eene nadere overeenkomst met de Maatschappij moest worden gesloten. Bemoeiienis van de wetgevendo magt was daarvoor niet noodig?' — Hij hecht aan die overeenkomst en zal voor de wet stemmen in het vertrouwen, dat de regering, die ook iets te verliezen heeft, haar presüge zal handhaven, namelijk , dat zij zal zorgen dat do gelden ten besten nutte van'hot moederland en Indie zullen besteed worden. De heer Hein zal, enkel naar aanleiding van het aangevoorde door den heer Messchert, een oogenblik het woord voeren. Hij erkent, dat hij aanvankelijk niot ten volle gerust was om onbezwaard zijne stem uit te brengen, maar gisteren is eene groote schrede vooruit gedaan, door de nadere overeonkomst, die voor hem de brug tot aanneming der wet kan zijn. Maar nu de heer Messchert de conventie hooft gekwalificeerd als van nul en geener waarde, nu zou dio brug hem ontvallen. Wat is er van? De heer Messchert zeide: alle beginselen van burgerlijk- en staatsregt zijn door die nadere overeenkomst met voeten getreden. Spreker rangschikt dit onder _de groote woorden, maar meent, dat dit niet met stilzwijgen mag worden voorbijgegaan. Is het denkbaar, vraagt spreker, dat eene regoring zoo iets zou doen of de gelegenheid daartoe zou openen? Bovendien, wiens regt wordt hier vertreden? Dat is niet opgegeven door den heer Messchert. Spreker geeft vervolgens gronden tot de overtuiging, dat die nadero overeenkomst is geldig, verbindend en dus geruststellend, voor hen die voor do wet zijn. Kv moge men zeggen: de aanvulling is niet in de wet opgenomen maar, hoewol niet in de wet opgenomen, zoo is die toch een uitvloeisel der wet en, in stede dat zij is tegen de wet zooals de heer Messchert zeide, is zij geheel in overeenstemming met de wet, en als het ware een gevolg der wet Spreker staaft dit met eeno rede van den heer Ihoroecke by de bespreking van het amendement-Kerkwijk,, die toen reeds wees om de 4 millioen voor do lijn Batavia-Ruitenzprg door eene nadere aanvulling af te scheiden,van de lyn Samarang-Vorstenlanden. En voor het overige, de burgerlijke overeenkomsten strekken der partijen tot wet Spreker ontkent ook, dat er eeno magtiging van de VVetgeyendo Magt noodig was voor deze aanvulling; maar, gesteld eene magtiging, cm zoodanige nadere overeensomst te sluiten, ware noodig, _ Wie zal dan het gemis van die magtiging excipiëren? De Staat zeker niet, want die hoeft belang bij de wettige waarborgen, en voor de andero partij is de overeenkomst wet. Nu vreest men, dat opvolgende ministers F zullen afwijken van de overeenkomst; maar is het denkbaar, vraagt spreker, dat zij zoudon te met doen wat door voorgangers op aandrang en_ mei medeweten der beide Kamers bepaald is? Dat is met te onderstellen. De Minister van Koloniën zegt, dat de regering dankbaar is voor do ondersteuning en verdediging van het ontwerp, togen do bestrijding die het ondervonden heeft. Er is inderdaad weinig bij de verdediging te voegen. Intusschen zijn er oonige punten, die welügt nadere toelichting vorderen. . De minister beantwoordt eerst oen paar algemeene opmerkingon: . , , 1". geelt hij too dat ui de overeenkomst van 8 Decomber iets ingowikkelds is, maar het gevolg daarvan is dat tweo heterogene concessien moesten bijeengevoegd worden, wildo men zoowel de uitvoering van de lijn Samarang-Vorstcnlanden, als Batavia-Buitenzorg verzekerd zien. Dio vermenging kan niet vermeden worden. — Men wil ook wel do lijn Batavia-Buitenzorg verzekeren, maar op andere wijze. O ja, zegt do minister, het kan altoos anders. En als men deze of gene handeling eener regering wil analyseren, dan ontbreekt het niet dan aanleiding tot verwijten. Hij zelf heoft dit wel eens gedaan, en ontvangt daarvoor in de laatste tijden genoeg straf (algemeen gelach). Kritiek loveren is heel wat anders dan ontwerpen, zamenstellen, uitvoeren. De regering zegt volstrekt niet dat deze overeenkomst het ideaal is, hot beste dat verkrijgbaar is; neen, volstrekt niet. Zij kan ook niet toegeven dat deze overeenkomst is oene wijziging der oorspronkelijke conventie; neen, het is do regeling van de uitvoering van do eerste. 2°. beantwoordt de minister eeno opmerking van minder aangenamen aard: het verwijt door den heer Hartsen van gebrek aan zedelijken moed. Wat zal de minister daarover zeggen? Hij zal alleen vragen of men daarop on op meerdere verwijten antwoordende, zich niet blootstelt aan zaken, waartoe men zedelijken moed bezitten moet, eer men zo uitspreekt. Hij zal niet veel zeggen over de woordon van den heer Messchert: .-vertrappen van regt, schonding van beginselen , smet," en wat dies meer zij. Hij zal daarover hetzelfde woord gebruiken als die spreker zelf gebezigd heeft: het was eon knal.
Hij treedt nu in meerdere bijzonderhoden en aanmerkingen. Er is gezegd dat er geen waarborg is voor de oplevering van het werk. De minister zegt dat er termijnen zijn gesteld. Niemand neemt eene concessie aan met het doel om ze te doen vorvallen door niet-uitvoering. Weer anderen meenden, dat er geen waarborg was dat de exploitatie zoh plaats hebben. De minister merkt op, dat hot boginßel der exploitatie ligt in artikel 57 der concessie, terwyl voorts in het algemeen spoorwegreglement voor Java van 1858, straffen en boeten voorkomen op de niot-nakoming dor verpligtingen. — Hij leest dio bopaling voor, ten blijko, dat er waarborgen zijn. Hij weerlegt ook de bedenkingen, ontleend aan de lijn Batavi —Buitenzorg, en toont ook hier aan dat er waarborgen zijn voor goede réussite. Ten slotte, zegt de minister, indien men groote ondernemingen wil tot stand brengen, laat men dan niet hechten aan allerlei bezwareu en aan alle kwade vooruitzigten; dan zal niets tot stand komen. Men neme in aanmerking, dat deze wet het gevolg is van de wet van 1863 en is er toen niet ook op gerokend, dat zich bezwaren en misrekeningen zouden voordoen? Na alles wat in deze zaak is gebeurd, is de Regering overtuigd, dat er geen beter middel met de minste vertraging is om boide wegen aan te loggen en to exploiteren. De heer van Bosse (Minister van Financiën) kan, ook na de krachtige verdediging van heden, en na hetgeen zijn ambtgenoot gezegd heeft, zeer kort zijn. Evenmin als hij, zal de minister vragen, of menige uitdrukking van don heer Messchert passend lcan genoemd worden. In het algemoen scheen het den minister toe, dat de heer Messchert nog eenig hartzeer gevoelt over stemming van eergisteren. En wanneer die spreker heden zeide een groot voordeel uit do geschriften dor periodieke pers geput te hebben tot beoordeeling dezer zaak, dan moet de minister zeggen, dat hij niet enkel vraagt of iets gedrukt is, maar dat hij ook den inhoud er van onderzoekt. En dan hebben die geschriften van de laatste dagen op den minister een anderen indruk gemaakt dan op dien spreker, en de minister meent dit gelijk te kunnen stellen met de belangstelling van hen, die zich informeren naar een patiënt, waarvoor zij tevens een kaartje van condoleance gereed hebben. De minister zal niot verder gaan. Ik heb, zegt hij, de vaste overtuiging, dat ik naar mijn beste weten net algemeen belang Behartigd heb; dat ik goen enkel beginsel mot voeten getreden of verwaarloosd heb. De beide andere sprekers uit Amsterdam hebben zich niet geheel en al op het juiste standpunt geplaatst. Zij hebben namelijk niet gelet op de gevolgen als de beide concessien vervallen. Dit zou noodwendig zijn staatsexploitatie, met al de bezwaren daaraan verbonden. Wat de opmerking omtrent de onvoorwaardelijkheid der garantie botreft, antwoordt de minister, dat de regering de concessie bij haar optreden vond; het gold eene eerste onderneming en de regering was van oordeel, dat het publiek belang niet meebrengt de Maatschappij aan haar lot over te laten. De regering was ook niet vrij in hare keuze. Die onvoorwaardelijke rentegarantiën zijn tegenwoordig aan de orde van den dag. Dagelijks worden Russische spoorwegleeningen gesloten en eene nog veel grootere is te wachten, zoodat aan Nederlandsche renteniers groote voordcelen worden vorzekerd. Mogt men dan deze Maatschappy ontmoedigen en renteniers afechrikkon er aan deol te nemen? Bovendien, wij mogen ons niet afzonderen, vooral niet waar Engeland veel grooter voordcelen aan de Indische spoorwegen verzekert. Wat de voorwaarden betreft: op het verwijt dat de Staat niet genoeg voordoelen heeft bedongen, antwoordt de minister, dat men liad kunnen bedingen, dat de maatschappij over geen cent mag beschikken vóór de voltooijin^ van den weg; maar wie zou zulk eene concessie aanvaarden t Moet dan de Staat privilegie boven de leveranciers hebben, en als het wantrouwen zóó ver gekomen is, dan is er niets meer aan de Maatschappij te doen, en dan zal men wel concessien kunnen verleenen, maar geene onderneming totjstand kunnen brengen En dat is ook de geschiedenis dezer concessie. Er staat in de concessie van 1863, dat, als men na 8 jaren niet gereed is, de verpligting van den Staat tot garantie ophoudt. Wat was het gevolg? Daardoor konden de obligatien niet geplaatst worden. De kapitalisten wilden die eventualiteit niet wagen. De minister komt sterk op tegen de overdreven voorstellingen van den heer Messchert, als of iedereen er op uit is om den Staat te bedriegen en te misleiden. Zijn ambtgenoot heeft aangetoond, dat do regering de wapenen in handen heeft, om de uitvoering der werken te verzekeren. Ook is teregt door den heer van Twist aangetoond, dat van de 11 mülioen een zeer aanzienlijk deel buiten de beschikking der Maatschappij blyft. Hy voegt or bij dat de bevoegdheid niet bestaat om een nieuw bestuur zamen te stellen, want dat bestuur is voor bepaalden termijn aangesteld, en op dien termijn kan geen inbreuk worden gemaakt. De koninklijke bewilliging, zoido men, die kan ni«t geweigerd worden op eene wijziging der statuten. Art. 69 der statuten intusschen bedoelt iets meer dan eene gewono goodkeuring van statuten van naamlooze vennootschappen. En als eene dergelijke algemeene vergadering, met het doel om te spoliëren, goedvindt de maatschappij te ontbinden en hot gold te naasten, zon men dan meenen, dat de regering zoo schaapachtig goed zou zijn daarin te berusten en niet zorg te dragen om 's lands geld te verzekeren? Uit de redactie der rede van den heer Messchert zou kunnen worden afgeleid, alsof de 11 millioen zoo maar ter beschikking der directie lagen. Do minister vraagt waar dit staat? Nergens Hetzelfde wat nu geschiedt zou zondernieuwc overeenkomst kunnen geschieden, maar door eeno nieuwe overeenkomst zou de maatschappij nog meer gebonden zijn. Overigens is met de Kanaalmaatschappvj dezelfde overeenkomst gesloten. De minister zal zich hierbij bepalen. . De heer Messchert van Vollinhoven verklaart, dat hij door het aangevoerde oerder bovestigd dan verzwakt is in zijne overtuiging. Hij worpt terug al wat hem minder aangenaams is gezegd. Tegen zijno juridische bescliouwingen zijn wel ontkentenissen, maar geene argumenten overgostel'd. Hij houdt vol, dat minstons 7 millioen op tafel der Maatschappij komen, dio moeten ter beschikking der Maatschappij in havo kas vlooyen; en hij blyft er by, dat de regering geen middel heeft Om zich to verzekeren, dat die gelden bestesd worden tot het dool, waartoe aij bestemd zijn. De heer van Bosse, Minister.ya» .Financiën, herhaalt,. Jat er gacuo vernnlering in do statuten der Maatschappij mag komen, zonder goedkeuring der regering. Dit volgt niet alleen uit art. 69 der concessie, maar ook uit art. 65. Al wat men dus nu vreest kan niot gebeuren; en tegen oneerlijke daden of dfefstal, daartegen is gêeu waarborg te vinden; dit moet men niet onderstellen. De heer McsscnEi.T van Vow.eniioven' meent, dat dio artikelen zien alléén op de eerste statuten,_ maar niet op latere wijzigingen. Hij onderstelt van niemand oneerlijkheid; maar hij verlangt toch, dat gewaakt worde tegen misbruiken der tinancie-kunst van den laatsten tijd.
De beraadslaging wordt hierop gefloten. In hoofdelijke omvrage gebragt, wordt het wetsontwerp aangekomen met 22 tegen 11 stemmen. Voor stemden de heeren: Joost van Vollonhovon, Nobel, Blankenheim, Geertsema, Viruly, van Rhemen, van dor Lek de Clercq, Cost Jordens, Duymaer van Twist, van Meenwsen, Smit, van Swinderen, Fransen van de Putte, van Brlandt, do Dieu Vcrschuir, Hengst, Beerenbroek, Sterk, Hein, Verschoor, Sassen en do Voorzitter.
Tegen, do heeren: Hartsen, Cremers, Schimmelpenninck van der Oije, Huydecoper vanMaars.seveen, van Nispen van Pannerden, Taets van Amerongen, de Vos van Steenwijk, Rahusen, Messchert van Vollenhoven, van Sasse van Ysselt eu van Aylva van Pallandt. Bij deze stemming was de heer van Beeck Vollenhoven afwezig.
---


ADVERTEFTIEy. y-T" ■ 1' | ■ "~ ——.— i—lil.——i' ...,_...,-. ,^m_mmm,...mmmm. LEEST, ZIET EN KOOPT. De Ondergeteekende biedt tor overname aan, zijne vau allerhande Goedoren ruim voorzieno Ll'-TRRAGERIJI, die eon goed Burgerl ij k Bestaan oplevert. Het Onderhuis desverkiezendo daarbij te Huur. Adres franco, Westerstraat bij de Prinsengracht, 00 645 en 00 659 te Amsterdam. (936-3) P. HIRSCH. Tl? IÏTTITD gevraagd, van MEI tot OCTO-4Jj uUUn BER,eeneGEMEI BELEERDE KAMER. met Kost en Bediening, voor Jonggehuwde Lieden, buiten eene der Poorten dezer Stad, liefst in de nabijheid der Raam-Barridre. Brieven franco, onder lett. A„ bij den Boekh. BRONS BOLDINGH, Prinsengracht bij de Westerstraat. (9364) Men verlangt TWEE lIOROLOGIE!HAKERSBEDIENDEN, ervaren in hun vak, voorzien van goede getuigschriften. Salaris naar bekwaamheid. Tevens bestaat er gelegonheid voor een «lONG MENSCH van 16—18 jaren oud, die zich verder wil bekwamen. Adres franco brieven, onder lett. H, bij den Boekh. J. GREVEN, te Utrecht. (9365) Bn den Boekverkooper joiiiaifj MüLLER , ta Amsterdam, is yeikrijgbWr gesteld, alsmede • ter Stadsdrukkerij aldaar: VERSLAG over den Toestand van HANDEL, SCHEEPVAART en NIJVERHEID, to AMSTERDAM , in IS6S. Opgemaakt door de Kamer van Koophandel en Fabrieken aldaar. Prijs f 1.50. (9366) CbaSeau Xiagaraise. WITTS BORBIMX-WIJM. Do Ondergeteekende WIJNHANDELAARS hebben gonoeindo WUAüOOKT in zeer goede kwaliteit ontvangen. Zij bieden dozelro aan togen ƒ4O per Anker of tegen f 1 per Flesch, mat inbegrip vau belasting FRANCO MEND£3. &. van der JEXST. r_KTi.nrv (Amsterdam, Zwnuenburgerstaat. aainiuiu... JHaarlsm, Kromelboogsteeg. (%\vi) wmtm vm pl^ttë^berg, te MAAHN, bij Mearsbergen. TE 111 IK. met 1 MEI bf vroeger, het onlangs geheel vertimmerde Logement KLEINPLATTENBERG, zeer aangenaam gelegen bij de halt van den Rijnspoorweg te Maarn, met eenige Bunders Bouw- en Weiland. Adres, liefst in persoon, of mot franco brbven, aan don Oprigtcr H. J. BOLT, te Maarn bij . Uaarsbergen. (9338) - ' SCHÖBsT lEMAND, vele connoctién bezittende, biedt zich aan tot den INKOOP VAN LANGE SCHORS. Solide personen hierop reflecterende, gelieven zich to adresseren met franco brieven, onder lett. A., bij den Boekhandelaar W. C. WANSLEVEy, te Zuithex. _ (9344) In de ÏBoelejastraat, alhier, wordt UIT DE HAND TE KOOP AANGEBODEN, een logeabel 1111$, bevattende: 5 Vertrekken, Zolder, Vliering, Keuken, Kelder en verdere Gemakken. To bevragen bij den Makelaar Q. II OEL E N, 's Gravelandsche Veer C 481. (9345) Om met 1 Mei te aanvaarden vraagt men voor een Heer, in een besloten Huis, omstreeks het midden der stal, eene gemeubeleerde VOORKAMER met of zonder Slaapvertrek, gelijkvloers of mot gemakkeliiken Opgang, Trapdeur en Privaat, tegen ƒ 15 's maands. Opgave van prijs en gelegonheid franco, onder de letters O. L. D. Bureau Handelsblad. (9203) PHOTO-MINIATÜÜR. \olgens eene geheel nieuwe uitvinding worden in het Photegrapisch Atelier DE REMBRAi. DT, ROKIN, E H 7, vervaardigd PBOTO-MINTATL'ITR PORTRETTEN, en daar deze geheel nieuwe toepassing dor Ihoto■ graphie het beeld en relief en in dc natuurlijke kleuren wedergeeft, zoo hoeft deze uitvinding m 1 arns, en in dio steden, waar dezelve tot nog toe betond werd, den meesteDeWim-iisKodT OrndPhoto-Miniatuur I'ortretten is per stuk f _ 50 Dieeenen echter, welko2o Photographie-Portrctten Alhiimforniaat voor f 4 laten vervaardigen, kunnen 1 stuk PHÜTO-MINIATÜUB bekomen voor EEN OULDEN. Groote Portretten, volguns deze nieuwe Methode vervaarditril wordon geleverd met lijst per stuka/5, 10, 13 on2o. ;9255) _j*. F. HILK. '~T_B-Hij'ÏJll' voor ƒ 300 'sjaars,. een zeer logeabel HUIS, TI'ÉN met 1 velu Vruchtboomen en ruimen KOEPEL; liet huisbevat zeveuJ aftaLMungeu . en eenigo gsmlafoocerdo Dienstbodeiikamw, Acukcu, helder, Zolder, is "verder" van" hlle gemakken voorïien en alleraangenaamst _rele_ren in do E^Jai^1 oi' US _m^i«Li van \\ecsp,-aaa^ do vaart on weg van daar naar Amsterdam' taerteWr^ bij i„_m Wj L VAWIjOSi |kd_uur te Weegp... t9aoW _■ De iets te vorderen hebb-u van, — verschuldigd zyn aau — ol' nnil,T hunne berusting mngten hebben. Betreffende den Boedel van nu-wijlen den Heer HENDRIK \ AN DRIESSEL, in leven metselaar, gewoond hebbende alhier op de Weesperstraat by de Pnnsengracht, en overleden 5 April 1869, gelieven daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk franco opgav* te doen ten Kantore van de Notarissen MULDER & KANNE !__ _!___?___ HOMOLOGATIE. Het aceoord, door Mr. A. J. HOVY aangeboden, in het faillissement van JOHs. SCHEFFER alhier, is by vonnis der Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, 2de kamer, dd. 8 April jl., gehomologeerd. Amsterdam, (9321) De Curator, 9 April 1869. J. P. PORTIELJE. VERIFICATIE. Ingevolge bepaling van den Edel-Achtbaren Heor Regtcr-Commissans in het faillissement van JOSEPH HEDEMAN, Koopman en Fabriekant te Stad-Almelo, worden alle schuldeischcrs in dien Boedel opgeroepen, om to verschijnen op de 2de vergadering tot verificatie der schuldvorderingen, welke op Maandag 3 Mei 1869, des voormiddags ton 10 ure, zal gehouden worden in het Paleis van Justitie t« Stad-Almelo. AMBi-Ai_u.ro, 7 April 1869. De Curator in voorn, faillissement, HATTINK, Advocaat. OPENBARE VEILING te Antwerpen, VAN BESCHADIGDE WOL EN SCIIAAPSYELLEPi. De Makelaars MELGES, te Antwerpen, zullen op VRIJU DAG 16 APRIL 1860 openbaar verkoopen zonder veilingskosten: 350 Balen beschadigde Bucnos-Ayres en Montevideo WOL, en 75 Balen dito Rosario SCHAAPSVELLEN. Ter nadere onderrigting zich te melden aan genoemdo Makelaars. (9386) \_fgm OPEISBARE MKOOPII.U, ffjh-lttt» op WOEAWDAG 14 APRIL 1869, des voormiddags ten 10 ure, te Ouder-Amslel, in den Rondenhoeper polder bij den Voetangel, op de Boerderij KI UK II ST, bewoond doorD. VOORDEWIND Jr., ten overstaan van den te Amsterdam residerenden Notaris J. H. C. FREIJER, van 35 Stuks RUW UT XX, als: 27 Melkkoeijen, vars gekalfd of kalfdragende, 4 vare Koeijen on 4 Pinken, alsmede 1 zwart Merriepaard, voorts Land- en Kruiwagens; Melk-, Kaas- en Landbouw-Gereedschappen en eenige Meubilaire Goederen. (9272) JOHAN FREDRIK SCHUTTE, WILLEM ANTHe. JOZEF VROOM Azn. , JAN ANDRIES WIJNBERG Wszn. en MAURITS HENDRIK BOAS, Makelaars, zullen op MAANDAG 2 MEI 1869, des Avonds ten Zes Ure, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen MULDER en KANNE, in veiling brengen: Een hecht, sterk en weldoortimmerd VVINKELHEIS, met afzonderlijk verhuurd wordende Boyenwoningen en Erve, op den hoek van de Reguliersbroestraat en Singel, X 46, kadaster sectie J 142 Groot 58 El; te bezigtigen Dingsdag en Donderdag, alsmede op den Verkoopdag van 1 tot 5 ure. De bewijzen van Eigendom en Veilconditien zijn op den gewonen tijd ter lezing, ten Kantore van bovongemelde Notariasen. ___W_.)_ De Notaris Mr. J. G. VEENING, teTAlmelo, zal VRIJU DAG %3 APRIL E. k., des avonds precies 7 ure, ten huize van den Heer W. BEUKER, te Almelo, bij Inzate en op VRIJDAG 7 MEI, ter zelfder ure en plaatse, bij Toeslag verkoopon: Het aangenaam gelegen, hecht, doortimmerd en geheel onderkelderd BUITENVERBLIJF VILLA NOVA, bevattende 8 Kamers, behalve de Üomestieken-Kamors, ruime Keuken en Keiler, met daarachter gelegen KOETSHUIS en STALLING voor 2 paarden; voorts grooten, met exquise Vruchtboomen beplanten TUIN, Engelschen Aanleg met •pgaand Hout en Vijver, on eon uitmuntend perceel WEIDEGROND, tegenover de Villa; een en ander groot circa 11/ a Bunder «n gelegen onmiddellijk aan de stad Almelo, in de nabijheid van het Spoorweg-Station en het Kanaal naar Zwolle, thans in huur bij den Heer Mr. HUIBGREVE, Betaalmeester te Almelo. Informatiën ten kantore van voornoemden Notaris en te bezien op Maandag en Dingsdag van elkej week, des namiddags van I—3 ure, mits vooraf belet vragende. Inmiddels ook uit de Hand te Koop. (9265) Dio iets te vorderen [hebben van.— of verschuldigd zijn aan — den boedel van wijlen den Heer J. F. L. MULLER, in leven Instituteur, laatst gewoond hebbendo en nu onlangs overleden zijnde, te Amsterdam, op den Oudezijds Voorburgwal bij 'de Korte-Niezel, K 592, worden verzocht daarvan vóór primo Mei e. k. franco berigt te geven, ten kantore van den Notaris W. F. OVERHOFF Jr., op den N.Z. Voorburgwal bij de Wydesteeg F. 122, voormalige Bloemmarkt, . .. (9361) CÖÜÏffIISSIEHAHDEL EN ALÜIIEENE, UNIVERSELE AGENTLTIR, Firma CANOY & Co., Kue Tournant-Saint-Paul, _K°. 4, te Luik. Het Huis CANOY & C°. belast zich met allerlei HANDELS EN INDUSTRIËLE OPERATIËN en met SPECIALE AGENTUREN. Het heeft Hulpkantoren gevestigd te Amsterdam} Rotterdam, Dordrecht, 's Gravenhage, Maastricht, Groningen, Antwerpen, Brussel, Hamburg, Londen, Liverpool, Petersburg, Malaga, Soerabaya en Batavia. (9239) Eene BURGER DOCHTER|, Van Duitsche geboorte en F. G., thans eon geruimen tijd in Amsterdam woonachtig. zag zich gaarne hier tegen Moi in een of anderen Winkel als WINKELDOCHTER of iets dergelijks geplaatst, ook daar waar zij het huishouden kan assisteren. Bewijzen van eerlijkheid en goed gedrag kan zij geven. Adres met franco brieven onderlett. F. K. E.,BureauHandelsblad. (9254) HH. HANDELAREN, die een CREDIET bij een Bankier te Parijs wenschen te openen, kunnen zich deswege rigten tot de HH. MAUREL & C°., Rue de la Bourso N°. 3, te Parijs. (91*0) de NIEUWE UITGAVE van de ZELFBEWAIUSCiJ . een GENEESKUNDIG VOLKSHANDBOEK over de genozing der Zenuwenvorslapping van het Ligchaam, als een eevolg van geheime gewoonten of buitensporigheden, door Dr. TLA'MEfcr, N°. 37, Bedford Square te Londen, Lid van het Heelkundig Genootschap in Engeland, enz. Hij is dagelijks ten zijnen huize te consulteren. Wie niet bij hem kunnen komen, worden met goed gevolg door middel van briefwisseling in ie Hollandscho of Fransche taal behandeld on do Geneesmiddelen worden in het geheim en on veilise wijze naar alle deelen der wereld verzonden. De ZELEBEWARING (LA PRESERVATION PERSONNELLE) onder zijn onmiddellijk toezigt door een deskundige op nieuw vertaald en voorzien van vele nieuwe afbeeldingen, is door hem verkrijgbaar gesteld bij den Boekhandelaar H. A. MEIJER, N. Z. Voorburgwal over de Molstceg te Amsterdam, doch alleen op franco aanvraag met vooruitbetaling, de Nederlandsche Uitgave voor 70 Cts., en franco per post 85 Cts.. de Fransche Uitgave voor 50 Cts., en franco per post 60 Cts. %jg,74) Eene gevestigde Firma te Rotterdam in Granen et? Meel wenschte ter verdere uitbreiding in kennis te komen met een BEKEND SOLIED Persoon, te Amsterdam woonachtig, in staat in genoemde branche soliede relatiën te kunnen aanbrengen, en die geneigd zoude zijn, om op voordeelige voorwaarden als PROCTJRATIEHOIIDER te Amsterdam op te treden, voor don verkoop van alle tot hot vak behoorende artikelen — en gros, alsmede en detail — door de geheele Provincie Noord-Holland. Borgstelling verlangd, en behalve kennis van talen, ook administratiekennis als vereischte gesteld. Reflecterenden adresseren zich met franco brieven, onder de lett. Q. Q., aan het Advertentie- Bureau van den Heer H. NIJG H, Wynstraat te Rotterdam. (7716: LEERLING-BOEKHANDEL. In eon uitgebreiden Boekhandel is gelegenheid tot plaatsing van een LEERLING, met genot van Kost en Inwoning, tegen eene matige vergoeding. Adres franco, onder de lott. L. 8., bij den Heer J. VISSER, Boekdrukker, te Amsterdam. (9374) SLA DIT NIET OVER. Eene WEDUWE van middelbaren leeftijd, te Haarlem, die haar bestaan vindt in drukke bezigheden binnen 'shuis, ZOEKT, op zeer aannemelijke voorwaarden, eene eenvoudige BERGER JEE VROUW, van haren leeftijd, die geneigd is met haar te wonen en wekelijks ƒ 3 kan bijbrengen, om daardoor het leven zoowel meer gezellig als goedkooper te maken. __ Adres franco onder lett. W. bij den Boekh. E. E. VON MÜNCHEN, te Haarlem. (9271)
---

