BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 10 April. De eerste begrooting van den Hoer Lowo, van welko do hoofdpunten gisteren door ons zijn medegedeeld, wordt door den Economisb als een der merkwaardigste budgetten geroemd in eene eouw van merkwaardige budgetten. Do mannelijke openhartigheid , waarmode de ministor inzage gaf van zijne plannen, zonder het voor of tegen te overdrijven, wordt sok zoer door het blad ïoprezen, dat echter niet den Spectator en andere voorname organen van do liberale partij overeenkomt in het gevoelen, dat een der voorgestelde maatregelen gewijzigd moet worden. Het innen van de belastingen in ééns in do maand Januarij, wanneer iedereen toch reeds zoo vele lasten te dragen heoft, en gereed geld natuurlijk iv velohnisgozinnen schaars is, wordt afgekeurd. De regering , zegt do Lconomisl, zou in Januarij op eens £8,192 000 in de schatkist ontvangen, en twee zaken kunnen dan gebeuren: zii zal ot het geld met noodig hebben, en eene groote som bezitten, welke zij met gebruiken kan, öf zij zal, hetgeen waarschijnlijker is , op de ontvangst van deze gelden rekenende , in de maanden October en November veel moeten lecnen van de bank.en in verschillende mate zijn beide deze fevallen zeer schadelijk. Niets kan zoo dwaas zijn dan do olastingschuldigen te plagen, om hun geld in eens te betalen, en het dan renteloos in de kolders to laten liggen, en weinige zaken zoudon zoo inpopulair zijn en de regering zoo veel kwaad doen, als het locnen van groote «ommen gelds van de bank in het najaar, wanneer er steeds behoefte aan geld is. De Economist houdt de argumenten van den Hoer Lowe, waarmede hij aandringt op het betalen van iedere belasting En eens en niet in termijnen, onwederlegbaar, maar het sa evenmin door hem bewezen als waar , dat hot goed is om aio belastingen to gelijkertijd, in ééne som, te laft )e-£J*B- lnd'en de incometa- in Januarij voor het geheele jaai werd betaald en de andere belastingen gedurende den zoniet werden geheven, gelooft do Economist, dat aan vele bezwaren zou worden te gemoet gekomen en het üntsche volk zal dan van de verligting der lasten kunnen genieten.
De ftalardag Review schenkt ook grooten lof aan den ?.? nminvter vvan .fini"wiën. voor zijue gezonde staat Ihuishoudkundige begrippen, en zegt dat hy vooral heeft «. wezen Hoe helder zijn inzigt is, door er op aan te dringen ■dat fle mcome tax worde verminderd. Do Jin-iru- twijfelt «er met aan, dat hij deze belasting het volgonde jaar zal terugbrengen tot vier stuivers von liet £, eu eene grootere ver.uuidering is niet wenschelijk, want het is volkomen billijk, •dat de inkomsten aan directe belastingen zijn onderworpen, (doch <le ondervinding leert, dat, hoe hooger men dezo belasting opvoert, men des te minder op de opbrengst kan re- Ikenen. Wanneer eeno regering geld noodig hoeft, is niets zoo gemakkelijk als bet verhoogen van den incometax; de Heeren Disraeli en Hunt hebben met indolent facilitij dan ook gebruik gemaakt van dezo belasting, en d'e'Heer Lowe heeft, te regt het gevaar inziende van dezen maatregel, zich gehaast hot verderfelijke besluit zijner voorgangers in te trekken.
Liberalen eu conservatieven blijven twisten om den peruoon van lord Stanloy, en do weekbladen mengen zich heden Sb dezen strijd, die zeer veel begint to gelijken op de oneenio-_heid, welke soms ontstaat bij hot oud-Hollandsche spel van-/Allo vogels vliegen," wanneer het soms een moeneliik uit ie maken punt is, tot welk gedeelte van het dierenrijk de struisvogel en de kip behooren. Het eene kind vestM voor- Tnapelyk zijno aandacht pp het harde loopen van den struisvogel, terwijl een ander kind diepzinnig opmerkt, dat het dier zyne vleugels toch wel gekregen zal; hebben om te vliegen. De Spectator hakt den knoop door, en zegt: Lord Stanley Êeboort tot geene van beide partyen, maar is de middelaar en scheids: regter, die het goode van boide partijen kan waarderen. Hij is «onservatiet, in zooverre hij die volks-geestdrift, door *tike alleen grooto hervormingen kuunen tot stand komen, SSS^t-ï**™**! hij «.liberaal, omdat hij in even C, 'iutüalt.keen." ls van dio gevoelens van vooroordeel maiü bestu VfaLlS 6,. «"«J*^» eerW«d voor alles wat eeniroor eenZ._ ,°1 ,welke alleen eroote horvormingen soms watt kwëstff (liVol'dcn]teSen"ehJoudena B« het beTiandelen M«uomtL* \ °PA^ eigendom betrekküig hebben, is hotlc-ft dit d ' aUt hIA kan 21jne o.°?en niet buiten voor JW-ieit, dat de conservatieven op de zjde zijn van die uitstekende economische methode, welko gevolgd woJdtdoo-2£h"hfl T f '°°k~ lMd«M^"? e 5 SrSot« kapitalen «.oen üij alle kwestien van godsdienstigen en staatkundi£*£ aard gelooft hij, dat zijue onzijdige gevoelens liberaal zijn, omdat de UWahin op de zijde zijn van volstrekte onpartijdigheid er, de eindbeslissing van kwestie,, het yotk betreffende, aan het volk zelf willen overat™ De opmerking , welke de Daiiij Netrs eenigen tijd gekrfto . aangaande dezen met zeer belangrijken strijcf om don persota wan Lord Stanley maakte, blijft do beste. Wat w „t het daad er door, vroeg dit blad, of lord Stanley aan de Ut iorzijdc van het Huis zit en zich oen liberale conservatie neemt of dat hy aan de regterzijde zit en zich een conservatieve liberaal noemt? Hot beste zou zijn om hom noch regts, J_oeh links, maar in het midden te laten zitten en hem tot permanenten voorzitter van het Huis der Gemeenten il.r.\oe."t3n', to.tdat htf b'J den dood van zijn vader als lord Derby plaat* neemt in het Huis der Lords. vwaa dig'dat bTfö%H 'Stanley is in zoover merk■dat leelisdfootnlS'ne°na;?Uiö f? *> *****»&, •zich geene uüddon?,,artii kan ffi™ nttdto «^rnig gewoonjis •ciliante iniddemuMi va_ W w •' en fl*u kolenconibehandelt, op welke rifno iJooto™?,.?01 '"i* al de aclltinK rven, maar Kern ÏU^T&^JbtE*!*" he? "* Tj«chouwt en van alle zijdeu bekijkt! sus Baturae"
---

Frankrijk.
PARIJS , 10 April. (Part. Corr.) De Fransch-Belgische aangelegenheid gaat slechts langzaam voorwaarts. Ten einde nocïi de belangen der noordelijke, noch die der zuidelijke departementen vóór de verkiezingen te kwetsen, wil de regering do speciale handelskwestiën tot na de verkiezingen uitstellen en wat de spoorwegkwestie betreft, do Heor Frère- Orban heeft, op grond van de onderhandelingen met de Heeren de la Valette en Gressier, eene soort van memorie opgesteld en aan de beslechting van het Belgische kabinet onderwerpen. Inmiddels gaat men in de officiële kringen voort om den Heer Frère-Orban met voorkomendheden te overladen en is hij do ttliou du jour." Do berigten zijn overigens heden bijzonder schaars. Niettegenstaande de herhaalde vredelievende verzekeringen, blijven er geruchten van oorlogzuchtigen aard in omloop, zoo als: dat de officieren der mobile nationale garde zijn gemagtigd om do oefeningen van het legerkamp van Chalons mede te maken; dat het ministerie van oorlog op dit oogenblik 80,000 uniformen voor do mobile nationale garde in de noordelijke en oostelijke departementen laat vervaardigen , enz., maar men is te veel aan dergelijke geruchten gewoon geraakt, om daaraan groote beteokenis te hechten. Meer indruk maakte evenwel do redevoering, door den maarschalk Niel in den Senaat gehouden. Hoewel de verzekering gevende, dat de vrede zou behouden blijven, verklaarde de maarschalk, tot troost van de oude Heeren, die zich over de iigloire" van het vaderland ongerust maakten, dat eon millioen chassopots in voorraad waren en dat er nog maandelijks 30,000 werden vervaardigd. //Hoe is het mogelijk," riep een mijner vrienden uit, toen hij dit las -, «-hoe is het mogelijk dat men dan nog klaagt over kwijning van handel en de nijverheid en hoe kunnen er nog lieden gevonden worden, die daling voorspellen!" " Ik ontvang berigten uit Italio, welke weinig bevredigend luiden, zoowel in een sociaal als financieel opzigt. De ontevredenheid neemt hand overhand toe onder de bevolking, welke onder belastingen van allerlei aard gebukt gaat. Te Pagliano werden dezer dagen weder oproerige plakkaten aangeplakt. Het ergste is, dat de regering niet onvoorwaardelijk op het leger schijnt te kunnen rekenen. Het deficit op de hegrooting bedraagt 305 millioen; de uitgaven worden geschat op 1 milliard 200,000 frs. en de ontvangsten op 812 millioen, maar laatstgenoemden zullen, naar do commissie zelve getuigt, slechts 750 millioen bereiken. Man kondigt een nieuw werk aan van Victor Hugo, hetwelk den titel zal voeren: L'homme qui rit. — Door de regtbank van koophandel van het departement der Seine zijn in de afgeloopen maand 168 faillissementen uitgesproken , zijnde 10 moer dan de maand te voren.
---

Rusland.
Naar luid van berigten ran do Volhymsch-Galicische grenzen zal een gedeelte der in Volhynie en Podolie staande troepen, gedurende de lente en het voorjaar verscheidene oefoningskampen betrekken, waarvoor in Volhynie de streek om Staro-Constantinow is aangewezen. Volgens resolutie van het ministerie van oorlog zullen aan deze kampen al dio regementen deel nemen, welko reeds met achterladers gewapend zijn, omdat de oefeningen vooral betrekking zullen hebben op de nieuwe taktische, met het snelvuren in verband staande evolutiën. — De generaals Todtleben en Baranzew, uie thans eene inspectiereis in Bessarabie doen, tot bezigtiging van de vestingen aldaar, zullen na het einde dier reis zich naar do Kozakken-landen begeven, ten einde van daar aan het ministerie van oorlog berigt te zenden, omtrent den stand deinieuwe organisatie en wijze van mobilisatio van het Kozakkenleger. Uit do Poolsche gouvernementen ontvangen wij ook verscheiden militaire berigten, die ten deelo met de voorgaande in zeker verband schijnen te staan. Er zullon namelijk ook in Polen door de troepen aldaar voorj aars-manoeuvres wordon gehouden, welke de minister van oorlog, of welligt de Keizer zelf, zal komen bijwonen. In don omtrek van Lublin zullen ongeveer 10 a 12,000 man bijeengotrokken worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 12 April.
Uit het verslag der zitting van het Fransche Wetgovend Ligchaam blijkt, dat Ollivier, Vrijdag, drie vragen hoeft gesteld (vergelijk het overzigt van Zaturdag) nl.: Zijn do Fransche bisschoppen gema<rtigd, zich vrijelijk naar het concilie to begoven? Moeten"zij vooraf de regering raadplegen , omtrent de wijze, waarop zij zaken behandelen zullen, die don staat raken'? Zal de regering zelve zich door legaten en gezanten op het Concilie doen vertegenwoordigen ? Op do eerste vraag heeft de minister bevestigend, op de tweede ontkennend geantwoord. Omtrent de derde zeide hij zich niet te kunnen uitlaten, daar de regering nog over deze zaak dacht en het onnoodi" was reeds in April te beslissen over iets wat eerst in Dec. gebeuren zoude. Teregt hernam Ollivier, dat men daarover vroeger anders dacht; wanneer een concilie werd bijeengeroepen, werd niet maanden, maar jaren te voren de gedragslijn der regering vastgesteld. Te meer was dit thans noodig, omdat, volgens het gevoelen van Ollivier, het antwoord van den minister op do beide eerste punten noodzakelijkerwijze eene verandering ten gevolge hebben moet in de organieke wet, . betreffende het concordaat. Het komt ons voor, dat Ollivier in deze gelijk heoft, ofschoon de Fransche minister van justitie tegen laatstgenoemde stolling protesteerde. Uit Madrid wordt gemeld, dat Carlistische benden eene vesting in Catalonie hebbon trachten te overrompelen. Het garnizoen bestond slechts uit vier compagnien, maar heeft den aanval glansrijk afgeslagen. De Correspondencia weerspreekt de geruchten betreffende voornemens van doMontpensier en zegt, dat de hertog de kroon slechts zon hebben aangenomen uit de hand dor Cortez, derhalve, dat hij er niet aan denken kan zijne candidatuur to handhaven, wanneer dio niet op volkomen wettige wijze wordt gesteld. De Fransche ofticieuso bladen, borigtende dat do Heer Prère-Orban weldra wedor naar Brussel vertrekt, voegen daarbij, dat dit geschiedt met do bedoeling, om oen nieuw ontwerp gereed te maken. Voor het overige schijnt uit deze mededeelingen te mogen worden afgeleid, dat de Fransche en Belgische regeringen het nog geenszins eens zijn. De Patrie meent te weten, dat do Belgische minister eerst na don afloop der verkiezingen te 1 anjs zal terugkoeren. ■ - __v^ _^__m_CT__^?=«TTm _TT ii ■
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie 1 mij een paar bedenkingen in het midden to brengen tegen het hoofdartikel onder het opschrift «Schijn en werkelijkheid," voorkomende in uw geëerd blad van Zaturdag 10 April. Gij wenscht namelijk wijziging van ons kiesstelsel, door grondwetsherziening, en weigert daarom uwe goedkeuring zelfs aan verbetering der onevenredigheid iv die kieswet tusschen den census in de groote steden en dien in velo gemeenten vau minderen omvang. Onwillekeurig dacht ik bij het lezen uwer beschouwingen hieromtrent aan den bekenden regel »lt micux est souvent Ccnnemidu bien." lk stem u nainelyk gaarne toe, dat het verleeneU van kiesbevoegdheid ook naar den maatstaf van capaciteit zou zijn: Ie mieux. Gij zult my intusschen waarschijnlijk wel toestemmen , dat het aandringen op grondwetsherziening uit dat oogpunt wegens het, zoowel wat vormen als zaken aangaat, moeijelijke eener herziening, weinig kans van slagen heeft, althans in de naaste toekomst. Zou mep nu uithoofde van dien wensch tot grondwetsherziening, d. i. Ie micux, zich wolligt nog jaren het gemis moeten laten welgevallen van elke verbetering, die geacht kan worden te zijn : Ie bien ? Ik voor mij geloof het niet. Gij erkent, dat or onevenredigheid bestaat tusschen den census in een aantal steden en andere gemeenten. Gij stemt toe, dat de plaatselijke gesteldheid in een aantal plaatsen sinds 1850 zeer belangrijk is veranderd. Welnu, zou ecu herstel dier onevenredigheid, zou eene herziening van den census overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid (art. 76 der grondwet) niet mogen geacht worden te zijn : Ie bien 't Met genoegen heb ik dan ook opgemerkt, dat vele leden der Tweede Kamer over dezo zaak anders denken en dat ook do minister van binnenlandscho zaken heoft toegestemd, dat eono verlaging van den census in de groote steden wenschelijk is, ofschoon hij dio eerst, na naauwkeurig onderzoek, by eene nadere wet wil voorstellen. Met vreugde begroet ik het initiatief, door de vereeniging De Kieswet genomen, om van uit de burgerij stemmen te doen opgaan ter waardering van het weleens te veel met minachting bejegende kiesregt. Deel te hebben aan de keuze van volksvertegenwoordigers is, mijns inziens, een der grootste voorregten van een vrij volk. Aan die volksvertegenwoordigers toch is, als deel der Staten-Generaal, met den Koning de taak opgedragen de wetten vast te stellen, waaraan alle burgers hebben te gehoorzamen. Amsterdam, de hoofdstad des rijks, heeft zware lasten te betalen, Daartegenover behoort zooveel mogelijk te staan een aandeel in de keuze van hen, die iv het publiek belang genoodzaakt zijn die lasten op te leggen. En nu telt Amsterdam, naar evenredigheid, minder kiezers dun bijna, ik zou haast zeggen dan alle andere gemeenten in ons vaderland. Uit het bij eon drietal boekhandelaren ter onderteekening liggende adres aan de Tweede Kamer blijkt in welk eeno ongunstige positie Amsterdam, met zyn hoogen census van ƒ 112, te dien opzigte verkeert. Door u wordt to regt gewezen op hot niet afdoende der redenering van I de Ariihemsche Courant, die hot percentage-argument voor ■eene verlaging van den census m de groote steden niet klemmend acht, ep grond dat daarin zooveel meerbehoeftigen zijn dan in KÏeine gemeenten. Zon, ik wil hot gevraagd bobben, zou werkelijk de toeneming van bevolking in de groote steden hoofdzakelijk eene toeneming van hehoeftigen zijn; of zou daarin uiot veeleer eenig bewijs liggen voor toeneming van welvaart? Waar de grondwet verbiedt bij den census, zelfs ter bepaling van do kiesbevoegdheid voor den gemeenteraad, den aanslag in de gemeentebelastingen in aanmerking te nemen, mag, dunkt mij, in billijkheid wel gevraagd worden reductie van den census wat het cijfer van den aauslag in de rijks belastingen betrelt. Zou, ik durf het gerust vragen. zou men bij eene matige reductie eene andere klasso van kiezers krijgen dan die behooren tot do zoogenaamde middenklasse '/En zou dan de middenklasse in de groote steden minder geschikt zijn tot uitoefening van het kiesregt dan zij, die op het platteland voor 20 a 32 gulden in de rijksbelastingen zijn aangeslagen V Ik geloof het al weder niet. Men moge hier en daar laag nederzien op, wat men noemt, de bourgeoisie, ik blijf mij scharen ondor hen, die daarin de kern zien van elke natie, dio naar vooruitgang streelt. Zij, voor een deel de nijvere bevolking bij uitnemendheid, hoeft overwegend belang bij het behoud van de ordo, bij de veiligheid, maar ook tevens bij vrijheid en ontwikkeling van den staat. Door goed onderwijs onder alle klassen der maatsohappy kan de geschiktheid tot kiezen steeds algoinoener wordon; hier in Amsterdam kan die geschiktheid op algemeene grondou evenmin bedenking ontmoeten bij iemand, die 40 a 60 gulden in da rijks belastingen betaalt als by iemand, die hooger daarin is aangeslagen. Ik ondersteun mitsdien do pogingen van J_óh , die eene billijko en in evenredigheid tot dien in andore gemeenten moer juiste verlaging van den consjis in de groote steden by de wet wenschen te zien vaatgwiteld. Ik acht dit een vrijzinnige , met den mee* en meer tocnemonden pubüekon zin der natie ove.i-eenstemmonden maatregel. Mot gevoelens van ware hoogachting heb ik do eer mn te AM.STEKn.iM, 10 April ïsoa. J D N |In het hoofdartikel, waarover de inzender 'van het bovenstaande stuk handelt, hebben wij reeds te kennen gegeven, dat ook wy eene wijziging van den eensus, om de aldaar opgegeven rodencn, wenschelijk achten. In zoover zijn wy het dus mot den inzender eens. Daarentegen is hij hetmeton» eens, dat de opneming van de capaciteiten onderde kiesbevoegdon zeer wenschelijk is. Maar hij meent, dat wy verkeerd handelen, door het goede te verwerpen, ten einde het hetero te verkrijgen. De opmerking zoude juist zyn, indien do regering eene iwirtkc wijziging van den census hadde voorgesteld ?n wij hadden geweigerd zoodanig voorstel te ondiirsteünen, omdat daaraan niet was voorafgegaan een voorstel tót herziening van art. 76 der grondwet met het doel om aan d_e capaciteiten hot kiezerschap te verleenen. Dit fe intusschou het geval niet. Al wat wij wilden betoögen ja, dat eene beweging, die o_p het getouw wordt gezet, ook behoort te strekken mn de capaciteiten onder de kiezers op te nemen, dewijl een* enkele wijziging van den census een groot gobreV tan ons kiesstelsel zon laten bestaan, en het zelfs zo.ij verergeren, daar dc. uitsluiting van kundige raannyi grievender wordt, naar mate het getal kiezers, dooj een'é' vermindering van den codsus, toeneemt. Buitendien zou dit gebrek alsdan voor eon onbepaalden tijd hoseendigd worden, want wanneer _____ nu alleen den census ging wijzigen, zouden er tien of twintig jaren verloopen, vóór dat men weder eens lyut gevoelde om het kiosstelsel te wijzigen door do toelating der capaciteiten. \V ii wonschen dus, d,ot men da openbare meo.mng ook voor de door ons verlangde wijziging trachte te stommen, opdat men da handen aan het werk: kunne slaan, wanneer de voorna*». ste vraagstukken, dïo thans de gemoederen iv bcwoein» houden, b. v. de scjioolwotagitatie en de koloniale kwestie. tot een mstpuqt sullen zyn gekomen. Rsn.]
---

HANDELSBERIGTEN.
AMSTEIJIiAM.iI^g v. Aprur ~~"= Door de N H. M, znllei\ den 21sten dezer Ri 4/_n, >. , Java Koftij aljijoi- in, y*ife4 worden a^geboden ™ <aiflj*la opgaaf der Koflij in veiW^i «m-n . ,000 K Pveangcr bruin tot hooggeel; 2109 V? iLt1 19rabgeelaclitig; 2336 _. blanT- 7653 T Sjl_.f?anSer s*el Wt geelachtig tot blank-, 6726 \ \_L tot'!&! 10,695 b Malany 1775 b, Spekaart;! & fiffOT? West-Indie-aa^ b. ord. en gebrokt; TeS b.BSD" BfËTALEI.! Jl. Maandag werd door do Eng. smelters de prijs van Eng. Tin met £ 6 verhoogd, waardoor de noterh; tiued Tin op £ 139 gebragt was. Zoowel hier als T_rES*e&nrt had men eene grootere rijzing verwacht, en verkeerden zoowel onze markten als de -Londen» sche, na het bekend worden dier verhooging, in eene kalmere stemming. Eenige ongedekte contraimneurs in l_onüen trachtten verder van die gelegenheid gebruik te maken, om de prijzen zoo veel mogelijk te drukken, en verkochten Straks Tin per lv. Julij levering tot £ 134-De markt herstelde zich spoedig, en we* later weder _t i*> voor loco Straits lln betaald. Onae,_|arkt bloei, kalm, en het zich door de flaanwere Engelsche ierigten , weinig influenceren, zijnde Banca Tin veiling prompt tot ƒB4 gedaan. Heden is de stemming evenwel fl__l_uwer en het artikel niet liooger dan/821/a te néfieren. Koper vaster. Ter Veemarkt golden vette Runderen : Iste kwal. ƒ 220 a ƒ 240; 2de kwal. ƒ2lO a 230; 3de kwal. f 200 a 220; Melk- en Kalfkoeijen ƒ9O a 2:30; Varkens 52 a 56 c. per kilo. HOOKX, 10 April. Tarwe ƒ 10.2.-. a 10.75, Garst /6a7.50; Haver/4.50 aö.25, vale Erwtenƒloa 12, bruine Boonen ƒ11.75 a 12; Mosterdzaad ƒ 26.50 a 27; Karweizaad ƒ '20.5.') a 21 , Aardappelen ƒ 2 a 3, alles per mud; Aanvoer als monster 128 mudden. Boter 55 a6O cents per kopje. Eyeren ƒ 2.25a2.50 het honderd. H-_-_.I_VGE.\r. 10 April. De uitvoer alhier van 3 April tot heden bedraagt 6504/4 v. Boter, 4671 Edammer- en 1950 Kanterkazen, 173 Bunderen, 95 Kalveren , 83 Schapen, 3 Varkens, 6 Paarden, 20 kisten SchapcnvleeSch, 6 manden Wild, 59 hammen, 3pak.gedr. Huiden, 359 balen Mas, 770 zak Mossolen, 56 Vs last Haver, 70 balen Klaverzaad, 79 pak.gez. Huiden, 10 balen Lompen en 15 kisten Eyeren. ROLSHiaOA'», 10 April. Op de heden gehouden weekmarkt werden aangebragt bijna 300 biggen, oud 4 a o weken,gelding ƒ8.50 a 9per stuk. Boter gold 571/2 a6O c. per sonce; Eijeren voel aanvoer tegen 2 a 273 c. per (tuk. Koehniden golden 20 cd- 5 once; Kalver idem 30 a,32 c. de 5 once; Sch 1 ; ƒ 1.70 a 1.75 per stuk. Tarwe werd verhandeld'tegen ƒ 15.50 per 126 kilo. Kogge ƒ 11.60 per 117 kilo. Garst ƒ 10.50 per 95 kilo. Boekweit ƒ 10.50 a ƒ 11 de 100 kilo. Haver ƒ7 20 a 7.30 per 70 kilo.
---

Duitschland.
flat btfigt, door sommige bladen verspreid, dat nrinfl AmadeuS, hertog van Aosta, incognito zich hier beviVdt berust op eene dwaling. \an goed.onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de hertog Italië met heeft verlaten en ook niet voornemens is eeno reis naar Berlijn te ondernemen. — Te Frankfort a, _ï. Hl overleden de Heer Christian Erich Hera-uju v. Meyer, bekend wegens zijne natuurkundige g». Bdirittan, vooral over fossilen. /Y.n voornaamste werk ia de in voreeii.^ng met andere geleardi» uitgegeven Palaeontographica.'llij wal 68 ja reu oud. _ Uit Mainz wordt geschreven, dat de rwttto Jïiinscheenvaart zw. belangrijke oever-correctie eindelijk óo\ ,<|opr de werken aan de haven zal *-.9)-den voltooid. — Te Wurebur" is don SsUii dezer eone spoonveg-contterentie gehouden , welke ton Aoei bad om zich bezig te houden niet de log'.'üug van Nedei-lau^ci.i-Beijersch-Oosrttniijkscheverkeei-sbetcekkingen. Op deze co-&se»tie waren -vertegenwoordigd, behalve Üfl Beijerschei staatsspouïv.own 'en de Beijersche oosterspoorweg, do Nederlandsche staate•spooi-weg, ,}e Nederlandsche liijnspeonvog, de l.hemische s_f u-weg, öe (X.Jn-Mindener spoorweg, de Hessische Ludwigs spoorweg, de F^njffort-Hanover spoorweg, de'B-hcein■che westers;)oorweg',4e keizerin Elisabeth spoorweg en de Oostenrijksche zuiderspoorweg, wier belangrijke verbindingslijn over den Brenncr naar Italië steeds meer aan belangrijkheid wint en voor de toekomst eene groote beteekenis hoeft.
— Van eene zeer goed onderrigte zijde ontvangen wij het berigt, dat de Koning van Beijereu in do volgeude maand eene bijeenkomst zal houden met den Koning van Wurtomberg. Naar mon verzekert beeft dio zamenkomst ten doel, om zich nader te verstaan over do houding, welke Zuid- Duitsclüand moot aannemen. Beijeren eu Wurtemberg moeten eene gemeenschappelijke- positie innemen, en men zal er eindelijk, zoowel te Stuttgart als te Munchen, toe moeten besluiten om af te zion van net wankelende stelsel, dat men zoowel in de eene als de andore hofstad had aangenomen.
---

Zwitserland.
Te Genève is, volgens quzo jongste brieven van daar, ook in do laatste dagen dó rust op geenerlei wijze gestoord. De arbeiders hebben weder dezelfde gedisciplineerde houding aangenomen, als bij de arbeidstaking in het vorige jaar. De Egalilè, het orgaan van den internationalen bond in Fransch Zwitserland, raadt den arbeiders zeer bepaaldelijk aan om zich bedaard en geduldig to gedragen, want van een kleinen staat als Genove kan de algemeene sociale revolutie , dit laatste redmiddel, niet uitgaan; dit moet door eone groote natie, door Engeland, Frankrijk of Duitschland, geschieden. Volgens eene mededeeling in het Journal de Genève bevestigt het zich, dat eene Duitsche gymnastiek-vereeniging in Amerika het voornemen heeft opgevat om 20,000 dollars bijeen to brengen, ten einde Karl Vogt uit to noodigon voor die som over den oceaan te komen en in olko der zeven aanzienlijkste steden van de Vereenigde Staten zes voordragteu over natuurlijke historie te houden, voornamelijk over do door dezen vrijdenker beweerde afstamming der menschon vau apen. Karl Vogt, de voormalige rijksregeut van het Stuttgarter rompparlement van 1849 (dit treurige overblijfsel van de Duitsche nationale vergadering te Frankfort), woont thans te Genève; hij houdt zich geheel vreemd aan de politiek en de sociale beweging.
---

Belgie.
ANIWERPEN, 11 April (Part. Corr.) Gedurende deafgoloopen week zijn onzo haven binnengekomen 58 zeeschepen, waaronder 8 van de groote vaart, te weten 1 van Callao en / van Buenos-Ayres. Er vertrokken 78 zeeschepen, waaronder 6 voor de groote vaart, namelijk 1 naar Buenos- iyrrnaainNerw-Yorkrando' ' naBl'Ha™a' \ «« Qneboc
P,, » «„7 tv al,hlel het 7'Jft's atig priostorschap vau Paus Pius IX door groote kerkelijke plegtigheJen en let uitsteken van vlaggen met de pauselijke kleuren herdacht. Et zijn toebereidselen gemaakt, om dezen avond de kerken der stad en onderscheideno particuliere huizen te illumineren, welke illuminatie, zoo als zich laat aanzien , allerprachtigst zal zijn en waarschijnlijk door aangenaam lente weder zal begunstigd worden. Te Brussel heeft zich eeno commissie gevormd, met hot doel om alles wat met de ontwikkeling der Vlaamsche kunst en letterkunde in verband staat, zooveel mogelijk te ondersteunen Na rijp onderzoek is men tot het besluit gekomen: W?=L, * stan<i komen van een ernstig tooneel in de hoofdstad voornamelijk het opvoeren van zangstukken en drama s ton doe hebbende, niet alleen wenscïToïijk, maar z^ovT°dZal.el,3k K; 'ii,dat.te dien einde eene oproephig zal worden gedaan aan alle vrienden en begunstigers van bet nationaa tooneel, alsmede aan alle personen, die in het vafn(i,^VlaaTlle h(isel™"Z *<>* do van den goopperden wensch willen medewerken; 3° dat naar haar oordeel het boste middel, om in die onderneming .' ir.™ ™1-' d<? du n?odl"e S^den zou bijeenbrengen om de SStST-ïn*" beS»,nc_n; 4°- dat door baai-poginge in -«ke onwifB^^,60 bij het staa* A^r. om van OKd^iJke adresseu,"utsteirgob Tem'^G fri %e heeft men aan de verzend,.™ w,,,. ï ' "w*>b oneven zijn in de snippermJu ™'en U° kun"ou 2enden; 2034 De Belgischo dagbladen.i....i._>, ' n . •_., bM in di^zie n ttnl't4 HW to° dlr Eerste id *-«' de afschaf yanLA^te^ï^^r klvird Zii zptom fi ,V i°/ i „dagbladzegelheeft ver- H.v di'nrtoe^lt-' W ,let ,vo°>-stellen en doen aannemen dei daartoe strekkemie wet dei} ministor van financiën, den WW V.an Bosso, eer aandoet. Hei laat zich aanzien, dat nu ook de Nederlandsche bladen meer in de Vlaamsche provinciën zullen doordringen, dan tot dusver het geval was.
---


Volgens de Middelburgsche Courant is het stellen der vragen aan de hoofdonderwijzers dor bijzondere scholen over het schooltoezigt een maatregel, die volstrekt niet van de regering is uitgegaan. //B'J is alleen genomen, naar het schijnt met onderling overleg,_ door enkele inspecteurs van het lager onderwijs. De regering is er geheel vreemd aan, vandaar ook, dat mon er in andere provinciën, met name in Zeeland, niets van vernomen heeft. In Noordholland zijn, gelijk wij met zekorheid weten, dezo vragen wel gedaan, lntussetien heeft het oumiddollijk de aandacht getrokken, dat uit de (gesteendrukte) stukken, welke don onderwijzers zyn toogezonden , volstrekt niets blijkt omtrent do eigenlijke herkomst van het stuk. De gelijkluidennheid dor vragen in verschillende provinciën, bewyst echter dat zij niet van de schoolopzieners zijn uitgegaan, wior handteekening zy dragen. Daarentegen volgt Uit het stilzwijgen der schoolopzieners in andere provinciën, zooals Zeeland, dat de maatregel ook niot van regeringswege komt. Er blijft dus niets anders over, danmet de Midd. Cl. aan te nemen dathyaoor enkele inspecteurs ia op het getouw gezet,die zich daaromtrent onderling verstaan hebben. Met bet oog op de goede verhouding, welko tot dusver algemeen tusschen het schooltoezigt en <le onderwijzers bestaat, ware het stellig wenschelijk geweest, dat omtrent do herkomst goene onzekerheid kon bestaan op aan do vragen een considerans ware voorafgegaan, waaruit blijken kon, door wio en mot welke bedoeling ze eigenlijk werden gesteld. Is onze gissing omtrent do herkomst gegrond, dan betreuren wij, dat by deze belangrijke enquête het femeen overleg tusschen het geheele schooltoezigt heeft ontrokon en de vormen niet b°*el' .?un ln acht genomen. Wij kunnen niet ontveinzen, dat bn eeno zaak, die zooveel gerucht heeft gemaakt, eene verklaring van den kant der regering ons niet overbodig voorkomt, zoowel om verkeerde gevolgtrekkingen te voorkomen, ais om ,je engu_ite_ d;e nu eenmaal partieel is begcnuen, met volkomen vruchteloos te maken. ___—. ______ De maatschappij F«K* Mcritis geeft Vrijdag aanst., ten 7Vs ure, hot tiende concert, dat vereerd zal worden door de tegenwoordigheid van n. n. n. m. den Koning en de Koningin, - Woensdag o. k. zullen HH. commissarissen der Maatschappij van Weldadigheid veigadereiun hot hotel des Pays- Bas alhier. _- Het Vaderland, het nieuwe Haagsche dagblad, waarvan het eerste nummer onder dagtu.ken.ng van heden verschonen is, voroeemt uit goode bron dat bij den raad van state egu wetsontwerp aaiinanuj, is tot invoering van een uniform-port van 5 cents vooi ütt gehee o koningrijk. Ook deelt teli mede, dat er plan bestaat eon -nieuw anti-revolutionnair dagblad op te rigten, dat, paar 'het vernomen heeft, bij den boekhandelaal de HgogJ» ajhjfr 2aj worden uitgegeven, ______———-—______ Uit verschillende oorden des lands ontvangen wij berigten omtrent do feestelijke wijze, waarop gisteren 'de vijftigste verjaardag der priesterlijke wijding van Paus Pius IX werd gevierd. Algemeen was tiet uitsteken der nationale vlag, nier on daar versierd niet gele en witte wimpels. Te Maastricht werd geïllumineerd en hadden muziekuitvoeringen ■_li-.i:i_; te Tilburg werden door de N. koniuklijko Harmonic eenige inimeksmsken voorgedragen, waarbij do Hvmueaan PiuslX en een aaligstukje. op dè "wijze"'van 'hot "volkslied. Te Zwollo had- oone uitdoelirtg van warme spijzen pfaats.
Onder den titel van «een Bredaasch nieuwtje uit de schoolivereld," (Breda P. B. Nieuwenhuys) geeft de Hoor J. W. eonige ophelderingen, omtrent het onlangs (nommer van 31 Maart jl.), door de Tijd behandelde geval, dat door een R. O onderwijzer aan een R. O leerling als prijs werd uitgereikt een daartoe zeer ongeschikt boekwerk, getiteld: Nederlandsche Vrouwen door J. v. Reijn. De schrijver berigt , dat reeds vóór dat de zaak door de Tijd werd medegedeeld, een der pastoors den onderwijzer had gesproken en men tot eone verklaring was gekomen. Tevens geeft hij eenige opheldering, omtrent de mogelijkheid van dergelijke vergissingen te Breda. Nu geven wij gaarne toe, dat van deze geheele zaak veel te veel ophef is gemaakt en men eeno dwaling als een opzettelijk misdrijf heeft voorgesteld. Aau de andere zijde echter valt niet te ontkennen, dat het beter ware, indien dergelijke dwalingen #iiet konden voorkomen en wij gelooven dus wel te doen met de aandacht der schoolautortteit to vestigen op de jongste regeling dier zaak te Amsterdam. Men heeft hier eene vrij ruime lijst van prijzen (boekon en voorwerpen), vastgesteld door de schoolcommissie, maar waaruit de onderwijzers kunnen kiezen. Deze lijst is voortdurend vatbaar voor aanvulling en wijziging. Niet alleen dus kan zij blijven op de hoogte van den tijd; dit hangt van de onderwijzers zelven af; maar mogt in een of ander boek iets voorkomen, dat der aandacht is ontsnapt, maar waartegen gegronde bezwaren kunnen worden aangevoerd, dan is er steeds gelegenheid tot daartoe betrekkelijke voorstellen.
269ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, lste klasse lste lijst: N°. 9603 ƒ5OOO.
§'s GRAVENHAGE, 11 April. In de afgeloopen jveek zijn door de commissie van examen voor het lager- en moer uitfebreid lager onderwijs geëxamineerd 50 adspiranten voor e acte van hoofdonderwijzer, waarvan 18 slaagden en 12 voor het Engelsch, waarvan 4 werden toegelaten. * ZAANDAM, 11 April. Naar men verneemt bestaat bij eenige B. C. alhier het plan, tot oprigting van eene bijzondere Roomsch Catholieko school, en zoude daarvoor alreeds een huis zijn aangekocht. * HOORN, 11 April. Onze hoogore burgerschool breidt zich zeer uit. Men verneemt dat zich voor den nieuwen cursus wederom nagenoeg dertig leerlingen aangegeven hebben , onder welke de helft van het platteland. * ARNHEM, 11 April. De gemeenteraad heeft met groote meerderheid van stemmen zich verklaard tegen het voorstel van burgemeester en wethouders, om voor rekening dor feineente de toegangswegen naar het nieuwe stationsgoouw aan to leggen en te onderhouden. Do staat en de Rijnspoorweg-maatschappij hadden zich bereid verklaard gezamenlijk ƒ5OOO bij to dragen. APELDOORN, 10 April. In de heden gehouden raadsvergadering heeft de raad besloten tot het bouwen eener openbare school voor gewoon lager onderwijs in de buurtschap Hoog-Soeren. Dit is de tiende openbare school voor gewoon lager onderwijs in deze gemeente. Nog is in deze raadsvergadering besloten, onder nadere goedkeuring van eene geringe jaarlijksche rij ks-subsidie, tot het bouwen van een post-telegraafkantoor in het midden van het dorp. (N. R.C.). HARLINGEN, 9 April. In de zitting van don gemeenteraad , eergisteren gehouden, is op voorstel van het algemeen armbestuur besloten het voorstel van den Heer van Kuyk, bij do Tweede Kamer dor Staten-Generaal aanhangig en strekkende tot wijziging der armenwet, niet te ondersteunen. Een door den Heor Valkenier gedaan voorstel, om de Tweedo Kamer te animeren bedoeld voorstel van den Heer van Kuyk af te wijzen, werd mede zonder hoofdelijke stemming aangenomen. * ZWOLLE, 10 April. In deze week zijn alhier geëxamineerd : voor hoofdonderwijzers 5, waarvan 3 toegelaten; 24 voor hulponderwijzers, 13 toegelaten; van 2 voor den rang van hoofdonderwijzeres word de eene afgewezen en heeft de andere zich gedurende het examen teruggetrokken ; voor de Engelscho taal zyn twee onderwijzeressen toegelaten ; eene voor nuttige en fraaije handwerken, voor de j nuttige afgewezen, voor de fraaije toegelaten; voor het schrijven en de nuttige handwerken werd eeno dame toegelaten. * ASSEN, 11 April. Don 7den dezer zijn bij de arrond.-regtbank alhier de zaken behandeld, betreffende de onteigening voor den spoorwegMeppol—Asson—Groningen. De eigenaren van 28 perceelen waren gedagvaard; vau dezen hebben 18 in de vordering berust, terwijl een niot is ver-, schenen, zoodat deze bij verstek is veroordeeld, en zijn grond aan het rijk is toegewezen, tegen de aangebodene schadeloosstelling. * HERTOGENBOSCH, 10 April. De voorjaars-examens. voor het lager onderwijs in Noord-Brabant zijn hoden avond alhier afgeloopen. Do uitslag is deze: I°. hoofdonderwijzers, 21 toegelaten, 14 afgewezen; hoofdonderwijzeressen 1 afgew.,' hulpflnderwijzer-s, 18toegel., 11 afgew.; hulponderwtjzeressen, 13 toegd., 3 afgew.; hnisondei'Wyzers voor de Fransche taal, 2 toegel.; voor de wiskunde afgew.; huisonderwijzeressen voor een of meer vakken van het lager onderwijs 7 toegel.;' voor de Fransche taal, 4 toegel., 3 afgew.; voor de Engelsche taal 3 toegel.; voor handwerken 4 toegel.; aanteokeningen op de reeds verkregen acte als onderwijzer voor de Fransche taal, 10 toegel, 14 afgew.; voor do Hoogduitsche taal, 3 toegel;, 1 afgew. ■ voor de Engelsche taal, 5 toegel., 2 afgew.; voor de wiskunde, 8 toegel., 5 afgew.; voor het teekenen, 4 toegel., 6 afgew.; voor de gymnastiek, 1 toegel., 9 afgew, Aanteekoningen op de reeds verkregen acte als onderwijzeres voor de Fransohe taal, 3 toegel., 2 afgew.; Hoogdultsohe taal, 1 toegel., 1 afgew.; Engelsche taal, 2 toegel.; handwerken, 3 toegel., 1 afgew. § RAVENSTEIN, 9 April. Heden morgen, reeds vroegtijdig, ontvingen de ingezetenen bii klokkengelui het berigt, dat door de hooge regering aan aen Heer van Ouwelandt concessie was verleend tot den aanleg eenor spoorweglijn. Tilburg-'s Bosch-Nijmegen, met overbrugging bij Kavenstein. Dezo heugelijke tijding deed in een oogwenk de gemeente een gansch feestelijk aanzien verkrijgen; overal zag mende nationale driekleur ontrollen, terwijl gedutende den dag de «lokken die blijde mare alom veüondigden. Des avonds had e'ï illuminatie plaats en afsteken van vuurwerk en voerde de' liedertafel eenige zangstukken uit, waaronder het zoo geliefkoosde volkslied; aan het hoofd der gemeente bragt men eene serenade bij fakkellicht en hield men optogten door de gemeente, onder een grooten toevloed van juichende belanghebbenden. En geen wonder, dat een ieder, wien do bloei van handel en nijverheid ter harte gaat, in eene opgeruimde stemming verkeejde. Immers de nooit gekende vlugt, welke ma? overal op het gebied van handel en nyverheid ontwaart, deed ook hier reeds lang en dringend de behoefte gevoelen eener aaneensluiting dezer welvarende en volkrijke streek, waar met hare beroemde markten handel en vertier in de laatste jaran zich op eene groote schaal ontwikkolen,
---


CREDIET-VEKEENIGJNG. Maarulelijksclic Staat op 31 Maart 1869. 2470 Leden. Deelneming/14,412,305. In portefeuille f 2,7-3,884.80 In disconto genomen " 2,327,151.29 In cassa . " 48,158.25 Storting der leden » 1,653,380 50 In disconto gegeven // 2,723,291. J7Vn Deposito-rekenmg " 'JUt),U33.7a Ecnte der deposito's met éin diyj qpïrAgens'_lV2 pCt. De yoprzitter * De. lip-etfttf."; va,n Commissaris^n, M IIMIUËL. Joh, C, *nnn UtlV\. UVtULEII.
---

