NATIONAAL EIGENDOM.
Indien men somtijds bij de leden der Tweede Kamer eenige huivering mag onderstellen tegenover eene werkzaamheid , die hun to wachten staat, dan gelooven wij, dat velon hunner bij de hervatting der zittingen in die onaan* gename stemming zullen verkeoron ten opzigte van een onderwerp, dat vóór het jongsto reces wel is ingeleid, maar niet ten einde gebragt, nl. de nieuwe regeling der zeebrieven. De discussie over hot voorgedragen wetsontwerp heeft een vreemden loop genomen. Aan de algemeene beraadslagingen, du* op 15 Maart geopend werden, namen slechts twee leden deel, maar toen men aan art. 2 gekomen was, dat het hoofdbeginsel hevat, vertoonde zich een groot verschil van gevoelen, zoowel wat do hoofdzaak als wat de onderdeelen betrere. Den volgenden dag werden door twee leden amendementen, door den minister van fiuantiën eon gewijzigd art 2 ingediend en besloot de Kamer die voorstollen eerst in de afdeelingen to onderzoeken. Toon eenige ?Hn J,^0,1' het,,wetsontwerp op nieuw in behandeling werd genomen, bleek dat nieuw onderzoek zonder eenige vrucht te zijn geweest: de meeningen bleven verdeeld en ten slotte werd eene motie van orde aangenomen, waarbij do beraadslagingen *tot een nader t* bepalen dag" werden geschorst. De Kamer verklaarde zich derhalve nog niet voldoende voorbereid om eene beslissing to nomen, en wenschte de weinige weken rustens, die te wachten stonden, te wyden aan eene nadere overpeinzing van do vraag: aan' welke schepen moot het regt worden toegekend de Nederlandsche vlag to voeren? Wij hebben deze vraag reods herhaaldelijk besproken en ons antwoord was geheel in strijd mot het beginsel door do regering voorgedragen. W'enscnt deze volgens haro laatste voorstellen van de bestaande wetgeving, die slechts aan Nederlandsche eigenaars dat regt geeft, in zoo verre af to wijken, dat niet meer dan de grootste helft moot toobehooren hetzij aan Nederlanders of ingezetenen van Nederland, hetzij aan vennootschappen, onder een firma of bij wijze van geldschieting, mits de helft der aansprakelijke vennooten ingezeten zij, hetzij aan naamlooze vennootschappon, m Nederland gevestigd, mits do helft dor bestuurders ingezetenen zijn, en in alle gevallen hot bestuur gevoerdworde door een of meer ingezetenen — naar onze meening was de eigendom eene onverschillige zaak, mits slechts de reedenj in Nederland gevestigd is. Wat tot dusverre omtrent dit onderwerp in de Kamer is gesproken, heeft ons niet kunnen overtuigen van do onjuistheid onzer meening. Door verschillende leden is het stelsel u Ï^ÏJ'1?" «gekeurd; maar een ander noch do ministor zen heelt kunnen aautoonen, dat hot voorgedragen stelsel in overeenstemming is met de regelen van het volkenregt, een eerste vereischte van zulk een wet. _ De wet moet vooral waarborgen stellen, dat do Nederl. vlag niet wordt gevoerd ten nadeele van 'slands onzijdigheid in tiju van oorlog. Het oorlogsregt is een deel van het volkenregt, dat niet elke staat voor zich naar goedvinden kan rogolen, maar uit zijnen aard slechts door de erkenning van allo of althans de beschaafde volkeron kracht heeft. Een vaststaand wetboek van volkenregt is echter nog niet tot stand gekomen; slechts langzamerhand zijn verschillende regelen zoowel door het gezag van beroemde schrijvers, gelijk Hugo do Groot, Vattel, Martens, Puffendorf, Wheaton, Heffter, Hantefeuille en anderen, als door de verschillende vredesverdragen, tot algemeen geldende verheven en door do beschaafde natiën geëerbiedigd. Eene wettelijke regeling vau het voeren der nationale vlag moet gegrond zijn op die erkende beginselen; zij moet geon zeebrief toekennen dan aan schepen, welke volgens de erkende bepalingen van hot volkenregt in oorlogstijd inderdaad erkend worden als bohoorende tot den staat wier vlag zij voeren Men kan zich hier niot redden met hetgeon de minister van ?n,anc? win^i UR I.an 15 Maart aanvoerde. „dat het een bekend beeinsel van volkenregt is dat elke natie naar haar eigen goedvinden de voorwaarden kan regelen waaronder «if het «brak van hare vlag verleent," - noch metfdo tractaten, tusschen ons land en andere mogendhedeTgesloten welke de minister van buiten, zaken <frio7™., üf_? ' haalde Dat alles geldt s.ech> in^ovX'dTUolennlet in strijd komen met de ovenge volkenrecht* Si-^ deze restrictie is van zelf in aat beginsel en Sn.f'l? PBÜW,,: begrepen. Dit erkent de regering Ctifd^tatt mone van toelichting te betoogen, dat bovmdia», a_ • r van het schip nationaal moet wezen DOVendlen de eigendom Wat heeft zjj echter bij de teepassing van dit h^n__-\ Nederlanders, gelijk d* wet van 1819 zulks deod^ welke 12 ook dit beginsel streng- vast hield en geen vreemdehn *en als medo-eigenaars toeliet. En toch eischt zij, in strijd met dit ver meendo beginsel, dat slechts de grootste, helft aan Nederlanders of in Nederland gevestigde vennootschappen moet behooren Alsof niet, gelijk wij herhaaldelijk hebben opgemerkt en' ook door den lieer Godefroi werd aangevoerd, zelfs het pp nngste deel, dat in handen van vreemdelingen is eenschin rar&bTaf. 6U °orl°SBt«d Wootstelt' iudien Welk is echter de beteekenis van don rei-el _U£W _._.t_s nationaal eigendom moot Sn? Wi ZEbnt P SSSrSrfSS? •CC !S t-Prokon en dSr W van S vo^chü efdeh hrijvoï nTeC^ ,°nit het domme vandendgeSaa? n Wg??n,l *_. & dat moT^u^in8tetrelarrtnikda? d° edeiij w«*i leen door deze opvatW ia IkS -Ilag Z« Vo«von ™- Alschrijvers, dath^ïi&iiï^ van verschillende van de nationaliteitT dea il^tor vm.een schip afhangt spraken der prnsgeregten, \%l_™ JVmw met "* f.h idle, ?f>et wtw-eken van 1U ?eü I*I*™* OWdelijk land blijft wonen, tot ch> ?nV01'l°g in het vijaiiaiib. v. een Engelschman, die teCadil^- «S"**»* wordt en del dreef, tol de Spaansche natie w£Hde ««"Waar han- Nationaal eigendom in het volkeVeglLS^f , , pen niet eigendom toekomende aan person^ )-d^8 \lj Bcheschaisregten van eene bepaaldenatio bezitten ,',,^7 „• bur?er' van in het land dier natie ge^l'f_^_f^ kan alleen'eene regeling,_ op dien grondslag gebouwd h^H heeten, niet eene zoodanige, als thans door do regeriu? il voorgedragen, welke ook Nederlanders en vreemdelingen in het buitenland gevestigd, als eigenaais toelaat, mits slechts hun gemagtagde hier to lande woonachtig is. Dio regeling is eensdeels te beperkt on daarom belemmerend, omdat zij vreemdelingen als eenige eigenaars van schepen uitsluit, anderdeels te uitgebreid en daarom gevaarlijk, omdat ïij ook Nederlanders, buiten 's lands gevestigd, als medeeigenaars toelaat. Eene reederij is een zelfstandig wezen; zij heeft een eigen zetel, een eigen beheer: als die zetel in Nederland is gevestigd, als dat beheer inderdaad, met schijnbaar in Nederland wordt gevoerd, dan zijn hare schepen nationaal wie dan ook eigenaars zijn voor hot burgerlijk rogt. In dien geost, met welken do Hoeren van Goltstcm en Godefroi schijnen in te stemmen, is echter geen amendement op art. 2 voorgedragen. Het zou aldus moeten luiden, dat anoen zoobrieven worden verleend aan zeeschepen voor het ge ïccl toebehoorendo aan Nederlanders of vreemdelingen , enrihln»" 7>!el'!and gevestigd, waarbij dan volgens don * "v»u *«gei,ooy«n uit d« r^de tt«s ministers vw fiuantiën aangehaald, de wet des lands vrij kan bepalen wio in Nederland gevestigd wordt geacht.Verder aan vennootschappen,;in Nederland gevestigd, daar men mag aannemen, dat vennootschappon eeno bijzoudero persoonlijkheid hobbon. afgescheiden van de vennootou dio haar vormen. Tot zekerheid, dat die vestiging niot slechts voor de leus geschiedt, kan men dan niet het regeringsvoorstel vorderen, dat minstens do helft der vennooton of der bestuurders ingezetenon zijn, o: met den Hr. van Houten dio kwaliteit slechts bij één hunner verlangen. Een Nederlander buitenslands gevestigd zal dan, gelijk de Heoren Pijnappel, van Goltstein en Godelroi wonsenten, evenzeer worden uitgesloten als- eon vreemdeling, dio niet in Nederland gevestigd is en goone vennootschap zal alsdan «u-tfe-uigenaar mogen wezen dan met ingezetenen des lands, zonder dat echter, — en juist dat is het wat de nieuwe wet moet aanvullen — vreemd kapitaal bij vennootschappen wordt uitgesloten. Alloen op deze wijze zal de wetgeving op de zeebrioven in overeenstemming zijn met de thans geldende bepalingen van het volkenregt. Het onzekere dat dezebepalingen altijd aankleeft, do vele afwijkingen daarvan, welke de mogendheden zich in oorlogstijd veroorlooven, goven wel ook aan dezo grondslagen nog altijd een onvast karakter, maar dezo munten dan toch boven 'het regeringsvoorstel en de voorgedragen amendomonten in ïoeverre uit, dat zij op eeno zuivere basis aanbieden en niet schijnbaar, maar werkelijk een beroep op hot volkonregt, in voorkomende gevallen, regtvaardigen. Vele ledon der Kamer, zijn blijkens het verslag over de amendementen uitgebragt, huiverig voor een radicalen maatregel als wij bedoelen, en vreezen, dat onzo vlag in oorlogstijd niot zou worden geëerbiedigd. Die opvatting is echter onjuist. Immers wij verlangen, dat de volte eigendom aan ingezetenen, hetzij Nederlanders of vreemdelingen behoore, en gaan dus niet zoo vor als do regering, die zulks slechts van do meerderheid vereischt en juist daardoor do ylagiu gevaar brengt, welke onzo wijzo van regeling juist beveiligt. Een zekeren waarborg, wij hebbon het reeds in onze eerste artikelen betoogd, vin.it men alleen in eene internationale regeling, wolke wij zoo gaarne door onze regering zagen uitgelokt. Wil men echter, alvorens deze toestand komt, de wetgeving op do zeobrievcn verbeteren, dan moet men haar bouwen op erkende, niet op vermeende regelen van volkenregt.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 11 April. Lord Russell heeft in het Huis der Lords een voorstel gedaan, dat veel verder gaat dan men oppervlakkig zou moenen. Hij wenscht namelijk dat het Huis der Lords do kroon magtige om »life peefages" te schenken aan mannen, die uitstekende diensten aan het land bobben bewezen, zoowel bij het leger en de vloot, als aan regtsgeleerden, leden van het Huis der Gomoenten, nadat zij minstens tien jaren lang zitting hebben gehad , en aan letterkundigen of geleerden. I'ot dusver verhief de kroon uitstekende burgers slechts tot hot erfelijke pairschap, en eeno monigto mannen, die rogt op deze eervolle onderscheiding zouden ;;oha<l hebben, konden haar niet aannemen, omdat zij geou fortuin genoeg bozaten om hunnen oudsten zoon en diens directe erfgenamen in staat to stellen hunnen rang op to houden. Hierdoor was het voortdurend zeer mooijelijk om 'nieuw bloed" in het Huis der Lords te brengeta, en do keus van het gouvernement bleof steeds bepaald tot schatrijke lnndbezittei-s, wier staatkundigo invloed dikwijls met een titel word beloond. Volgens Lord Russell's voorstel zoude regering voortaan het regt hebben, om het Huis der Lords ta versterken door eenige verdienstelijke burgers persoonlijk in don adelstand to verheffen, zonder dat echter de titel op hunnen oudsten zoon overgaat. Terzelfder tijd mogen niet moer dan 28 dergelijke pairs in hot Huis zitting hebben, en jaarlijks niet meer dan vier van deze pairscliappen worden verleend. Doze laatste bepaling strekt om ta verhoeden, dat een minister, ten einde zich eeno meerderheid in het Huis der Lords to verschaften, een groot aantal niouwo pairs benoeme. Dit voorstel is door beide zijden van het Huis ondersteund, en algemeen wordt de oude lord Russell geprozen, dat hij, nu het Huis der Lords van vele zijden wordt aangevallen, niet wacht tot dat de volksstern zich nog krachtiger zal doen hooron, maar stoutweg het Huis der Lords zich zelf laat hervormen, voor dat men het daartoe dwingt. Aau het grootste gedeelte der bezwaren tegen hot Huis der Lords wordt door dezen maatregel te gemoet gekomen. Bij de laatste verkiezingen is gebleken, dat men voornamelijk protesteerde togen het denkbeeld van erfelijke wetgevers, zoodat iedere meerderjarige pair, al was hij ook nog zoo onwetend on ongeschikt, eene stem kon uitbrengen bij hot behandelen der hoogste landsbelangen. Indien de wetsvoordragt van Lord Russell, zoo als waarschijnlijk is, wordt aangenomen, zal het Huis der Lords langzamerhand een Sojaat worden, en zullen de erfelijke pairs do uitzondering in plaats van den regel zijn. De Times verwacht eenige bepaalde voordcelen van deze wetsvoordragt, van welke niet de minste zou zijn, dat het land een goed hof van appèl zou verkrijgen. Op hot oogenblik hangt de goede werking van dit hof geheel en al af van de toevallige omstandigheid, dat een zeker aantal uitstekende regtsgeleordon in het land aanwezig is, die ongetrouwd of kinderloos zijn, zoodat zij door geeno geldelijke redenen verhinderd worden om een erfelijk pairschap aan to nemen. Zoo heeft verleden week Sir. J. Wilde, eersto rogter van het Divorce Court, zijne verheffing tot het Huis der Lords als baron Ponzance to danken aan de omstandigheid, dat hij geeno kinderen heeft, want hoe grooto salarissen Engeland ook aan do regterlijke magt geeft, zijne regters zijn toch zelden in staat om landgoedoren te koopen, door wier opbrengst zij in de behoeften van eon erfelijk pairschap kunnen voorzien. De Times gelooft echter, dat eonige pairs zich to veel van deze voordragt voorstellen. Lord Salisbury zag den tijd te gemoet, dat het Huis der Lords door het land zeu worden erkend, als evenzeer eon vertegenwoordigend ligchaam te zijn als het Huis der Gomoenten. Dit noemt het blad oene hersenschim^ want volgens de voordragt zullen in het Huis dor Lords plaatsen worden ingeruimd aan mannen, die groote bekwaamheden hebben om als wetgevers op te treden, maar zij zullon niet benoemd worden, omdat zij zekere gectestt.cn dor maatschappij vertegenwoordigen. Ue Economist vestigt do aandacht op den wekelijkschen staat der Engelscho bank, en toont daaruit aan, hoe eoed üo directeuren gehandeld hebben door het disconto te ver? n' ten elndc door dezen kj-achtigen maatregel het reserve-kapitaal te beschermen. Minder geld ligt in de kelners der bank dan sinds zeer langen tijd plaatsvond. Echter gcioott ie Economist niet, dat het noodig zal blijken om HhW,11?^ ,an" °P 4 I>Ct" te hoU(fen- Het btad is FÏ.c7i 7 i ,' dat dow' "et hoogo disconto meer kapitaal naar be&lf. 7°>'d?a g?lokt dan het land gebruiken kan, ?-7w, interest woder tot 3 pCt. zou verlagen. voot.m lri» awcett!leeft iv het iluis dur Gemeenten een sWn 10l °m door vergelijkende examens to laten belmoren' ~JZSTn to\ al»btenaren en diplomaten bcföW£,Tas-?«a^s_ff Wftïï^a»ss*___r_ftS _____ ti\a een raadsel, hoe een vergelijkend exanion.de voortreflclijkheid kan bewijzen van den diploniatischon aanleg van een candidaat, van zyne goodo manieren, zijn takt, zijne bescheidenheid, de kunst om to hooren, to zwijgen en anderen to laton praten. En zijn dit toch niet eerste vereischten m een diplomaat V
---

Duitschland.
2_Ten opzigto der belasting-ontwerpen in den Noord- Duitschen bond bestaat er alleen uitzigt op de aanneming der belasting op wissels; do beursbelasting wil nien in liberale kringen niet in ernst, behandelen, on omtrent hot voorstel tot verhooging vau den accijns op het gedistilleerd is men het bij allo partijen eens dat het verworpen zal worden. —De historieschilder Mahlknecht, die sedert een jaar als waanzinnig in hot gasthuis te Munchen verpleegd werd, is dezer dagen aldaar overleden. — Uit Darm6tadt wordt medegedeeld, dat, volgons aldaar ontvangen berigt uit Petersburg, de Keizerin van Rusland voornemens is, dozen zomer weder naar Darmstadt te gaan en eenigen tijd in den kring harer bloedverwanten te vertoovon. Ook is er sprake, dat de Keizerin dezen zomer zich wederom naar Munchen zal begeven en aan het tieijersche hof een bezoek zal brengen.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 11 April. (Part. Corr.) De voorname gebeurtenis der laatste dagen is de discussie,in de commissie voor de constitutionnele aangelegenheden gevoerd over de bekende Gallicischo rosolutiën. Twee zittingen werden daarover gehouden. De ministers Dr.Giskra, Brestel, Herbst en Hasner waren tegenwoordig. Do sub-comissio, met het onderzoek dier revolutiën belast, had voorgesteld do regering to verzoeken, om de behoeften en den eigenaardigen toestand van Gallicie en de andere landen der monarchie zooveel mogelijk in aanmerking to nomen en voorts aan het Huis dor Afgevaardigden aan te bevolen, om bij evontuëlo voordragten op de uitbreiding der autonomie aan te dringen. De regering verklaarde, bij monde van Dr. Giskra, dat de bedoelde voorstellen van Gallicie eeno diep ingrijpende wijziging ten doel hadden van de vóór 15 maanden vastgestelde staatsregeling; dat do regering er togen was, zoowol uit dien hoofde, als omdat eeno dergelijke verbrokkeling van het staatsverband in strijd was met het beginsel dor rijkséénhoid. Tot do afzonderlijke artikelen overgaande, werd artikel 3, waarbij do organisatie der kamers van koophandel aan den landdag wordt opgedragen, aangenomen; do overige werden verworpen. Mon moot erkennen, dat de commissie over het geheel ocne verzoenende houding heeft aangenomen; slechts de Poolscho heethoofd Zyblikiewicz liet zich nu en dan een hevig woord ontvallen. Evenwel getuigt ook hot voorstel der sub-commissie niet geheel en al van een gezonden politieken zin. Indien men de belangen van elk afzonderlijk land der monarchie in aanmorkiag neemt, werpt mon zich langzaam, waar zeker, in de armen van het foederalismo. VeeJ beter ware het, om het nopens ai de hangende vraagpunten van dezen aard , in ondoriing verband met elkander, eens te worden, zoodat dionaangaando goene duisternis moer bosta.Maar daartoe schijnt hot onzon afgevaardigden aan lust en tijd te ontbreken. Welke houding de Polen na afloop van deze beraadslaging zullen aannemen, is nog onzeker. Naar men beweert zijn zij voornemons om aan de discussie der nog hangende wetsvoordragten geen deel to nomen. Het js evenwel niet waarschijnlijk, dat zij zich morrende zullen'terugtrekken en dezelfde taktiok aannemenïals do Czecho'n. Intusschen verneemt men, dat de ministers omtrent hunne houding tegenover de Polen gemeenschappelijke besluiten hebben genomen. Is dit waar, dan kan men zich daarover slechts verheugen, vooral na de oneenijjhoid, waarvan do ministers iv den Kaatsten tijd herhaaldelijk blij.: hebben gegeven. De zitting van het parlement zal nu gedurende de eerstkomondo vier weken worden geschorst, niettegenstaande de minister van financiën nog de aanneming van eenige wetsvoordragten wenscht. Iv het bolan^ der zaak zou het to betreuren zijn, indien men thans overhaast de nog aanhangige, raoerondeols belangrijke hnanciële wetsvoordragten Dehandeldo. ________
De vice-admiraal Tegctthoff heoft eeno dagorder uitgevaardigd, waarin hij zijnon dank betuigt aan de officieren van het fregat Adria, die, gevolg gevende aan zijn verzoek, zich het bedienen van het geschut, even als gewone manschappen, hebben eigen gemaakt. Do admiraal noodigt de overige zeo-officieron uit, dat voorbeeld to volgen en besluit zijne dagorder met do.volgendo woorden: //Ik voor mij betreur hot zeer, dat mijne dienstzaken mij nog geen tijd hebben gelaten om een in den zomer van 1867tePortsmouth aan boord van het Eugelsche artillerie-instructievaartuig (waar ik den commandant en do officieren in matrozenkleeding, in het zweet huns aanschijns, zwaar geschut heb zien bedienen) opgevat bosluit to volvoeren, om mij in het manoeuvreren met Krupp- en Armstrong-kanonneu grondig te doen onderrigtcn. — Do Hongaarsche minister van eeredienst heeft aan al de Roomsch- en Griesch-Kathoheko bisschoppen en de protestantsche geestelijken eeno circulaire gengt, ten eindo ou hot stipt nakomen dor wot op het onderwijs aan te dringen. Do minister verklaart in dat stuk, dat, volgens bij hem ingekomen berigten uit allo doemn dos lands, de door de kerken onderhouden scholen en hot onderwijs, hetwelk in die scholen gegeven wordt, zich op de meeste plaatsen bij voortduring in den ouden en zeer gebi-ekkigen toestand bevinden. Behalve over do ondoelmatigheid van vele schoollocalen klaagt de minister over vorscheidono gebreken, nl. onregelmatig schoolgaan der kinderen, te korten duur van den schooltijd en gebrek aan voldoende hulpmiddelen ten behoeve van het onderwijs. . — Het conflict aan ie hoogeschool tel raag, betreffende het zenden van een adres aan den raus, is thans, naar men meldt, in dier voege beslist, dat de academische Senaat, mot meerderheid van stemmen, besloten heeft bij zijn aanvankelijk plan te volharden en zich aan de protesten niet te storen. Do rector der universiteit heelt het adres overhandigd aan den kanselier der universiteit, den prins aartsbisschop van Praag, mot vorzock om het aan den Paus op to zenden.
---

Kerkelijke Staat.
Per telegraaf zijn uit Rome de jolgende berigten nntvangen: »De Paus heeft op l\,™™ ten half acht ure eeno stille mis aan hot P»Mdö£jfcj,ul S*- _otet gevierd, in het bijzijn eoner overgrootenid iep getroffen volksmenigte. Na het eindigen van het Ie Deum heeft Z. H. den pauselijken zegen van de trappen van het altaar uitgc. dociel. Na 'den afloop der kerkelijke plegüghmd heeft Pms IX met do hoogwaardigheidbekleedera van zijn hof on met do leden van hot corps diplomatiquo eendejeuner gebruikt, hetwelk hem in! het kapittel van »t. lieter is aangeboden, Rome viert feest. Het wedei is prachtig." &n ander telegram behelst het bengt, dat de paug eene amnestie heeft uitgevaardigd, die zich ook tot de staatkundige veroordeelden hoeft uitgestrekt, ut er beperkingen aan dit gunstbewijs zijn gesteld, en zoo ja, welko, wordt niet in dit telegram opgegeven, '
---

Frankrijk.
Do Patrie meldt, dat de regering hoeft bewilligd in do wijziging der gesloten spoorweg-overeenkonisten on dat hot ontwerp van den Hoer irère-Urban is gesteld in den geest van hetgeen deswege mondeling is overgekomen. Naar men verzekert, zal de Fransche Ooster-spoorwegmaatschappij do in deze betrokken spoorwegen voor een tijdperk van dertig jaren in pacht bekomen, met regt van exploitatie, on zal het Belgische gouvernement, ton opzigto van zijno persoonlijke belangen, alle verlangde waarborgen bekomen. — De onlangs in hechtenis genomen redenaars in do te Parijs gehouden openbare vergaderingen, met name do Heeren Budaille, Amouroux, Garreau en Morean, zijn eenvoudig naar do regtbank van correctionele politie verwezen, beschuldigd van poging tot het verwekken van storing der openbare orde, beleediging van den persoon des Keizers on verzet tegen do agenten der openbare raagt. Hieruit blijkt de ongegrondheid van het gerucht, omstreeks veertien dagen geleden in omloop gebragt, dat men op het spoor was gekomen van een staatkundig complot of geheim genootschap. — De maatregelen, door de politie tegon do openbare vergaderingen genomen, beginnen reeds vruchten to dragen. Behalve dat zij in den laatsten tijd minder druk worden bezocht, zal het ook weldra moegelijk zijn, geschikte localen voor die vergaderingen te vinden. Drie dezer localen zijn reeds in cafó-concerts veranderd, namelijk de zalen Robert, Pré aux Clercs en Gaité. Overigens blijkt uit de jongste, door den minister van binnenl. zaken in het Wetgevend Ligchaam gehouden redevoering, dat de regering voornemens is, met de grootste gestrengheid tegen dio vergaderingen te werk to gaan. Eergisteren avond verschenen (volgens oen Parijsschen correspondent van do Kölnische 'Üg.), agenten van politie in zeven groote koffijhuizon van hot Quartier Latin, en schreven er de namen op van al de aanwezigen. Als voorwendsel tot dezen maatregel diende, dat in deze koffijhuizen hazardspelen werden toegelaten. De werkelijke aanleiding schijnt ochtor to zijn, dat men de namen'wenschto te weten van de bezoekers dezer inrigtingen, welke bekend staan als do verzamelplaatsen van do ontevredenen.
— Al de clericalo bladen bevatten boschouwingen over het vijftigjarig jubilé van 's Pausen priesterwijding. De Univers is in het 'licht verschenen met een sierlijken bloemrand, waarin het pauselijk wapen, prijkt, en de redactio heoft haar blad, op het betrekkelijk korto foestartikel na, uitsluitend gevuld mot eene lijst van bij haar ingelcomen nieuwe giften voor het jubilé, welko thans ruim 161,700 fr. bedragen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 11 April. (Pari. Corr.) Het geïllustreerd tijdschrift de Vlaamschc School zegt in zijne kronijk, dat men voornemens is de onderaardsche gangen van de voormaliga gevangenis «het Steen," die thans in een museum van oudheden is veranderd, weldra voor het publiek toegankelijk to stollen. Aan deze vroeger binnen onzo stad bestaan hebbende gevangenis zijn, vooral voor Antworpen, gowigtige historische herinneringen verbonden. Het Steen dagteekent als gemeentelijk gevangenhuis van de 13de eeuw. In 1520 werd het hersteld of bijna geheel vernieuwd in den tegonwoordigen vorm. Men vindt daarin onderaardscha hokken, geheel zonder licht en waar alleen voldoende lucht doordringt om te kunnen ademen, door middel van kleine gaatjes, zich bevindende iv het dikke ijzerwerk der deuren, welko hokken hun verschrikkelijk en huiveringwekkend aanzien hebben bohoudon. In eon paar dezer hokken waren vroeger galgen, raderwerken eu allerlei verschrikkelijk marteltuig verzameld, om de veroordeelden of gevangenen te pijnigen en to martelen. Hen derde, veel naauwer hok, nog akeliger dan de andere, diende voor gehoiiuo executiën. Daar onthoofdde of dompelde men de slagtoffers iv kuipen mot water, in welke man tot don dood too voornamelijk diegenen kwelde, wier marteling iiiea aan do oogen van het modelijdend of verontwaardigd publiok wilde onttrekken. Tot 1824 diende «het Steen" tot gevangenhuis-, in de laatsto tijden on vóór dat het zijno togenwoordigo bestemming ontving, sloot men daarin deserteurs op. — To Seraing is onder de werklieden van de bekendo firma Cockerül eeno werkstaking ontstaan, gepaard met zeer ernstige ongeregeldheden, die do tusschenkomst dor gewapende magt noodzakelijk hobben gemaakt. De gendarmene is verpligt geweest de sabel te trekken en zoowel onderde werklieden als onder de agenton der gewapende magt zijn verscheidene personen gekwetst. Men verneemt, dat o. a. de luitenant der gendarmerie en do burgemeester der gemeente verwondingen hebben bekomen. Drie bataillons infanterie zijn uit Luik derwaarts vertrokken en worden door twee escadrons cavallerie uit Leuven gevolgd. De Luiksche dagbladen zoggen, dat do ongeregeldhodon en gewelddadigheden een onrustbarend karakter verkrijgen en meer dan 6000 werklieden den arbeid hebben gestaakt. Men schrijft ook deze werkstaking wedor toe aan den verderfeljjken invloed van de sociele. internationale.
---

Turkije.
Uit Konstantinopel wordt, onder dagtookening van 31 Maart, geschreven, dat de Porte dezer dagen bij eene diplomatieke n^ta verklaard heeft eene zelfstandige staatkunde , onafhankelijk van den raad of invloed des buitenlands, to willen volgen, dewijl zij zich daarbij in het jongste geschil met Griekenland goed hoeft bevonden. Verder wordt gemeld, dat eenigo aanvoerders van oproerigo Candioten door do Turksche overhedou, niettegenstaando ds amnestie, tot langdurige kerkerstraf zijn veroordeeld.
---

Rusland.
Uit Warschau wordt gemeld, dat het departement van politie aan alle autoriteiten der politie en van do in- en uitgaande regten eene circulaire heeft gezonden, waarbij het strengste toezigt wordt aanbevolen op den invoer van boeken, welko in de Poolsche of Russische taal gedrukt zijn. Volgens de oirculaire is het herhaaldelijk voorgekomon, dat bij boeken, in het buitenland verschenen en in Rusland wegens hunne verradorlijke ofrovolutionnaire strekking verboden, ti-, telblad en eenige eerste bladzijden van veroorloofde werken waren gedrukt, waardoor de personen, mot het nazien der boeken belast, misleid en de verboden drukwerken naar het binnenland van Rusland of Polen geëxpedieerd werden. Daarom wordt nu aanbevolen de boekwerken zeer naauwlettend na te zion.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM. Dingsdag 13 April.
Ofschoon per telegram een vrij uitvoerig uittreksel werd medegedeeld van du redevooring van den Franschen minister van buitenlandscho zakon, zijn diens mededeelingen te belangrijk, om niet nog eon en ander daaraan to ontleenen. Omtrent Tunis zoide de markies, dat de staat van zaken aldaar kwalijk met tweo namen kon worden genoemd. Jules Favre had gezegd: Tunis is failliet. Do minister moot erkonnen|, dat hij vrij digt bij de waarheid was "eweost. Voor do buitenlandsche 'on biunenlaudsche schuld, die eeno rente dragen van tusschen 7 en 24 pCt., was 160 millioen noodig en de inkomsten bedragen slechts 15 a 20 millioen. Hierbij komt, dat de regering van Tunis blijkbaar to kwader trouw is. De minister verdeSigde eohtor tegenover Favre de handelingen der Fransche regering. Toon de eerste leening word ge • sloten, had Tunis geene buitenlandscho schuld en er was dus geeno reden, om magtiging to wefcWen. De tweede leen ng §mr niet boven de %nanciöle krachten van het rijk, welke sedert zijn uitgeput door herhaalde mtgilten van schatkistbillotton. Inderdaad is ook do minister niet verantwoordelijk voor hot opnemen cener leening in do ofhciëlo notenng. Men vraa"t hom niet of do financiële toestand van eenig rijk good "is; daarop hebben do geldschieters toe te zien. Mon "vraagt slechts of do leenende staat met Frankrijk in , goede verstandhouding is en b( het geleende geld middellijk e 01 onmiddellijk tegen Fraukrijk zal worden gebruikt. Voer het overige heeft do minister duidelijk verklaard, hetgeen b ook volkomen natuurlijk is, dat Frankrijk geen oorlog maken - kon wegens particuliere belangen. _ Omtrent den staat van zaken in Europa en in liet bij zonder dien van Duitschland, heeft do minister gezegd (zie r telegram Parijs ia onze Zondags Editie) dat niet Dmtsch-1 land geene stukkon zijn gewisseld. Dit sloeg op de vraag t van Favre, waarom in het gele boek ovor Duitschland wordt i gezwegen. Voor het overige zie men bovenbedoeld telegram, • waarbij wij slechts hebben te voegen, dat de «wettige redenen ,' die zoudon kunnen nopen, om van deze staatkunde i van onthouding af to wijken" in de redevoering zelve aldus wordon omschreven : »Wij hebben ons niot to mengen in i eene beweging, welko wij niet hebben gewrocht en zullen i dit niot doen, tenzij men do grenzen overschrijdt, buiten i welke onze eer of onze regton zouden worden bedreigd. , Eerbiedigen wij de regton van anderen, er is geen gevaar , dat ook niet de onze zullen worden geëerbiedigd." i De zinsneden over Italië kuunen nog met het volgende . worden aangevuld: — Op do vraag van Favre, waarom ■ sommige stukken-ontbreken, heeft de minister geantwoord, ■ dat niet van- allo stukken afschrift wordt gelaten en het* , reeds daaruit zeer wel is te verklaren, waarom in andere ; verzamelingen depêches worden medegedeeld, die in de ■ Fransche ontbreken. ; ie Fransche rogering heeft dan ook geene enkele depêche i weggelaten, behalve die welke betrekking hebbon op eene i nog hangende zaak, namtliik het voorstel wegens den modus vivendi, door Italië gedaan en door Franki'öks bemiddeling ter kennis gebragt vau don H. Stoel Herinnerende, dat de vertegenwoordiger van Italio op de jongste conferentie eon der krachtigste verdedigers is geweest van het volkenregt en uitdrukkelijk zijne afkeuring to kennen gaf vin het gebruik van ongeregelde bonden en al de andere middelen, die de ongelukkige zaak van Meatana hebben to weeg gebragt, zeide do minister, dat dus aan de zijde van Italië vooruitgang was te bospeuren. Ook te Rome is vooruitgang, in zoover do pauselijke strijdkrachten vermeerderen. De H. Vader echter heeft verklaard, dat zijne troepen nog met krachtig genoeg zijn om de rust te bewaren over zijn geheèle gobied, en ofschoon dus het oogenblik nadert, waarop Frankrijk zal kunnen terugkeeren tot de Septeiuberconventie, schijnt dit tijdstip nog niet to zijn gekomen. Wat betreft de Grieksche aangelegenheid schijnt nog slechts van belang te zijn, hetgeen de minister mededeelde, omtrent de deputatie der Sporadische eilanden. Favre had gelaakt, dat die niet was ontvangen. Do minister antwoordt dat hij van de geheole deputatie geen kennis had gedragen; dat zij stellig, ontvangen zou zijn, indien zij zich onmiddellijk tot den minister had' gewend, maar niet ontvangen worden kon, toen de algevaardigden eerst de tusschenkomst hadden ingeroepen van den Griekschen gezant. De Fransche minister toch kon kwalijk eene deputatie tot zich toelaten van Turkseho onderdanen, aan net hoofd waarvan zich do Grieksche gezant had gesteld. Intusschon zal aan Turkije do raad gegeven worden de privilegiën der Sporadische eahnden te eerbiedigen. Dit punt werd tegengesproken door Jules Favre. Het schijnt, dat do deputatie zich niet bij den Griokschen minister heeft vervoegd, daar deze Parqa reeds verlatoa had. Ook de la Valette was uit de stad en waarschijnlijk hoeft hij niet juist geweten, wat met de Sporadiërs is gebeurd. Voor het overige hechtte Favre zijne volkomen goedkeuring aan hetgeon door den minister 'betreffende het volgen ecner vredelievende staatkunde is gezegd. Thiers betwistte in weinige woorden de stelling, dat Duitschland niet door Frankrijk zou zijn gewrocht. Het tegendeel moest, meendo hij, worden beweerd. De beweging zou nooit die gevolgen hebben gehad, indien Frankrijk haar niet had toegelaten. De Heer Morin vestigde de aandacht op de nalatigheid van Pruisen, om uitvoering te geven aan art. 5 van het verdrag van Praag. Hierop werd volstrekt niet geantwoord; hetzij omdat men dit punt te netelig vond, ofom andere redenen. —~«=-"____>©«885Es«3^!ïïs_____===- Eet wetsontwerp, door den minister van financiën ingediend , tot wijziging en aanvulling dor wetten, omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande regton en accijnsen, geeft in do eerste plaats aan Je ro^erin^, op het voetspoor van hotgoen bij do wet van 7 Julij 18.17 (Staatsbl. _SÜ. 84)omtrcnt den accijns op binnenlandsche bieren en azijnen bepaald is, de bevoegdheid om bij algemeonen maatregel van inwendig bestuur, zoo noodig onderde vereisch te voorwaarden of bepalingen tegen misbruik, afwijkingen toe te staan van de voorschriften der belastingwetten, omtrent de formaliteiten, in acht te nemen bij den invoer, uitvoer en doorvoer van goederen, wanneer dit in het belang van handel, nijverheid of scheepvaart wenschelijk blijkt. Die afwijkingen strekken zich echter niet nit tot het bedrag of den grondslag van het regt of den accijns, en kunnen slechts op hen worden toegepast die het verlangen. Door dezen maatregel wenscht de regering eene proef "ta nemen met de voorschriften, welke ter verbetering der algemeene wet van 26 Aug. 1822, waarop zoo dikwijls teregt is aangedrongen, noodzakelijk zyn geworden, vooral door het verkeer met stoombooten en spoorwegen, en dus eerst de ondervinding te raadplegen omtrent de vraag, of die afwijkingen overal wenschelijk zijn, dan wel ot het bestaande onderscheid van toestanden op den duur ook onderscheid van bepalingen vordert. Daarom vraagt de regering algemeene volmagt tot afwijking van dn bestaande douane-formaliteiten, zooals reeds in 1862 (Staatsbl. N°. 170) bij den doorvoer bepaald is, doch thans slechts tijdelijk en wel tot 31 Dec. 1873. De voornaamste onderwerpen, waaromtrent de regering zich voorstelt, krachtens do gevraagde magtiging, afwijkin - fen too te laten, betroffen den reeds genoemden in- en oorvoer met spoorwegen en met stoombooten in geregelde vaart op het buitenland, de vrijstelling in sommige gevallen van de visitatie of verificatio ter losplaats, het vervoer van goederen in het terrein van toezigt, waarbij behalve voor de hoogbolaste goederen meer vrijheid kan gelaten worden, en het afeeven van geleibiUetten voor accijnsgoéderon, dat ondor zekere voorwaarden aan de handelaren zelven kan worden overgelaten. In de tweede plaats wenscht de regering door de aangeboden voordragt enkele bopalingen te zien vastgesteld, die, bij meer vrijgovigheid voor den handel en bij de hooge accijnsen, die tegenwoordig van sommige artikelen gevorderd worden, onmisbaar worden gerekend tot bescherming en verzekering van de regten der schatkist, doch die met kunnen worden ingevoerd bij algemeenen maatregel van inwendig bes-uur. Hiertoe strekten de artt.3 tot en met ö van het wets-ontwerp, dio aldus luiden: , . . , . , , Art; 3 Bij invoer langs de rivieren of to lande van (roederen, vrij van invoerregt en acenns doch zoodanig ge- ■ lidon dat de visitatie op het oersto kantoor zonder lossing niet voldoende to verngten is en dus volgens art. 41 der akoineeno wet van 26 Aug. 1822 (Staatsblad N°. 38) moot worden verschoven, wordt do aangifte ten invoer gedaan op den voet van art. 40 dier wet. Op deze aangifte wordt kosteloos een volgbrief afgegeven, die vóór don aanvang der lossing aan de ambtenaren ter bestemmingsplaats moet worden vertoond. De schipper of vervoerder, die hieraan niet voldoet, wordt gestraft mot eene boete van vyftig tot drie hondord gulden. Art. 4. Is op de in hot vorig art. bedoelde ladingen de voorzorgsmaatregel van plombering of verzegeling toeleuast dan wordt het schenden der looden of zegels gestraft mei eeno boete ton laste van den schipper of verroerd «• von honderd tot vrjf honderd gulden. vervoeider van Art 5. Bij hot aanwezig zijn, in ingeklaarde schepen, van gedistilleerd, wijn, zout of suiker, niet vermeld op Te gemrale verklaring, worden met wijziging vau art. 309 der meer-
genoemde algemeene wet van 26 Augustus 1822, die goederen verbeurd verklaard en de schipper gestraft met eene boete van tienmaal het bedrag van den accijns, ook wanneer de regten en accijns, te zamen of afzonderlijk, de som van 10 gulden niet te boven gaan. , . Art. 6. De invoerder of belanghebbend e, die gedistilleerd, wijn, zout of suiker onder eene verkeerde benaming ten invoer aangeeft, wordt gestraft met eene boete van tienmaal het bedrag van den accijns, voor de ingevoerde goederen verschuldigd, boven en behalve de verbeurdverklanng volgens art. 213 der voormelde algemeene wet. Art. 7. Gedistilleerd, wijn, zout en suiker moeten, wanneer ze doorgevoerd of met afschrijving varr accijns uitgevoerd worden, in de uitgaande schepen steeds worden geladen in de p-ewohe laadruimen, tenzij blijke, uit eene op de betrekkelijke documenten te stellen verklaring van de ambtenaren, met het toezigt bn de ïnlading belast, dat ze met hun voorweten in een ander met name aangewezen gedeelte van het schip geladen zijn. Bij bevinding van goederen, m strijd met dit voorschrift elders in het schip geborgen, zijn de strafbepalingen van art. 5 dezer wet van toepassing. Art. 8. De processen-verbaal van bekeuring wegens overtredingen dor wetten, betreffende de in- en uitgaande regten en accijnsen, worden, met wijziging van art. 236 der .voormelde algemeene wet, door de ambtenaren opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening gedaan. Art. 9. Naamlooze vennootschappen van koophandel zijn voor do daden van personen in hare dienst aansprakelijk, op den voet van art. 231 der meergenoemde algemeeno wet van 26 Aug. 1822.
Do hoofdbepalingen van het wetsontwerp, door den minister van justitie ingediend, ter nieuwe en betere regeling van de termijnen, binnen welke de onderscheiden voorzieningen tegen vonnissen door partijen moeten worden ingesteld, zijn de volgende: 1". Termijn van verzet. De 2de alinea van art. 81 van hot Wetb. v. Burg. Regtsv. wordt vervangen door de bepaling, dat verzet wordt toegelaten tot 14 dagen na beteekemng van het vonnis, of van eenige ter uitvoering daarvan strekkende acte aan den veroordeelde in persoon of na het plegen door dezen van eenige daad, waaruit noodzakelijk voortvloeit dat het vonnis of de aangevangen tenuitvoerlegging hem bekend is. Buiten die gevallen is het verzet tot aan de tenuitvoerlegging ontvankelijk. De veroordeelde, die uitdrukkelijk of stilzwijgend in het vonnis heelt berust, kan niet meer in verzet komen. Het eerste lid van art. 82 wordt vervangen door de bepaling, dat het vonnis wordt gerekend uitgevoerd te zijn bij roerende goederen na den verkoop, bij arrest onder derden, na uitbetaling aan den arrestant; bij uitwinning van onroeronde goederen op den 14den dag na den aanslag of de aanplakking der billetten. Art. 88 (nietigheid van vonnissen bij verstek waarvan de uitvoering niet binnen zes maanden is begonnen) vervalt on wordt door een nieuw artikel vervangen, bepalende, dat bij overlijden van den veroordeelde de termijn van art. 81 met 14 dagen verlengd wordt en dat deze begint te loopen na afloop van den termijn van beraad, als de erfgenamen van dezen gebruik maken. 2°. Termijnen van hooger beroep en cassatie. Deze zullen gerekend worden van den dag der uitspraak van het vonnis, waartegen wordt opgekomen, niet meer van dien der 6eteekening. Daardoor vervalt art. 340 geheel. Bij erfgenamen wordt tot vervanging van art. 341 bepaald, dat de termijn van hooger beroep voor hen met eene maand verlengd wordt, en dat zoo zij van het regt van beraad gebruik maken, hot beroep nog binnen eene maand na afloop van den termijn van beraad kan worden ingesteld. 3°. Termijn van reguest civiel Ook hier wordt de termijn van art. 385 gerekend van don dag der uitspraak of, bij oen vonnis bij verstek gewezen, van den dag, waarop het niet meer vatbaar is voor verzet. Deze termijn gaat bij minderjarigen , die niet verdedigd zijn geweest, eerst in op den dag der'meerderjarigheid. In art. 388 wordt bij tegenstrijdige vonnissen de termijn gerekend van den dag der uitspraak van het laatste vonnis of, als dit bij verstek is gewezen, van den dag, waarop het niet meer vatbaar is voor verzet.
Èindöliik bevat het wetsontwerp nog eene wijziging in do regtsploging bij verstek, door te bepalen, dat de gedaagde, zoo lang het eindvonnis nog niet is gewezen, op elke teregtzitting,' voor de behandeling, of uitspraak dor zaak bepaald, vorderen kan dat hij, met opheffing van het verstek, worde toegelaten om In den stand, waarin de zaak zich bevindt, op te treden en verder met den eischer voort te procederen. Is de dag der uitspraak reeds bepaald, dan vervalt die bepaling door de vordering des gedaagden, die echter bij opheffing van liet verstek tot betaling der kosten wordt veroordeeld, welke als het gevolg zijner niet-verschijning kunnen worden beschouwd. Aldus wenscht de minister art. 76 van het Wetb. v. B. R. aan te vullen.
Het Vaderland deelt mede, dat het wetsontwerp omtrent het uniformport nog andere wijzigingen in de postwet zal aanbrengen, o. a. dat de drukwerken niet meer per vel, maar per gewigt zullen berekend worden.
Mon kont de beschuldiging, door de oppositiepers tegen het ministerie ingebragt, dat bij de nieuwe indeeling der kiesdistricten partijbelang op het oog heeft gehad. Thans erkent de N. Arnlt. Ct., dat het wel onmogelijk zijn en blijven zal te bewijzen, dat het kabinet zich heeft laten leiden door de hoofdgedachte om dat ontwerp te doen strekken tot het bereiken van partij-oogmerken. Waarom dan mag gevraagd worden, iets beweerd, dat men niet waar kan maken? Waarom tegen de regering eene ernstige beschuldiging ingebragt, waarvoor het onmogelijk is een bewijs bij te brengen r Is dat niet eene onwaardige wijze van oppositie voeren ? De N. Arnh. Ct. zelve, terwijl zij erkent dat er geen bewijzen te leveren zijn voor do beschuldiging, herhaalt die ne eens in anderen vorm. Zij beweert namelijk, dat de »eeo<*raphische on numerieke bezwaren" tegen de nieuwe indeeliii" duidolijk op eene nevengedachte wijzen, //die voor de indeelers alligt eene hoofdgedachte is kunnen worden. F raatje redenering! Omdat er bezwaren tegen de indeeling zijn gemaakt, moet de regering eene nevengedachte gehad Met gelijk regt zou beweerd kunne n worden, dat zij, die de bezwaren geopperd bobben, nevengedachten hadden. Hot i* ans «eu raadsel, dat de oppositie niet inziet, dat hare politiek yan verdachtmaking hare eigen zaak bederft. Door deugdelijke argumenten is liet mogelijk zijne overtuiging aan anderen mede te deelon. Maar wanneer men ineiouatiën en verdachtmakingen geeft in de plaats van argumenten, geeft men het bewijs, dat men eene slechte zaak verdedigt en maakt men het publiek van zich afkeerig. Waaneer de tegenwoordige oppositie dit beter inzag, zou de strijd op politiek terrein een waardiger karakter aannemen. BH koninklijk bestot van 23 Maart 1869, N°. 20, zgn goedgekeurd de gewijzigde statuten van de Hulpverooniging voor Christelijk'nationaal schoolonderwijs ïZuid-Beijerland en omstreken," te Zuid-Beijorland. Z Jf. heeft ontbonden de commissie, bij besluit vanden 16den Julij 1866, N°. 68, belast met het onderzoek van drinkwater in verband met de verspreiding van cholera en met de - aanwijzing der middelen ter voorziening in zuiver drinkwater, onder dankbetuiging aan de leden voor ac diensten, door bon in ket bsftug der volksgezondheid bewezen. , ,  , ... _ , , Z. M. heeft bekrachtigd het aan M- v»n de Westelaken, burgemeester en secretaris der gemeente St. Michielsgestel, op dions verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemtlde betrekking; *- verleend aan G. van de Griendt, gewezen rijksveldwachter, opziener derjagt en visscherij te Eibergen, ceen peßsioeu *an ƒ 154 'sjaars; — benoemd tot lid yan het oolleyie van regenten over het huk van.arrest te Tiel Mr. J de, Klepper, griffie-i- bij dn arrondiasements-i-egtbank aldaar-, tot rogter i» de awondisseniissts-regtbank te Appineedam Jhr. W. U- A. Wichers, tütng. griffie.-- bij het kantonL'eregt te Winschoten ; tot griffier bij h.et kajjjtogarggt te Winschoten Mr. G. W. baron van ImhoiF, adv.oc. ei) «audid -notaris te Groningen; tot plaatsvervangend kanteo.-reH.er t/i Doetinchem C. Willink Ketjon, wonend» aldaar, tot president der arrond.-regt-bank te Winschoten Mr KA. fiandbrink, thanc regtor in dio regtbank; tot notaris binnen het «rrondiss. Eindhoven, ter standplaats do gemeente. Heese, J. H. W. J. N>om*g»s. caudidaat-notaris te Asten; ter standplaats de gemeente Oirsci»o£ C van Leenhof, candid.-notaris aldaar; «ervol ontslagen-nit .de sesdignstj de luit. ter zee 2de kl. H. de Jöngh; benoemd Mr. W. A. F. Vpi'kerk Pisterius, referendaris bil Iwt deuartem. van financiën, tot ridder der orde van den Neder}. b«UW, ■ ' ■ . - i. — : : .*■ Door den ministor van binnenl. zaken is den opzigter van den waterstaat 2de kl. A. Fagel te Neuzen, voorloopig het teezigt opgedragen. bedoeld bij het koninklijk besluit van 4 April iBfio {SM, Ü". 15), op do dienst van den spoorweg van Ternc\n»ii langs Slujskif en Sas van Gent naar de Belgische grenzen, in de rigtïng 'vau __d;'p<>te en Gent.
wizoenondem^n.eri.^S fan erkentelijkheid aan
van het 2de reg. hussaren, den Heer de Pauw Geerlings, eene prachtige pendule en twee bloemvazen ten geschenke aangeboden. -_ Door den Nederlandschen consul te Bayonno is de Heer C. H. Elout aangesteld tot zijnen vice-consul te Pau. D L.\ B.\ A.\ Vergadering in den eersten Gr.-. Woensdag den 14den, des avonds ten 8 ure. Zondag avond gaf de mannen-zangvereeniging St. Caecilia, onder leiding van den Heer H. J. J. van Bree, eene uitvoering in de groote Parkzaal, welke strekken moest ten voordeelo der Nederlandsche pauselijke Zouaven en bijgewoond werd door een hoogst talrijk publiek. Het rijk en uitgebreid programma was zamengesteld als volgt: Ouverture Struensee van Moijerbeer, Hollands glorie van Richard Hol In 't bosch van Wilh. Smits, Glona uit de Missa Soleninis van Dr. J. J. Viotta (instrumentatie van H. J. J. van Bree), het Eerevaan der Nederlandsche Zouaven, Mazeppa van' Fr. Liszt, Nachtgesang im Walde van Fr. Schubert, Tenor-aria van Mehul uit zijn Joseph, en tot slot Te Deum Laudamus van Joh. J. H. Verhulst. Van dezo verschillende werken waren Hollands glorie van Hol, het Gloria uit de Mis van Dr. Viotta, en het Te Deum van Verhuist met goede zorg bestudeerd en worden eon amore gezongen. Het Gloria van Viotta is een prachtnummer; de 'stijl is edel, gekuischt en regt kerkelijk en do bijgevoegde instrumentatie van van Bree voldoet uitmuntend. Bijzonderen indruk maakte Verhulst's Te Deum, een frisch geschreven werk, vol schoone edele motieven, die zich goed aan den tekst sluiten. De krachtige, opgewekte gedeelten van dit nummer kwamen bij de uitvoering goed uit, en de hnlde, den bekwamen toonkunstenaar, even als den verdienstelijken leidsman van Bree, na de uitvoering van dit slotnummer toegebragt, laat zich allezins regtvaardigen. De schoone compositie van Smits, in 't Bosch, hebben wij beter gehoord dan op dezen avond. Voornamelijk het solokwartet hadden wij meer homogeen gewenscht. Het te sterk uitkomen van een paar stemmen verhoogde natuurlijk niet het effect en menige schoone passage kon dan ook niet tot volkomeno geldigheid komen. Van Liszt's Dichtung Mazeppa wenschen wij niet te gewagen, omdat, met allen eerbied voor ieders individuele opinie, dergelijke kost ons niet smaakt. Aan den verdienstelijken dilettant, den tenor E , zijn wij eenige aangename oogenblikken van den avond verschuldigd. Zijn schoon geluid en zijne gepaste voordragt werden in de eenvoudige maar treffende aria //Vainement Pharaon" uit Mehul's Joseph toegejuicht. Het kon wel niet anders of de compositie van Magazzari, de Eerovaan der pauselijke Zouaven, hetwelk het slot van het eerste deel vormde, moest op algemeen verlangen worden herhaald.
Gisteren had in Zeemanshoop eene eigenaardige plegtigheid plaats. Kapitein William F. Goodburn, voeronde het Amerikaansche Fregatschip //Martha Bowker", werd op do reis van Java naar Amsterdam ter hoogte van het rif van Agulhas door eenen zwaren storm overvallen, waardoor het schip lok sprong. Ziende dat hij door voortdurend te pompen, het schip lens konde houden en vertrouwende op de deugdzaamheid van zijn schip, besloot hij de Kaap de Goede Hoop niet binnen te loopen, maar de reis voort te zetten. : Zoo bereikte hij onder aanhoudend pompen het Engelsche kanaal. — Daar werd hij op nieuw door stormen overvallen en wegens den uitgeputten staat der bemanning was hij genoodzaakt, het anker op de Reede van Portland te laten vallen, met 21 duim water bij de pomp. Kapitein Goodhurn deed oo<jenblikkelijk assistentie van pompers van den wal komen. De Amerikaansche Consul te Weymouth benoemde eene expertise en de deskundigen bevalen,, dat het schip ten spoedigste de naastbijgelegen noodhaven zoude binnenloopen, om de lading aldaar te lossen. Kapitein Goodburn berekende evenwel al spoedig, welke ontzettende kosten daarvan het gevolg zouden zijn , eft in overleg met de deskundigen en de. ontvangers der lading ter destinatieplaats. per telegraaf van zijnen toestand geïnformeerd, deed hij eene stoomboot komen, nam eene extra-bemanning voor het pompen aan en bragt schip en lading behouden in het Nieuwediep binnen. De onkosten, op de lading vallende, bedroegen voor haar aandeel in de avarij-grosso slechts even 1 pCt. en de lading zelve was door de bijzonder goede garnering en de naauwlettendo zorg bij de pompen bijna geheel onbeschadigd. Assuradeuren op de lading alhier hebben gewenscht, dat kapitein Goodburn voor de trouwe behartiging hunner belangen eene onderscheiding zoude ontvangen. Dien ten gevolge werd gisteren namiddag ten 2 ure, namens Hoeren Assuradeuren o]) de lading, bij monde van Mr. E. N. Rahusen, aan den Heer P. T. de Jong (firma P. &N. do Jong), als govolmagtigde van kapitein Goodburn (die met zijn schip reeds was vertrokken terstond na de lading te hebben geboft), een prachtig zilveren theeservies op palisanderhouten blad, met zilver gemonteerd, naar wij vernemen uit de fabriek van goud- en zilverwerk, van den Heer P. van Santen Nz-, Dam bij de Pijpenmarkt, E 521, overhandigd met deze inscriptie: Aan kapitein William F. Goodburn, voerende het Amerikaansche Fregatschip //Martha Bowker", als oen blijk van waarderihg der oordeelkundige wijze, waarop hij hunne belangen getrouw heeft behartigd, op de rei« van Java naar Amsterdam. De Assuradeuren op de lading. Amstekdam, April 1869. Mogen andere scheepsgezagvoerders zich aangespoord gevoelen, om in gelijksoortige omstandigheden evenzoo te handelen. De heer M. J. Lens schrijft het volgende aan de N. Utr. Ct.: //Gisteren las ik in het onder uwe geëerde redactie verschijnend blad, N. 'litr, Ct., over het vinden van potten in de afbraak eenor kerk, ik meen te Stolwijk; alhoewel noch afmeting der gevondene potten, noch de ligging derzelvo (horizontale naar allo waarschijnlijkheid) aangegeven was, zoo neem ik do vrijheid hierover iets mede todcelen om, vindt u het bolangrijl» genoeg, van dezelve voor uw blad gebruik te maken. Het eerst dat deze potten of potjes gevonden zijn geworden, was in Romaansche kerkgebouwen van den overgangsstijl en in muren, aangobragt om den toon van het kerkgezang te versterken; men bragt ze öf in den oostelijken muur of in de pilaren van het koor aan. Alle twijfel omtrent het gebruik van deze potten heeft opgehouden door het citeren van eene oude passage uit eon handschrift (door Didron, in de Archaeologische Annalen). Het handschrift js een chronique des célestins de Metz, waarin de abt beveelt in Augustus 143J1 pqtten in dep muur en in de pilaren van de kerk te metselen, zooals hij het in pude kerken gezien had, //opdat er ook in zijn koor beter het gezang mogte klinken en meer echo moge ontstaan." Ze waren van onderscheidene afmetingen, de meeste ochter de 30 centimètres of 1 Rijnl. voet niet te boven gaande en onderscheiden van gedaante, ze zijn bekend ondor den naam van Schall-Töpfe, pots acoustiqnes." De Redactie voegt er bij, dat zulke potjes ook te Utrecht zijn gevonden, onder anderen zelfs in kelders ingemetseld.
Met genoegen namen wij kennis van eeno dezer dagen bij den uitgpver Oratama te Assen, verschenen brochure, onder den titel: Verpfigl nnderwijs, een woord in ipi b,elang der openj>are neutrale schpo), foor. V- #• Silfkcf', predikant te Bovemmdde. Het iq eon krachtig beioqg, iièjdéj. en duidelijk gfsi;hj-even, ovey eene kwestie, waarover de laatste'strijd nog niet geskvdun is, M^t.des te moer synmatbio begroeten wij het werkje als eene nieuwo stem uit bet Noorden, ter gunste der neutrale volkssehool. Do schrijver staat, naar wij meenen, als orthodox predikant, bekend , wel een opmerkelijk verschijnsel in een tijd, waarin men geneigd is 'orthodox op godsdienstig en liberaal op politiek en maatschappelijk gebied onvereenigbaar te achten. Wij wenschen Eet boekje in veler banden.
. Aap taa particulier schrijven uit lpdie qnjdeent do 4rx\hemsche Courant het volgende; «De /ai-aftorfe-Huet-kweatie schijnt bij u nog steeds belangstelling te wekken. Gü hebt juister gezien dan velen, die Hioeudou, dat mot Busken Huet do Javabode zou te gronde gaan. Wel heeft de Javabode ruim een honderd abonnementen verloren, doch langzaam komen er vele bij. Want gelijk gij teregt aanmerktet, Indische corporatiën en gok de ln'd}sop,o maatschappij moe§n de nooit verdedigbare handólirigen yjin Busten Huet teft scherpste veteordaeien, dé nieiis.cji ha^kt riija'r hét'verbodene en fn/en "wilI'óók' wel A,<ns (}Ó stem van djén oütcasj; booren. Jammer' daf Bu§tefl Ifuej; _,OQ'n yolslagefi vreemdeling \n Indische' toestanden schijnt te blijïén oii, Sfikik vHcg.<_r \n sifoe brieven uit Bloemendaal, in de liwwcho bladen voor het Indisch publiek goeu genietbaren kó3t weet op to disschen. Misschien wel tegen een Keuchenius, maar tegen zijne collega's Lion van hét Bat. Handelsblad en van Kestereu van do locomotief, zal Busken Huet nooit opwerken. < iv Jrt.s6V.-t "a" ■!arabode blijft tamelijk talm on; der ïjj» opgeütt.üsB»: 'SnlHito^^^^puif)'»^I*^^ winstgevende advertenüliu niot véwniwleïei.. «IntusscUen heeft P. Mijer dezer dagen een eclatant bewijs van sympathie voor ieii Javabode betoehd, door on het laatste officiële diner (als représentant do la presse) alléén Busken Huet uit te noodigen. Deze is er dan ook heengegaan en hoeft zich geruimen tijd met hem bezig gehouden, tot grdote ergernis Van zijne antagonisten Kéuehënius en Lión, die toevallig niet goïnviteerd waren. //Met allen eerbied voor onzen Toean besar, maar als men nagaat hoo hij orthodoxe dominés als Schuurman te Batavia en Hoog to Buitenzórg bij voorkeur en met voorbijgang misschien van anderen in zijne nabijheid doet plaatsen om hem Zondags te stichten en 's Maandags hun bepaalden tegenstander, den ongeloovigen Busken Huet, ten eton vraagt en courtoiseert, dan moet men toch erkennen, dat de groote heer_ Mijer zoowel in het oosten als in het westen een zonderling man blijft, wel waardig om een psychologische sectie te ondergaan. Maar dan bij zijne leven, want men zoude hem voor geen geld hier willen missen!...
269ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, lste klasse 2de lijst: N°. 13027 ƒ20,000, N°. 16878 ƒ 1500, N°. 2578 ƒ 1000. ___________
* 's GRAVENHAGE, 12 April. Z K. H. Prins Frederik heeft heden middag eenige militaire overheden ten gehoore ontvangen. — In gevolge eene bepaling van den minister van financiën wordt heden en volgende dagen, alhier examen gehouden voor de betrekking van landmeter 3de kl. bij het kadaster. De commissie tot het afnemen van het examen bestaat uit de HH. A. Bevers, ingenieur verificateur van het kadaster bij het dep. van financiën, voorzitter, L. J. van Toulon van der Hoog, inspecteur der registratie, H. L. Staal, C. J. Genet en C. Schüller, landuieters, leden. — De boekhandelaar Dona Pieck heeft heden uitgegeven het portret van den minister van oorlog, den luitenantgeneraal van Mulken, uitgevoerd ter steendrukkerij van de Wed. Spanier en Zoon alhier. De minister is in zittende houding en in generaals uniform voorgesteld. De gelijkenis is treffend. De teekening is van de hand van den gunstig bekenden teekenaar de Roode; de uitvoering doet het etablissement eer aan. ,,,,,. , , Het hol van Zuid-Holland heelt bij arrest van heden vrijgesproken A. d. V., die in hooger beroep was gekomen tegen een vonnis dor regtbank te Brielle, waarbij hij was veroordeeld ter zake van het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde. Daarbij gold het de vraag: moet het bezoeken van patiënten doof een onbevoegde, met of zonder last van den geneesheer, beschouwd worden als onbevoegd uitoefenen der geneeskunde, indien het vaststaat, dat dé beklaagde zelf geen recept heeft geschreven en ook voor den bezoeker als zoodanig geen loon heeft ontvangen. In deze zaak was Mr. C. Asser voor den appellant opgetreden. — Naar men verneemt is aan Jonas Melhado (derde der Rotterdamsche zaken, die voor het prov. geregtahof in Zuid- Holland zullen worden behandeld) van ambtswege als verdediger toegevoegd Mr. A. van der Goes. Het getal getuigen, die aanstaande Woensdag in de eerste Rotterdamsche zaak (P. J. Bosman c. s.) voor het prov. geregtshof van Zuid-Holland, zoo van den kant van het O. m. als van de zijde van de verdediging, zullen worden gehoord, is reeds van 30 tot 50 geklommen. *'s GRAVENHAGE, 12 April. De minister van oorlog zal Vrijdag 7 Mei a. s. in het openbaar aanbesteden: de levering van bloedzuigers, ten dienste van de militaire zieken-inngtingen, van 1 Julij 1869 tot en met 30 Junij 1870, waarvan er gedurende dien tijd waarschijnlijk ten meeste 30,000 en ten minste 15,000 stuks zullen worden vereischt. — Gisteren werd alhier plogtig gevierd het 50-jarig jubilé priesterwijding van Paus Pius IX. Van verschillende woningen wapperden vlaggen. De R. K. kerken waren inwendig versierd, waaronder de H. Theresiakerk in het West-Einde vooral uitmuntte. In do St. Antonius en Lodowijk kerk aan den Boschkant werd do hoogdienst gedaan door den internuntius bij ons hof, Mgr. Bianchi, bijgeScaan door eone talrijke priesterschaar. Het kerkkoor voerde daarbij uit de groote kerkmis(N°. 3) door Cherubini, voor het krooningsfeest van Karel X geschreven. De plegtigheid werd besloten met een Te Deum onder begeleiding van koperen blaas-instrumenten. Het is beden juist 19 jaren geleden, dat Paus Pius IX uit Saëta, waar Z. H. twee jaren in vrijwillige ballingschap had doorgebragt, te Rome is teruggekeerd. .* DORDRECHT, 12 April. Heden namiddag ten ruim 5 ure, is van de werf van de scheepsbouwmeesters Gips en Zonen in het Willige Bosch met het beste gevolg te water gelaten, het voor Japansche rekening gebouwde oorlogstoomschip Nits-sin. Daarna is de kiel gelegd voor een kolossaal klipper fregatschip (driedekker), hetwelk den naam zal dragen van Kosmopoliet 111. 's GRAVESANDE, 12 April. Door den gemeenteraad alhier is aan de Tweede Kamer een adres ingezonden tegen het voorstel-van Kuvk. Vooral ook met het oog op de honderde vreemde werklieden, sedert een paar jaren reeds aan den Hoek van Holland verblijf houdende, zou de aanneming van dat voorstel, bij eene mogelijke epidemie, voor de geldmiddelen der gemeente allernoodlottigst zijn. * UTRECHT, 12 April. De adjudant-ondoroffic. vaandeldrager van het 7e reg. infanterie, alhier in garnizoen, Verbeek, zal op den laatsten dezer maand de gouden medaille met de gratificatie van ƒ 50 ontvangen, voor 36 jaren trouwe en eerlijke onafgebroken dienst. * LEEUWARDEN, 12 April. De bevolking van het tuchthuis bestond op den lsten April jl. uit 607 personen, zijnde gelijk aan 1 Jan. jl. In het lste kwartaal zijn 4 gevangenon ovorleden. GRONINGEN, 12 April. Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de godgeleerdheid de Heer J. Rutgers Cz., geboren te Groningen , na openbare verdediging van een akademisch proefschrift: De idee van het Koningrijk Gods volgens Jezus, naar de synoptische evangeliën. DEVENTER, 10 Maart. Aan het examen, dezer dagen te Utrecht gehouden tot verkrijging van de bevoegdheid van hulpapotheker, namen vier leerlingen uit het zesde jaar der alhier gevestigde hoogere burgerschool deel, die allen slaagdon, hetwelk voor ac deugdelijkheid van het alhier gegeven onderwijs pleit, wanneer men m aanmerking neemt, da! van do 19 aspiranten slechts vijf de bevoegdheid verkregen, , , , ** ASSEN, 13 April, De uitslag van het vom-jaais-examen in Drenthe s als volgt: Van fy 10 candidaten voor de acte van hoofdonderwijzer zijn geBl'^.4.^ jan de 11 voor die van hulponderwijzer 8; 5 voor de wiskunde, 2 voor het Fransch en 1 voor liet Hoogduitsch, zijn afcewozen, terwijl 2 voor het Engelsch, 1 voor het Hoogduitsch en 2 voor het teekenen zijn geslaagd. , . __.-_!£ n * AKKRUM, 13 April. De raad dei gemeente Ramverderhem heeft de jaarwedden van aUc hoofdonderwijzers verhoogd en het alterurn tantum aangevraagd.
---

