EEN PLEIDOOI VOOR KLEINE KINDEREN.
I. Sedert het laatste tiental jaren heorscht op het gebied van het onderwijs, en meer bepaald op dat van het schoolwezen, te onzent eeno aanhoudende agitatie. De regering zoowel als de burgerij beyvoren zich als om strijd, om do intellectuele en daarmede ook de zedelijk-godsdicnstige belangen van het opkomend geslacht te bevorderen. De regering _heeft met vaste hand de teugels gegrepen, om dit gewigtige onderwerp van staatszorg met wijsheid en overleg te lelden. Met verstandige mildheid heeft zij de hulpmiddelen verschaft, ten einde hare voorschriften ten uitvoer zouden kunnen gebragt worden. Zij heeft te regt begrepen, dat onderwijs het beste middel van beschaving is. Weidra zullen dan ook alle takken van onderwijs bij de wet geregeld en al wat den naam van school draagt aan haar toeziet onderworpen zijn. Er is evenwel nog eene soort van inrigtingen, dio in ons midden in de laatste 25 jaren een aanzienlijk terrein hebben gewonnen en waaraan eveneens de naam van school is toegekend; ofschoon gewoonlijk bekend onder den naam van bewaarschool, dragen de meosten toch het karakter van eene lecnenool. Deze soort van inrigtingen, voor zooverre zijniet van gemeentewege zijn opgerigt, staan echter, na de invoering van de wet op hot lager onderwijs van 1857, buiten eenig toezigt en rie staat schijnt zich daaraan niot te willen laten gelegen liggen. Dit gemis van regeling on toozigt leidt tot tal van misbruiken. Do teedersto belangen van hot opkomend geslacht worden toevertrouwd aan menschen, die meestal niet berekend zijn voor hunne gewigtigo taak. Duizende on duizende kinderen worden daar in ongeschikte localen ligchamelijk en zedolijk bedorven.De talrijkste misbruiken worden echter in de zoogenaamde kinder-bewaarplaatsen aangetroffen. Dat zijn ware kinderpakhuizen, soms holen , waar men het redelooze dier een verblijf zou ontzeggen. Hier worden kinderen van den zuigelmgsleeftijd af gedurende hunne eerste jeugd in omstandigheden geplaatst, die indntischon tegen aile regels eener verstandige opvoedkunde Wisten wij het niet uit het bekende werk van den Heei Coronel, dan konden wij uit het onlangs openbaar gemaakte verslag van een lid der gezondheids-commissie ( ) te Amsterdam vernemen, hoe uitgebreid en diep het kwaad daar geworteld is. Waarlijk, elk rogtgeaard. Nedorlander moet blozen, bij het vernomon van zulte feiten in een land, waar aan de volksopvoeding zoo vool wordt ten koste gelegd door do regering en ao burgerij. Wij zijn or zeker van, dat het aangeduide kwaad niet enkel in de hoofdstad bestaat; ook in vele andere steden van ons land treft men zulke ellendige bewaarplaatsen aan. Dezer dagen is eene vereeniging tot verbetering van den toestand der kleine kinderen-bewaarplaatsen te Amsterdam opgerigt. Zij wenscht, volgens den inhoud harer ontwerpstatuten , (later zijn in dit ontwerp eenige veranderingen gebragt, welke intusschen, indien wij wel zijn ingelicht, slechts don vorm betreffen}, hare bemoeijingon uitsluitend te beperken tot die verblijven, welko "Voorwerpen van particuliere nijverheid" zijn. Zij wijdt haro zorg aan de voorwaarden, waaraan die inrigtingen uit een hygiënisch oogpunt en ter bevordoring van aanvankelijko ontwikkeling moeten voldoen. Zij tracht zoo veel mogelijk aan de kinderen i.eno liefderijke behandeling te verschaffen Bij al hare handelingen hbudt de vereeniging als einddoel in het oog, tot zelfhulp op te wekken en zich zelve overbodig te maken. Zooveel mogelijk onthoudt zij zich van al datgene, wat zou kunnen strekken om houdsters van goed ingoiigto bewaarplaatsen van haar middel van bestaan, te berooven of om de ouderzorg, zonder unngende noodzakelijkheid, op andoren te doen afschuiven. De vereeniging wordt vertegenwoordigd door een bestuur yan 9 personen De werkende leden, zoowel vrouwen als mannen, belasten zich met het toezigt over bedoelde bewaarplaatsen en bezoeken die geregeld. De bezoekers brengeen de in de bewaarplaatsen opgemerkte leemten of gebreken ter kennis van het bestuur. Het bestuur besluit wat er gedaan zal worden, met inachtneming van de volgende bepalingen.- Wanneer de toestand der bewaarplaats van dien aard is, dat zij volgens de bestaande verordeningen kan worden opgeheven, dan wordt door do vereeniging aan haro verbetering alleen gearbeid indien de opheffing wegens bijzondere omstandig heden andere nadeelen zou veroorzaken. Ondersteuning wordt alleen verleend aan die houdsters van bewaarplaatsen, welke deze waardig schijnen on onder voorwaarde, dat zij zich toezigt en leiding der vereeniging laten welgevallen. De ondersteuning houdt op zoodra aan die voorwaarde niet meer voldaan wordt. Verbetering der bestaande bewaarplaatsen eu hot huren, koo_pon of bouwen van bewaarplaatsen, geschiedt door de vereeniging slechts bij uitzondering en in het uiterste gevW. De vereeniging tracht te bewerken, dat bij het bouwen van nieuwe blokken arbeiderswoningen dadelijk naaide vermoedelijke behoefte, localen gesticht worden voor bewaarplaatsen van kinderen geschikt. Uit den hoofdinhoud der statuten blijkt voldoende, dat het doel der vereeniging is in het bestaande verbetêrinote brengen, niet door slooping noch door eigenmagti^e handelingen, maar door teregtwijzing en zedehjken steun de houderessen dier bewaarplaatsen tot betere inzigten te brengen. Het opwekken tot eigen werkzaamheid is hoofdzaak , het verleenen van stoffelijke hulp bijzaak. Wij juichen dat beginsel zeer too, doch vreezen dat het in de toepassing zal falen. De kwaal is te uitgebreid en te diep gezeteld, dan dat men verwachten kan, dat daarin voldoende verbetering tot stand zal komen, enkel door raad en wat geldelijke ondersteuning. Het zal aan de leden dor vereeniging spoedig blijken, dat het meerendeel dier bewaarplaatsen en van hare eigenaressen voor verbetering onvatbaar is. Met ontzaggelijk voel geduld, een zeldzamen takt en eene steeds gevulde beurs gewapend, zal men op den duur langs dien weg eene naauwehjks noemenswaardige verbetering kunnen aanbrengen. Men moge ons oordeel wat al te pessimistisch noemen, maar wij Cfi,£' eene bittere ervaring op dit punt gedesillusioneerd, del 'tot v?r? f k.um,en wiJ. moeten wij dan ook een ander midwede. teSdSSSSS Sf de handSeTen'dat ««lligtsommigen delbewaarp!aSi.ZUAT SSSTnn 5*is hot «¥_&» Van ™-' ging op den voorgrond suL 1^ ons moet bij de vereeni- M zij dan tevfns har^*Ml_^"5,ulrhoofï!doelïÖii- «voorwerpen ™ _J$de.n aan>staande die voor verbetering vathSz^zTzT^Ta WefMd." werk verrigten. Wij herhalen' hot": *& XZ-etÊS nUttH voorgaan .met een goed voorbeeld t^lS__f^ culiere nijverheid zal dan van zelve volgen. Zoo „cd™ de vereenigingen te Amsterdam en elders, met het doel om verbetering in den toestand der bewaarscAo/m te bren gen en de bewijzen zijn aanwezig, dat haar voorbeeld goede vruchten heeft gedragen. Maar ook aan deze inrigtingen, vooral die voorwerpen van particuliere nijverheid uitmaken, kleven zoo vele gebreken, die nadeelig op de ontwikkeling onzer kinderen werken, dat eene herziening Heidringend noodzakelijk is. Omtrent deze wenschen wij eenige beschouwingen te leveren in een volgend artikel.
O Zie een uittreksel daarvan in het Handelsblad van 1 Februarij jl.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
„.LONDEN, 12 April. De correspondent van do Times te fhüadelphia heeft aan dat blad een telegram gezonden, belr«ffen(je ( j,et besluit door het Huis dor Afgevaardigden genomen, om do onafhankelijkheid van Cuba te erkennen; dit telegram is dnidulgker on waarschijnlijker dan dat van Reuters office. Volgens den correspondent van de Times heeft het Huis zijne symphatie voor de opstandelingen op Cuba te kennen gegeven en beloofd den president te zullen ondersteunen, indien deze het noodig acht hunne onafhankelijkheid te erkennen. Do Eugelsche pers aoht dezen maatregel van het Huis belangrijk met betrekking tot het nog steeds hangende Alabama-gcschil, dat zijn gewigt ontleent aan don toorn van het volk der Vereenigde Staten jegens Engeland, wegens de erkenning der Zuidelijke Staten als eene oorlsgvoerendo mogendheid. Indien het Engelsche Huis der Gemeenten in het jaar 1861 een dergelijk besluit had genomen, en een adres aan de kroon had aangenomen, waarin symphatie met de Zuidelijke Staten werd uitgedrukt en der Koningin den bijstand van haar parlement werd beloofd, indien zij do onafhankelijkheid der Z.-Staten wilde erkennen, zou dit besluit gelijk hebben gestaan met eene oorlogsverklaring. Spanje heeft echter reeds te veel te doen, om te kunnen denken aan oen twist met de Vereenigde Staten, die buitendien volstrekt niet vijandig jegens dit land gezind zijn, en zelfs het eerst van allo rijken do laatste omwenteling in het Schiereiland hebbeu toegejuicht. Evenwel verrigten de Vereenigde Staten eene zeer slechte daad met dit besluit, indien hunne meening juist is, datjEngelaud reeds eene slechte daad deed met de Zuidelijke Staten als eene oorlogvoorende mogendheid te erkennen.' De HeerMotloy zal bij zijne komst als gezant der V. S. te Londen dit punt misschien kunnen ophelderen, maar het is waarschijnlijk, dat dit besluit yan het Huis der Vertegenwoordigers te Washington de regeling der Alabaiua-kwestie veel gemakkelijker zal maken. De overland-mail brengt heden berigten uit Indio, welko vr(j bevredigend zijn. De nongersnood in de noordwestelijke provinciën is bijna goheel verdwenen, na vooral in do omstreken van Delhi groote verwoestingon to hebben aangerigt. Het beste bewijs van deze vermindering van den nood, is dat de spoorweg-tarieven weder tot hunne gewono hoogte zijn opgevoerd. Bij het ontstaan van den hongersnood, vervoerden de spoorweg-maatschappijen personen van en levensmiddelen naar de bezochte districten voor nominale prijzen, waarvoor zij van de regering eene schadeloosstelling ontvingen. Het bezoek van den Emir Shere Ali van Affghanistan wordt door de Indische dagbladen uitvoerig besproken. Een der bladen, de Pioneer, meldt als een bewijs, dat do Emir goen gezag heeft over geheel Affghanistan, dat hij genoodzaakt is geweest om, alvorens zijne reis te aanvaarden, een verdrag te sluiten met de i/Khyb'iree" opperhoofden, in hetwelk deze beloofden hom niet te zullen aanvallen, wanneer hij door de bergengte van Khybor zich naar Peshawur begaf. De achterladers hebben het meest van alles zijne aandacht getrokken, en een Armstrong-kanon werd zoo zeer door hem bewonderd, dat men het in den tuin achter zijn huis plaatste, opdat hij het op zijn gemak zou kunnen bezigtigen. Het gouvernement heeft hem eene batterij borggeschut geschonken. De Times of India meldt, dat de Emir waarschijnlijk een bezoek zal brengen aau Calcutta. De werkstaking van do wever rs in Laneashire blijft nog aanhouden. De werklieden hebben in verscheidene plaatsen, met goedkeuring der fabriokanten, eene petitie ter teekening nedergelegd, om aan hot Parlement de introkking to verzoeken van do uitvoeiTegten op gowoven goederen, welko naar Indië worden verzonden. Zij zeggen dat deze belasting evenveel bedraagt als de kosten van het weven zelf, en beweren dat niets eeno grootere verbetering in den katoenhandel zou to weeg brengen dan de afschaffing dezer belasting.
De Times bevat een verslag van haren correspondent te Dublin, betreffende het groote bal, van wege de orde der vrijmetselaren, in het paleis der tentoonstelling aldaar, ter eere van prins Arthur gegeven : //Do orde" (aldus schrijft de berigtgever) //had het feest niet slechts toegankelijk gesteld voor hare leden, maar ook binnen zekere grenzen voor het publiek. Ongeveer 3000 personen namen aan het feest deel en eon veel grooter aantal zou begeorig zijn geweest om tegenwoordig to zijn, indien de kardinaal Gullen den Roomsch-Katholieken niet onlangs had verboden, om aan het feest deel te nemen. Eenige hunner lieten zich daardoor niet afschrikken en tegen hen werd de banbliksem geslingerd, maar de groote meerderheid van hen, die voor het gezag van den kardinaal buigen, heeft hare begeerte bedwongen, om gezamenlijk met hare medeburgers eene openbare hulde aan den Prins te brengen."
---

Duitschland.
Bij den Noord-Duitschen rijksdag is door do heeren Koss en vonUnroh een voorstel ingediend, om te besluiten tot opheffing der Elve-tollen, behoudons eene regeling tot schadevergoeding voor de daarbij belanghebbenden. a-T-mDo,voordragt betreffende de belasting op het gedistilleerd zal m den loop dezer week bij den Noord- Duitschen Rijksdag worden ingediend. — Bij het Pruisische ministerie van justitie wordt eene wet op do hypotheken in gereedheid gebragt. — Op de graanmarkt te Neurenberg was de stemming onveranderd en de omzet in Tarwe en Garst iets belangrijker , voor Rogge echter geringer dan in de vorigo week. De aanvoeren namen tegen het einde der week toe on drukten den prijs van inlandsche Tarwe, terwijl Hongaarsche iets hooger word gehouden. Inlandsche Tarwe werd verkocht tot 17 a 18 en later tot 16V4 a 17 guldon pr. 31)0 pond Leijersch Hongaarsche Theiss-Tarwe is tot fJB a 191/2, middel dito per Mei ƒ 181/4, prima dito per April ƒ 201/4 betaald. Rogge: inlandsche /' 14%; later ƒ 14'/,,, on ƒ 14.21, Hongaarsche ƒ 151/ a verkocht. Garst: Frankische gold ƒ 15i/3 a 17 per 260 pond. Haver is tot ƒ 8 a 9 per 170 a 190 pond, later tot ƒ 8.24 a f 9.24 van de markt genomen. —De Heer Winnecke te Karlsimhc heeft don 9den dezer eene zeer zwakke komeet in het sterrebeeld de kleine Leeuw ontdekt. De nadere waarnemingen hebben het vermoeden bevestigd, dat het de naar Winnecke genoemde komeet van 5V2 jaar omloop is. Zij zal den 30ston Junij het naast bij de zon zijn, en daarna tot het einde van September in het sterrebeeld Eridanus weder kunnen worden waargenomen.
---

Oostenrijk.
De Keizer heeft de oprigting vergund van eene Croatische universiteit te Agram, welke den naam zal dragen van Frans Josephs universiteit. Dit berigt heeft te Agram veel genoegen gedaan. — De hervormingspartij te Weenen heeft zich bij de verkiezingen voor de kamer van koophandel krachtig doen gelden. Het gevolg hiervan is, dat er onder de 16 leden, die verkozen moesten worden, 12 nieuwe zijn. Men hoopt dat dit navolging moge vinden bij een aantal andoro corporatiën, die onder een verouderd en gebrekkig bestuur staan. Inzonderheid is dit het geval bij de naamlooze vennootschappen. Bij volen daarvan bestaat eene ware dy!£, Tan bestuurders Ten gevolge van camaraderio en .7,77. strekkingen hebben sommige van die personen het i-JV. P/^' dat Z'J" ledon z'.l'n van 10> sommige zelfs van 15 besturen van maatschappijen en in elke van die betrekkingen gemiddeld fl. 3000 's j_ars trekken. Er rite ook ?.n ,nerv,«aat^ha!,pijen.' biJ we]ko men «Is lid der directie 1 10 000 a 20,000 geniet, en wier directeuren meer dergelijke betrekkingen daarbij combineren. "
---

Frankrijk.
van den vijttigsten verjaardag der priesterwijding van Pius IX. De Pauselijke nuntius vierde eene plegtige mis in de kerk van den H. Sulpicius, welke, zooals trouwens van zelf spreekt, gevuld was met aandachtigoa en nieuwsgierigen. Ook op het plein voor de kerk had zich eene groote menigte verzameld en toen de nuntius, na afloop der plegtigheid, in zijn fala-rijtuig de kerk verliet, werd allerwege de kreet geoord • Leve Pius IX! De aartsbisschop van Parijs verngtte de dienst in de hoofdkerk Notre Dame 011 Mgr. Marat m de kerk der H. Genoveva. Te Vorsaillos, Lyon, Marseillo , Bordeaux, Rouaan, Toulouse, enz., waren, tor gedachtenis aan het 50-jarig jubilé van 's Pausen priesterwijding, vele woningen geïllumineerd. Bij de wedrennen in het Bois de Boulogne, welke heden plaats hadden, merkte men vooral op de markiezin Gallifet, de gravin Ponrtales, de Prinses Metternich en bovenal in eene der tribunes de Koningin van Spanje. Toen de Keizor was aangekomen, noodigde hij H. M. in zijne tribune en onttrok haar daardoor aan de vrij onbeschofte nieuwsgierigheid van het Parijssche publiek. Dat dit mibliek gewoonlijk niet lijdt aan overvloed van kiesch gevoel, bleek uit eene overigens onbeteekenende omstandigheid. Bij het vertrek harer equipage stonden de Koningin en haar gemaal in het rijtuig overeind, om afscheid van don Keizer te nemen, en toen het rijtuig zich plotseling in bewoging stolde, viel het koninklijke paar in eene niet zeer majestueuse houding op do tegenovergestelde bank, waarop de gravin Girgenti zat. Het Parijssche publiek lachte daarover dat net schaterde! Van do ex-Koningin gesproken voeg ik hier nog het zonderlingo berigt bij, dat (naar mon in de omgeving van den hertogen donortogin van Madrid verzekert) de Carliston tusschen 15 en 20 dezer te velde zullen trekken! Door sommige dagbladen wordt verzekerd, dat thans bepaaldelijk besloten is tot een togt van deKeizorin en denKroonprins naar Egypte, ter bezigtiging van het kanaal van Suez. Ik meen in tegendeel to weton, dat van dit plan voor goed is afgezien. Door de Patrie wordt het berigt tegengesproken, dat de onderhandelingen wogens het Fransch- Belgische conflict zijn afgebroken. De conferentiën zijn, wegens drukke bezigheden van de Fransche Excellentien , slechts voor eenetpoos geschorst. De Heer Frère-Orban heeft van deze gelegenheid gebruik gemaakt, om een gewijzigd ontwerp in gereedheid te brengen, hotwelk eerstdaags door hem zal worden overgelegd. .Daar de wind tegenwoordig bepaald uit den vredehoek waait, spreekt hetzelfde blad het berigt tegen, dat de regering 100,000 Reniington-geworen iv Amerika heoft doen aankoopen. De vredelievende verzekeringen, door den Heer de la Valette, den ministervan buitenlandsche zaken, in het Wetgevend Ligchaam afgelegd, hebben, gelijk een speculant zeide, op de beurs gewerkt als de Chassepots to Mentana; zij hebben wonderen verrigt. Fransche rente steeg op 70.70; Italiaansche leening op 56.20; Cèi'dit foncier, Lombardsche spoorwegactiën enz., allen hoogor! Er zijn wel lieden, die deze rijzing , na de daling der laatste dagen, als eene zeer_ eenvoudige zaak besebvuwe!-. de rede des ministers van buitenl. zaken niets gemeens heoft, maar dit zijn onverbeterlijke speculanten, menschen dio aan niets geloof schenken. Aan Tunesische obligatien bekwamen de woorden van den minister zeer slecht; zij vielon van 165 op 130.
Bij de discussie over het budget van binnenlandsche zaken heeft de minister do_ Forcade geantwoord op aanmerkingen, door de oppositie ingebragt tegen de wijze, waarop de nieuwe wet op de openbare vergaderingen door het gouvernement wordt toegepast. Aan de regering was verweten, dat zij die bepalingen eerst al te zacht had toefepast en ze nu al te streng handhaafde. De minister erende , dat de regering het verwijt van zachtheid min of meer had verdiend; in de eerste zes maanden na de invoering der bedoelde wetsbepalingen had zij wel eenige personen, wegens overtreding daarvan, geregtelijk doen vervolgen en veroordeelende vonnissen tegen hen verkregen, maar geen gebruik gemaakt van hare bevoegdheid, om eene openbare vergadering te doen uiteen gaan; hiervan had zij zich toen onthouden in de hoop, dat de gisting zou bedaren on de bevolking eon bezadigd gebruik van de nieuwe vrijheid zou maken. In die hoop werd zij teleurgesteld, mede door de schuld van mannen als de leden der oppositie, die verzuimden in de vergaderingen de stellingen van revolutionaire heethoofden te gaan bestrijden; toen ging de regering over tot het ontbinden van vergaderingen, maar maakte van haar regt een zeer matig gebruik; immerser zijn te Parijs sedert de uitvaardiging der nieuwe wet 479 openbare zamenkomsten gehouden; daarvan zijn vijt en dertig ontbonden en vijf verboden. Geweld is er niet gebruikt, om vergaderingen te doen uiteengaan; een bevel van eenen politie-ambtenaar is daartoe steeds toereikend geweest, met uitzondering van één geval, toen de vergadering, na het bevel om uiteen te gaan, toch bijeen bleef; deswege is proces-verbaal opgemaakt en eene geregtelijke vervolging ingesteld. Geweld is ook toen door de overheid niet gebezigd, maar dit zal voortaan geschieden, zoo dikwerf een bevel van den bevoegden beambte ontoereikend blijkt te zijn, om eene vergadering te doen uiteen gaan. De minister verklaardo, dat do regering zqu voortgaan de wet op de vergaderingen zonder weifelen, maar met gematigdheid toe to passen, en dat zij zich niet zou laten misleiden door de kunstgrepen, aangewend om het voorkomen eener particuliere bijeenkomst aan openbare vergaderingen te geven. Hij besloot zijne rede aldus: »Dat zijn onze beginselen, en ziehier hoe wij voornemons zijn ze in toepassing te brengen: mot verdraagzaamheid, zoo dikwijls wij die zullen kunnen betoonon, zonder dat het tot kennelijke en tastbare schending der wet kome; met vasto hand, wanneer zulks noodig zal zijn en door het algemeen belang zal worden gevorderd; en eindelijk met den wensch om de wet toe te passen op zulk eene wijze, dat de publieke opinie eenparig erkenne, dat het gouvernement het vaste voornemen heeft, om bij de verkiezingen den wil deslands ter goeder trouw te raadplegen. _ — Het Journal des Débats zegt, dat del regering de schoolmeesters bij het lager onderwijs schijnt to willen gebruiken als makelaars in stemmen. De bladen uit de departementen deelen iederen dag zaken mede, welke hieromtrent geen twijfel overlaten; zoo bevat; de lmparttal dauphinois den tekst van eene circulaire, welko de inspecteur van het lager onderwijs zond aan de schoolmeesters van het departement der Isère. Deze worden hienn aangeschreven om op 12 April met hunne nu volwassen leerlingen in de hoofdplaats van hun kanton to komen, naar net neet om met hen over de belangen van de dienst te spreken, maar volgens het Journal des ïlébats, om den toekotnstigen officielen candidaat aan hen voor te stellen en aan te bevelen.
---

Belgie.
Nopens de ongeregeldheden welke te Seraing plaats hebben, ten gevolge van werkstaking, zt_n noe de volgen. de berigten ontvangen: In een telegram uit Jemappe van den 13den wordt gemeld, dot in üen staat van zaken eene merkbare verbetering is op te meiden. Den dag te voren was de rust niet gestoord ; alieennjK zijn op den avond van dien dag eenige werklieden van beraing, dio het werk hadden gestaakt en zich naar Jiemallc hadden begeven, om de arbeiders aldaar over te halen insgelijks bet werk te staken, door de troepen gearresteerd. Des nachts liepen benden werklieden door de straten, evenwel zonder ernstige wanordelijkheden aan te-ngten. uistoren was de arbeid aan de ïuijnon van Marchayo en Jisperance hervat. To Jemappe en Euseval was alles rustig.
---

Spanje.
De Portugesche gezant te Madrid heeft zich den 6den dezer in zijn gala-rijtuig naar het gouvernements-gebquw begeven en er aan den president-minister Sorrano officiële mededeeling en voorlezing gedaan van het volgende telegram , hetwelk aan den gezant was gerigt door den Portugeschen minister van buitenlandsche zaken: »De Koning dom Fernando draagt u op officieel aan de uitvoerende magt van Spanje te verklaren, dat het zijn onherroepelijk besluit is de Spaansche kroon af te wijzen, en ten einde aan de Portugesche natie, in hare regtmatige ongerustheid wegens de dienaangaande verspreide geruchten, eene haar toekomende voldoening te geven, üult gij buitendien verklaren, dat dom Fernando en zijne doorluchtige zonen niet alleen besloten hebben de kroon af te wijzen, maar ook het vaste voornemen hebben om geenerlei voorstel ot mededeeling van officielen of onderhandschen aard, strekkende tot aanbieding der Spaansche kroon, te ontvangen."
---

Rusland.
Op cone zeer toovalligo wijze is men dezer dagen te Petersburg de vervaardigers of althans de verspreidere van aldaar sedert eonigen tijd circulerend valsch bankpapier op het spoor gekomen. De koerier der Fransche ambassade bij het Russischo hof, de Heer Aubry, had bij ziin vertrek van Parijs eene groote doos ontvangen, gevuld, volgens opgaaf, met goederenstalon en van inkomond re^t vrijgestelde manufacturen, met verzoek om die aan een daarbij opgegeven adres te Petersburg te doen afgeven. Daar de doos op reis eenige schade bekomen had, deed de Hr. Aubry bij zijne aankomst te Petersburg don koopman Jansen (den geadresseerde) bij zich ontbieden, om hem het pak in orsoon to overhandigen. Toen Jansen vau de bedoeldo schade hoorde gewagen, verbleekte hij' zigtbaar, hetgeen den Heer Aubry deed denken, dat men hem tot medeplichtige eener sluikerij had willen maken eu hem noopte, om, onder een voorwendsel, de afgifto der doos tot den volgenden dag uit te stollon. Zoodra Jansen zich verwijderd had, opende hij de doos en vond daarin niet, zoo als hij verwacht had, eene hoeveelheid sluikwaar, maar een bundel nagemaakte banknoten vau 50 roebels, mot het jaarcijfer 1864, eu alzoo van hetzelfde bedrag en hetzelfde jaar als die, welko reeds een tijd lang in Rusland in de wandeling zijn geweest. De Heer Aubry verzuimde niet zijno ontdekking aan de politie modo te deelon, en deze is er in geslaagd Jansen, alsmede eene zuster van den persoon, die do doos te Parijs had afgegevon, in hechtenis te nemen.
---

Zweden en Noorwegen.
Uit officiële opgaven omtrent de visscherij in Noorwegen gedurende 1868 blijkt, dat de kabeljaauwvangst aan moer dan 23,000 menschen werk en brood heeft verschaft. Men berekent, dat tusschen de 20 on 21 mill. kabeljaauwen zijn gevangen. In de rapporten wordt geconstateerd , dat hét getal der navisschers gestadig afneemt. In 1803 bedroeg hun aantal nog 12,753, in 1868 slechts 8800, terwijl dat der visschers met den hengel, gedurende datzelfde tijdvak, van ruim 6000 tot ruim 10,000 is geklommen. DeNoorweegsche vissehersvloot heeft in 1868 aanzienlijke verliezen ondergaan. Het getal verongelukte pinken hoeft 30, dat der manschappen 117 bedragen, van welke 96 in één enkelen storm zijn vergaan.
---

BINNENLAND.
Eujctto Üamfröcr Siatcn-^encraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 18 April 1869.
De geloofsbrieven van den heer Olivier, nieuw benoemd lid voor het hoofdkiesdistrict Zuidhora, worden in handen gesteld cener commissie, die nog in dezo zitting rapport zal uitbrengen. Do VooRZiTTEU doet mededeeling van de navolgende bij de Kamer ingekomen wetsontwerpen: I°. Aanvulling van art. 62 van hot Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch_Indië. 2°. Goedkeuring van eenige bepalingen eener overeenkomst door Nederlandsche en Pruisische commissarissen, op 11 December 1868 aangegaan, omtrent de grensscheiding tusschen de beide rijken op eenige punten langs de provincie Limburg en het district Aken. 3°. Onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Dordrecht naar Rotterdam. 4°. Idem ten behoeve van den spoorweg van Zaandam naar Amsterdam.
s°. Verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. 6°. Intrekking van de artt. 88 en 340, wijziging en aanvulling van de artt. 76, 81, 82, 339, 341, 385, 388 on 398 van het Wetboek vau Burgerlijke Regtsvordering. 7°. Wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen. B°. Regeling van het onderwijs aan de Militaire Academie. 9°. Vaststelling van uitgaven uit de fondsen wegens verstrekkingen bij het departement van Marine (Drukken en verzending naar de afdeelingen). Nog zijn ingekomen eenige regeringsboscheiden, welke commissoriaal gemaakt worden, terwijl kennisgevingen worden voorgelezen van door de Eerste Kamer aangenomen wetsontwerpen. Eon aantal adressen wordt naar de te benoemen commissie ad hoc verzonden en onderscheidene boekwerken ter plaatsing in de boekerij verzonden. Daarna wordt overgegaan tot het trekken der afdeelingen, waarna de vergadering voor eenige oogenblikken wordt geschorst tot benoeming der voorzitters, ondervoorzitters en leden van de commissie voor de petitiën. De zitting hervat zijnde, deelt de Voorzitter mede, dat gekozen zijn: Tot voorzitters der afdeelingen de heeren: Dullert, Fransen v. d.Putte, Storm v. 's Gravezande, v. Foreest en Rochussen; tot ondervoorzitters de heeren: Westerhoff, Blussé, Jonckbloet, Taetsv. Amerongen en de Bosch Kernper; tot leden der commissie van de petitiën, de heeren Nierstrasz, v. Naamen, Smits, de Casembroot en van Houten. Nadat de centrale afdeeling, tot regeling der werkzaamheden, bijeengeroepen was, is de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Woensdag 14 April.
Uit Yokohama wordt berigt, dat de partij der Noordelijken zich meester heeft gemaakt van het eiland Sado, bewesten Nippon. De zaak op zich zelf is niet Tan groot belang, maar er blijkt uit dat de Japansche oorlogen van de witte en de roode roos nog geenszins zijn geëindigd, en de aanhangers van den Dzjogoen, ofechoon tijdelijk m het onderspit, nog niet geneigd zijn de partij op te geven. De feenaat der Unie heeft met nagenoeg algemeeno stemmen geweigerd het verdrag goed te keuren, betreffende de Alabama. Na al hetgeen te dezer zake is gebeurd kon mon geen anderen uitslag verwachten, maar er is grond voor de onderstelling, dat hot den nieuw benoemden gezant der Unie, den Heer Lothrop Motley, gelukken zal te herstellen, wat Keverdy Johnson mogt hebben bedorven. Uit Parijs wordt gemeld, dat do senaat, na oeno redevoering van don prefect der Seine, de overeenkomst heeft goedgekeurd , gesloten met het Crédit Foncier. Do redevoering van Haussmann heoft, zegt men, buitengewonen bijval gevonden. Een amendement op do begrooting van oorlog, houdende het voorstel tot afschaffing der keizerlijke gardp, is verworpen, gelijk te verwachten was. Men kent de bezwaren, aangevoerd tegen het behoud van dezen troop, die vele privilegiën heeft. Het was niet te denken, dat de keizerlijke redering zich zou bloot stellen, aan do gevaren eener gisting, welke van de opheffing dezer privilegiën het onvermijdelijk gevolg moeten zijn. Voor het overige heeft men heden gecne tijdingen van eenig gewigt." Slechts' bevestigen de brieven uit Spanje, dat de regering eene Carlistische beweging verwacht. Men voegt er bij, dat de maatregelen te goed zijn getrotten, om Te vreezen, dat deze gevaarlijk worden kan. Bovendien is do staat van het land niet van dien aard, dat zulk eeno beweging veel bijval zou vinden. Intusschen is zelfs een spoedig onderdrukte burgeroorlog eene bedenkehjkezaak en het is dus te hopen, dat do Spaansche regering met in het geval moge komen van zijn gezag gewapenderhand to moeten handhaven.
---


Ter Secretarie dezer gemeente zijn s. a. ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N'u. 121. Missive van de kamer van koophandel en fabrieken , ten geleide van een exemplaar van haar verslag over den toestand van handel, scheepvaart en nijverheid te Amsterdam, in 1868. N°. 122. Adres vau T. Sanders Jr., verzoekende ontslag als makelaar, met 1 Mei e. k. N°. .128. Voordragt van Burg. en Weth., strekkende om aan de commissie, belast met hot bestuur der bewaarscholen voor behoeftige Nederlandsch lsraëlietische kinderen, den eigendom over te dragen van een gedeelte waters, niet zijn ondergrond, van de Markengracht, groot 62 vierkante ellen, tegen betaling van eene som van ƒ62 vrij geld N°. 129. Voordragt van Burg. en Weth. tet het vaststellen van eene nieuwe rigtingslijn voor den zuidoostelijken oever der Markengracht, en om Burg. en Weth. te magtigen om de personen, die zonder wettigen titel gemeentewater aldaar hebben ingenomen, aan te manen om binnen zekeren tijd het onwettig ingenomene op te ruimen, of wel dit, benevens het water achter hunne erven, tot aan do bovenbedoelde rigtingslijn aan te koopen, onder beding, dit laatste volgens aanwijzing to dempen en behoorlijk te beschoeijen. N°. 130. Adres van de afdeeling Amsterdam van do maatschappij tot bevordering der bouwkunst, verzoekende dat hoofdstuk XV der concept algemeene politie-verordening van het bouwen on sloopen in den vroeger door haar aangegeven zin gewijzigd worde. Bij koninklijk besluit van 14 Jan. 1869, N°.7, is goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende wijziging in do statuten en verlenging van den duur der naamlooze vennootschap «Bouwvereeniging aan het Niouwewerk te Rotterdam," gevestigd te Rotterdam, met een nieuw tijdvak van twintig jaren, aanvangende 20 April 1869. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen: aan F. J. Jans, zich noemende en schrijvende F. J. Houwen, gewezen hoofdonderwijzer te Midwolde Old&mbt, f 563; J. Beukema, idem to Maasdam , f 457; Heuricus Sebastianus Boot, zich ook wel noemende en schrijvende Hendrik Bastiaan Boot, idem te Nieuwer-Amstel, f 476; Robartus 80l of Robertus Bell, idem te Amsterdam ƒ1066 'sjaal-; — benoemd: tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, de Heeren: W. P. Wijnans, mcd. chir. et art. obst. doctor te Maastricht en F. W. A. Jansen, R. K. pastoor te Groningen; — eervol ontslagen G. O. R. Fontein, op diens verzoek, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Haarlem; en benoemd by de dienstdoende schutterij te Haarlem tot kapt. G. J. Okhuysen, tot 1 sten luit. Mr. M. G. P. Delcourt; — benoemd den Heer J. P.oose, tot Nederlandsch consul te Malaga, eu bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie, tot officier van gez. 3do kl. den Heer A.M. J. Bolsius. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 10 dezer, is de vergunning voor eene stoombootdienxt tot vervoer van reizigers, goederen, vee en geldswaarden tusschen Ticl en Amsterdam on tusschen gelegen plaatsen, vroeger verleend aan E. A. Emanuel en C. Post te Tiel, overgeschreven ten name van de naamlooze vennootschap: stoomboot Admiraal de Ruyter, directeur L. de Ruyter, aldaar. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 12 April 1869, des avonds. Disc.-rek....f 42,048,973.371/21 Kapitaal.... / 16,000,000.— Bel.-rek // 32,424,095.— Res. fonds... // 3,165,810.93 M.enmuntm.'/ 98,451,959.27 B. momloop.//133,687,915.— Bel. R.-fonds.// 3,054,667.50 8.-ass.inoml.'/ 12,404.64 Geb.enmeub.// 437,482.48i/3 R.-c. saldo's.// 21,365,101.72 Div. Rckenn.// 332,460.54 Div. reken...// 2,518,405.88 ƒ176,749,638.17 ƒ176,749,638.17 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 12 April, bij oen muntmaterieel van f 98,451,959 27, voor eene som vari./"91,064,476.811/2 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmaterieel op zijne beurt ƒ36,425,790.721/2 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. Er worden thans hier ter stede adreskaarten verspreid, welke den vorm van bankbilletten van f 100 hebben. Wij waarschuwen het publiek tegen het misbruik, dat van deze schijnbaar onschuldige papieren kan gemaakt worden. Dat dit niet slechts tot de mogelijkheden behoort', bewijst een geval dat ten vorigen jare hier heeft" plaats gehad, waarbij een persoon een zegewenpch in den vorm van een billet van ƒ 40 als geld had/ uitgegeven en tot eenige maanden gevangenisstraf werd veroordeeld. Het Vaderland deelt mede, dat bij de Tweede Kamer niet minder dan 164 adressen van gemeentebesturen zijn ingekomen ter ondersteuning van hot voorstel des Heeren Mr. J. van Kuyk tot wijziging der armenwet. Dit getal verliest veel van zijn gewigt, als men daartegenover stelt, dat er in ons land ruim 1100 gemeenten zijn, en dat de grootste, en ook eenige kleinere gemeenten des lands, zich tegen het voorstel aankanten. In een der kleine bladen kwam dezer dagen een brief voor van een burgemeester ten platten lande, die zijno ambtgenooten waarschuwt tegen den vergulden pil, die op den eersten aanblik zoo fraai schijnt, maar van binnen bitter als gal is. Men schrijft ons uit de residentie: -/De telegraaf heeft het berigt aangebragt, dat tot nieuwen gozant van Italië bij het Nederlandsche hof benoemd is de 'graaf O. Corti, thans Itahaansch gezant te Madnd. »Ik kan u mededeeleu, dat de vervanging van den commandeur Can.t.ti de ( aui agm<. die sedert vijl jaren Italië bij hot Ne_orl»ndsche hol vertegenwooMigde., op verzoek van dion heer heeft plaats gehad. Na het overlijden van zijne echtgenooto, wenschto de Heer Carutti uit do diplomatieke carrière to treden. Hij zal alsnu eeno plaats in den Italiaanschen staatsraad innemen," De kamer van koophandel en fabrieken te sHertogenbosch heeft zich bij twee adressen tot de Tweede Kamer fowend. Ten eerste heeft zij eenige bedenkingen medegeover het wets-ontwerp, regelende het gebruik van stoomtoestellen. Zij verlangt daarin eenige wijzigingen on als de tweede Kamer het dan aanneemt, danzou daardoor eene belangnjke schrede gezet zi n tot verbetering onzer wetgeving pp dat gebied. Ten andere hoeft zii ook* XI bezwaren in het midden gebragt tezenhot*Lt Ltt? S regelende de zameustellin| mTjg^Smm^ 8 rijks directe belastingen. !?i. ♦«Boekt de Twcedo Kamer het daarheen te leiden, dot eenige wijzigingen in het wetsontwerp gebragt worden en vooral dat de benoeming vw\ zetters aan kiesbevoegden, althans aan den gemeenteraad, worde toevertrouwd. De volgende bijzonderheid, niet onbelangrijk zeker voor «le kwestie aangaande de mogelijkheid van vrijen arbeid op Java, komt voor in eene memorie van. een ingenieur, die in HS op de bibliotheek der LeMsc'ne hoogeschool berust. Het bedoelde feit had plaats in 1848. "Onder de stuw te Lengkong (in de rivier van Kodiri) moesten 5000 heipalen worden ingeslagen. Do executie van het werk was onder het dagelijksch beheer van den ingenieur v. 8., bijzonder berekend voor dien arbeid, bekélid niet en zeer gezien bij de hooiden van den omtrek en uitnemend geschikt om met koeli s om te gaan. Men bcon te heijen met 13 stellingen. Aanvankelijk had men tot uitkomst dat men per heistelling \_ paal in een dag insloeg Des avonds had men nooit meer dan dat resultaat De palen waren in den dag van de sluis 9 ellen en onder het metselwerk II ellen lang. Anderhalve paal in een da" per stelling was intusschen te weinig eu het heijen zou veel te lang geduurd hebben. //Do koelis kregen 30 duiten daags. Na overweging hoe hierin te voomen, werden de inandoors (koel-bazen) bij de stellingen oy elkander geroepen en bon werd aangezegd, dat, zoo twee palen por stelÜDg werden ingehoid, 35 duiten m stede van 30 zouden worden uitbetaald. 'Da. was alzoo een derde meer arbeid voor een zesde meer loon en derhalve voordeel voor het rijk. "Den volgenden dag waren er 28 palen ingeheid en kwamen de inandoors vragen, wat zijlen hunne koelis te wachten hadden, wanneer drie palen per stelling in een dag werden ingeheid. it antwoord was: »w«ér vijf duiten meer."' «Den volgendon dsg waren ér prompt 39 palen in den grond. »De twee beste inandoors hadden iv het vervolg wel eens dagen van vier palen. 'Men zag toen het volk dos morgens vóór het opkomen •ler zon en des avonds in den maneschijn aan hot heijen <m den gehoelen dag dooi' bijna zouder ophouden. »Men zou daaruit het gevolg trekken, dat een Javaan niet te lui i-; om te werken, en wel iets meer wil verdienen 'inn voor ïijne dadelijke behoeften noodig is" (Tijdschrift v. Ned. I.) 269ste STAATS-1-OTJ'.UI.r. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. lste klasse 3de lijst: N°. 10693 ƒ2000; Nu. 12442 ƒ 1500; N°. 18256 en 12439 ieder/HXX). * 's GRAVENHAGE, 13 April. Z. K. 11. prins Hendrik, voorzitter van de vereeniging tot instandhouding en .«vordering van den bloei der kweekschool voor zeevaart te Lyd'cn, heeft heden de algemeene vergadering dervereeni;ri«g met HDs. tegenwoordigheid vereerd. — Oo minister van buitenl. zaken , de Heer Roest van Limburg, geeft op '_.' n diplomatiek diner, waaraan ook eenige leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zullen deelnemen. — De heer Üarntti do Cantagno, die luid.ns berigten vau gisteren, is afgetreden als gezant \an Italië bij ons Hof, heeft zijn hotel' in de Javnstraat verlaten en voor den tijd, dat '/,. Exc. nog hier verblijf houdt, zijn intrek genomen in het hotel de Oude Doelen. " k«_.J__AVENB_AUE, 13 April. Dezer dagen is verschonen het verslag van de vereeniging tot onderzoek naar de middelen ter verbetering van den gezondheidstoestand in gemeente. Daaruit blijkt, dat eenige jaren geleden do Heer M. Henriquez Pimentel alhier het denkbeeld opvatte om, door zamenwerking van bouwkundigen, geneeskundigen en industriëlen, te trachten do middelen te vinden, die kunnen dienen, om verbetering aan te brengen in den gezondheidstoestand dezer gemeente. Dit plan werd spoedig verwezenlijkt en den Meten Maart 1887 werd de vereeniging als regtspersoon erkend en gevestigd onder bovenstaanden naam. De werkzaamheden heboen sedert den dag harer oprigting geloopen over do rioolkwestie, do woningen, de voedingsmiddelen, het drinkwater, do algemeene maatregelen in het belang van den gezondheidstoestand en de statistieke bescheiden. Ten slotte wordt in dit verslag gezegd, dat, hoewel de iging zich reeds mot het onderzoek van verscheidene ttaken, die op do gezondheid betrekking hebben, heeft bezig en verschillende middelen heeft aangewezen, die, naar zij meende, in den gezondheidstoestand van deze gerbetering zouden aanbrengen, er toch nog zeer ken overblijft en nog in menig opzig* midde hand moeten gedaan worden, om verbetering te brengen in voor de gezondheid dor ingezetenen schadelijke Dat er omtrent «oo vele punten noggcenevtff. zijn aangebragt, is niet omdat er onzekerheid .t oi' er verbetering noodig is, maar alleen omdat men het niet eens is welke middelen in het werk moeten worden • 06teld, om den gowenschten toestand to verkrijgen. ■zen stand van zaken is eene vereeniging, die zich ten doel stelt die middelen op to sporen, geenszins overiwidig to achten. Maar, zal zij mot ijver en lust werkzaam ï.ijn, dan is het noodig dat zij ondersteuning vinde bij de tonqn en bjj het bestuur dezer gemeente, dan is het noo«amenwerking bo6ta tusschen haar, die de middeli de hand doet en hen, dio ze kunnen uitvoeren; dan is het noodig, dat zij overtuigd zij de sympathie to bezitten vau hen, in wier belang zij meeut werkzaam te moeten zijn. 'Ut het geval zijn, en moge de vereeniging zoo doendo er toe kannen bijdragen, om aan 's Gravenhage den ouden roem te hergeven van eene der gezondste plaatsen van Europa te zijn. — Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft, bij arrest van heden, uitspraak gedaan in de zaak, Zaturdag behandeld^ en waarvan toen melding is gemaakt. Het Hot heeft beslist, dat de jagers geweten hebben, dat de eenden t&m waren, dat tamme eenven niet zijn OWÜd," maar bij«ondeï eigendom en het schieten van zulke eenden dus is diefstal; voorts hoeft het Hof het requisitoir van het Openbaar Ministerie, om de zaak als diefstal met wapenen gepleegd , ten criminele te verwijzen, met bevel van gevangenneming, niet toegewezen, vooral op grond dat de jagers by het schieten der eendjes geen gebruik hebben gemaakt van han geweren als wapenen in den zin en de bedoeling vau art. 384, n". 2. C. P. Het Hof heeft.ten slotte het vonnis der regtbank bevestigd en de jagers tot acht dagen gevangenisstraf veroordeeld. — ileden ochtend heeft de Minister van Oorlog, do generaal van Mulken, vergezeld van den luitenant-generaal, tenr der infanterie, en van onderscheidene hoofdofficieren , in de Maliebaan in oogenschouw genomen de nieuwe exercitiën van het wapen der infanterie. De minister Heeft herhaaldelijk zijne tevredenheid betuigd over de juistheid der uitvoering en over de groote geoefendheid der officieren en manschappen. — Aan het hoofd-bureau van de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen is heden aanbesteed: bestek n°. 19, het maken van afrastering tot afsluiting van sommige gedeelten van den spoorweg tusschen Harlingen en Leeuwarden; en bestek n°. 20, het omhangen van overweghek., .u tusschen Harlingen en Winschoten. Minste inschrijvers warefl: voor bestek n". 19 do heer J. H. Keyzer, te Leeuwarden, voor ƒ 12,884; en voor bestek n°. 20 de heer R. R. Dijkstra, te Joure, voor ƒ224. IJSSELSTEIN, 12 April. Op eenige punten binnen deze gemeente was groot gebrek aan zuiver drinkwater, om hieraan to gemoet te komen, stelde het dagelijksch bestuur zich in verbinding met de heeren Pecq en Comp., aannemers van waterleidingen to Amsterdam. Aan deze heeren werd opgedragen, door middel der Nortonsche pijpwellen de proef to nemen om welwater te erlangen. Reeds bij de proefneming ,na vier uren werkens, had men eene diepte van 9 ellen bereikt en een waterwei gevonden, die al aanstonds 154 el water gaf, van eeno ailoruitinuntendste hoedanigheid. Door het leggen van Nortonsche of Amerikaansche pijpwellen kan dus op eenvoudige, weinig kostbare wijze «iiie weldaad aan den minderen man worden bewezen, te daar welwater alhier weinig gebruikt en meest zak■ gevonden wordt, alhoewel iiet eerste overvloedig blijkt aanwezig to zijn. Er zijn hier thans drie Nortonsche n opgerigt. * IIEI-ILVOETSLUIS, 13 April. Do luitenant-kolonel der ;:enie Wel.inck, commandant der lldo stelling, hield beden eene inspectie over deza vesting. * UTRECHT, 13 April Aan onze hoogeschool werd beden bevorderd tot doctor in de regten de heer H. Wichers, gehoren te Appingadani. — De officier van gezondheid der 2de klaas:», J. W.Kipp, van het 2de bataillon, 7de regemont infanterie, alhier in garnizoen, is overgeplaatst naar het dépót van gezegd rego:• 30 dezer naar Amsterdam vertrekt; daarentegen wordt van het depot bij het 2de bataillon geplaatst de officier van gezondheid der 3de klasse, J. Hennequiu, om hier in garnizoen te blijven. ae kapitein 10. C. Tormet, van het 2le reg. inf., is t bij hot lste bat. 7do reg. int', te Hoorn, ter van den kapt. F. W. J. E. F. Leieher, die, ten non-» ' 4oor hem gedaan verzoek is gesteld op wodstrij?da^^0_cVarwcèriv,J_ T? l'_ids bez»> om voor den den, het uooaifio t 77^h«ld«W. ™bÜ Utrecht tahouem commissie uit fc-I^SS^! zijnde de kapt.-coinm. Mijsberg, de lste luit. featas, en de oud-lste luit. Brink 't Hooft, als zoodanig alsnog secretaris van de sehietvereeniging //Voorwaarts," 'hebben reeds de noodige daarvoor opgenomen en aangewezen. GRONINGEN. 13 April. Aan onze hoogeschool is heden bevorderd tot doctor in de heelkunde, de heer J. W. C. Ermerins, doctor in do geneeskunde, geboren te Gïóhlhgéll, na verdediging van Stellingen.. * ASSEN . ia April. Volgens besluit van HH. Gedep. St:>te» r*.'.'. Friesland is, tor voorkoming van misbruiken ten nadeelo van den Frieschen boterhandol, het ijkmerken der Friesche botervaten gewijzigd. Aanleiding daartoe gaf een. koopman in de provincie Groningen, die het bestaande ijkmerk gedeeltelijk heoft nagemaakt met een ijzeren stempel, dien hij in de provincie Drenthe had latsn maken. Door de arvoiidissomouts-regtbank eu het provinciaal geregtshof te Groningen is geoordeeld, dat in deze zaak gecne termen tot strafvervolging bestaan. — Ten gevolge van gunstige berigten is do prijs van het hooi in plaat* van ƒ2O de 1000 Ü. tot/14 gedaald.
---

