ERHOOGING VAN HET MINERVAL.
!|j den gemeenteraad der hoofdstad is thans een voorstel aanhangig van de HH. Dr. E.'C. Büchiier en Mr. A. de Vries, tot verhooging vau hot schoolgeld aan het stedelijk gymnasium van ƒ 100 op ƒ 150. Breed o-emotiveerd is het voorstel niet. Het gemeentolad bevat met dat doel slechts de volgende zinsneden: «-Wijziging van het schoolgeld of zoogenaamde mincrval, aan het stedelijke gymnasium is meermalen in dezen raad besproken. Uit dien hoofde meenen de ondergeteekenden ter toelichting van het voorstel te kunnen volstaan met verwijzing naar de 2de Afd. van het Gemeenteblad 1866, blz. 259, 1867 blz. 435, 586 vlg., 1868, blz. 618, 693 vlg. Bij hooge waardeering van do instandhouding der classiseno studiën, zijn de ondergeteekenden geenszins overtuigd dat een zóó laag schoolgeld, als tot heden aan de stad vergoed werd, voor dio studiën bevorderlijk of wenschelijk is." Wanneer men in de verslagen van het verhandelde in den gemeenteraad naslaat, wat in de jaren 1866, 1867 en 1868, omtrent de verhooging van hot miuerval gezegd is, dan ontvangt men niet voel moer licht nopens hetgeen de beide raadsleden tot het voorstel gedrongon hoeft. In 1866 werd de zaak slechts ter loops aangeroerd. In 1867 vindt men, dat de Heer de Vries oiiog de meening is toegedaan, dat in het belang van het gymnasiaal onderwijs verhooging der schoolgelden wenschelijk is", hetgeen door den president-curator Mr. H.J. Koonen word bestroden door de opmerking, dat verhoogd schoolgeld de ouders zou afschrikken en dat de concurrentie niet de hoogore burgerschool, welke slechts ƒ9O kost het gymnasium afbreuk zou doen. ________■ '.' ... In de avondzitting van 30 Oct. 1869 kwam hot voorstel van den Heer P.N.Muller in behandeling, strekkende om de traetementen der HH. docenten van het gymnasium te verhoogen. De Heer Büchner meende daarbij, dat verhooging van het minerval wenschelijk was om daaruit de docenten gedeeltelijk te betalen. //Hij gelooft, dat dit zou bevorderlijk zijn voor den bloei van net gymnasium, dat thana niet bloeünndo is." Wederom was het de Heer Koenen, die tegen dit denkbeeld opkwam, on aantoonde, dat het gymnasium niet zoo zoor kwijnt, als mon wol beweerde en dat juist de verhooging van het schoolgeld, dat gevolg zoude nebben. Do Heer de Vries iweeg toen over do verhooging, maar drong aan op verband tusschen gymnasium en athenaeum, als inrigtingen voor hooger onderwijs. Bjj de behaideling der begrooting voor 18S9 kwam het uderwerp wederom teil sprake. Bij het'voorstel Muller c. s. m de tractomenten dei professoren aau hot athenaeum te ijzigen, kwam de Heer de Vries terug op het genoemd verband, (bl. 618), doch de müiervalkwestie werd eerst 31 Oct. 1868 aangeroord, toen het budget van het gymnasium aan de orde was. Toen reeds stelde Dr. Büchner voor het minerval met ƒ 25 te verhoogen, om te geinoet to komen aan de bedenking, dat aau do geneeskundige school van het Athenaeum slechts ƒ 150 werd betaald en er eenig verschil moest zijn tusschen do heffing aan beido inrigtingen Als motieven Van zijn voorstel gal hu op//dat het gymnasium veel geld aan de stad kost. Do gemeente betaalt er ƒ 22,000 aan, terwijl zij daartegenovor slechts f 7000 ontvangt en dus het onderwijs aan hot gymnasium, dat toch gegeven wordt aan de kinderen uit de meer gegoede klasse, voor 2/3 bekostigt." De Heer de Vries beweerde toen, -/dat er niets te zeggen is voor eene zekere verhouding tusschen de collegiegeiden aan hot athenaeum en hot minerval aan gymnasium, als bezwaar tegen de verhooging.'' Hij wenschto echter de verhooging niet bü de begrooting in te voeren, maar noodigde Burg. en Weth. uit een voorstel te doen tot wijziging der verordening op de heffiug der schoolgelden en verklaarde zelf het initiatief te zullen nemen, indien het niet van het dagelijksch bestuur ui-ging. L»e Heer Biichnor trok daarop zijn voorstel in, en daar Burg. en Weth. sedert de zaak onaangeroerd hebben gelaten, is thans de voordragt der beide raadsleden verschenen, die wij meenen te moeten bestrijden. Het'argument van don Heer Büchner, dat de stad voor "l - de kosten van het gymnasium bestrijdt, is al niet afdoende. Indien het getal leerlingen eens van 70 tot 35 daalde en de stad dus »/» zou moeten dragen, zou daarin dan eene reden gelegen zijn, om het minerval op ƒ250 te brengen, om de ƒ 8750 aan schoolgelden to verkrijgen, welko dat raadslid wenscht? De handelsschool kost der gemeente f 30,000 en de schoolgelden, ad ƒ 180, zijn geraamd op ƒ15,1100 en zullen vooreei-t veel minder opbrengen. Is mon nu een voorstelte wachten om de retributie voor de handelsschool te vermeerderen, die even als het gymnasium f 15,000 uit de stadskas behoeft, om te kunnen bestaan? Voorts is het zeker voor het minst zeer twijfelachtig of de verhooging van het minerval eeue vermeerdering van opbrengst ten gevolgo zal hebben. /Het gymnasium wordt door kinderen uit de meor gegoede klasse bezocht," zoo beweert de Heer B. Wij ontkennen dit ten zeerste. Er zijn leerlingen, en zij zijn niet de onbekwaamste, wier ouders of beschermers slechts met moeite zich de uitgave van ƒ 100 getroosten en voor wie een schoolgeld van ƒ 150 den toegang tot de eerste trede van het hooger onderwijs geheel zou afsluiten. Het gevolg der verhooging zou dan zijn, niet vermeerdering der opbrengst, maar vermindering van' het getal leerlingen, hetgeen waarlijk niet zou dienen tot ede instandhouding der classisch studiën," welke do voorstellers zoo hoog waarderen. . .'_.'_. Maar is het schoolgeld van ƒ 100 sjaars inderdaad te laag? -/Het minerval zoide de Heer do Vneß, is een oude naam en het cijfer is ook oud." Wil gelooyen met, dat dit. argument beslissend kan heeten. Het cijfer is inderdaad oud en versleten; het dateert uit een tijd, toon men de wetonschappehjke opleiding beperkte tot de patncische taiuuien en daarom het schoolgeld hoog stelde. Is de ngtiog van onzen tijd nu daarheeuen, om insgelijks dien weg te volgen on hetzelfde stelsel van uitsluiting ta huldigen, ol niet veeleer om ahi men het oude cijfer wil verlaten, er een lager voor iv de plaats te stellen ? Wij gelooven, dat de hoeren voorstellers den aard van het gymnasium miskennen. Het gymuashu* moge volgens de wetgeving een tak van de instellingen van liooger ou<W viis vormen, inderdaad behoort het meer tot het middelbaar oudeiwijs. Het wordt bezocht door leerlingen van to ir iaar- die nog geheel onvatbaar zijn voor hooger oude^ i. en 'voor wie die leerschool slechts moet wezen een s£l voor vei-tandsontwikkehng en beschavmg met zeker tntll doel &men°cP„rsuSn,e d?e hetelfde beoogt lang! een anderen 5-jaugen cursus, u _ ([e_lo althana _ op_ f« Ar teKsct wippen. Het schPolged aan beide inrigtingen moet ftAÏW d^lSSlt^»L.l^ nasiuin nkVtet ƒ 150 worden opgevoerd, ™Ff™«™ gesteld mot de heffing aan het; ctWuui \at dat mets te zeggen is voor eene verhouding tusßchen g. mnabiuiu en athaSm wat de schoolgelden betreft, do Vries wel beweerd, maar door geen enkel aiguinent gestaald Of zal een vader voor don twaalfden taaapeven wel willen en moeten betalen, omdat latiju en grieksch op bet leerplan staat, als voor den IWJ**'a Volgens de ingediende wetsvoordragt op het hooger onderwijs ml elk *tn_out slecht* ƒ 150 sjaarft hebben < w alle cM.egien te kunnen bezoeken on zal het- minSrval ■ -
der rijksgymnasia en progymnasia, tot welke nog wel do propaedeutiscbe studiën gebragt worden, slechts ƒ 100 bedragen. Hoe vreemd klinkt daarbij het voorstel om aan het Amstcrdamsch gymnasium, dat thans zelfs niet do propaedeutick onderwijst, ƒl5O te heffen. Als onderteekenaars dier voordragt hadden wij dan oók het minst do namen verwacht van twee raadsleden, die steeds voorgaan op den weg van vooruitgang en beschaving. Bezuiuigingen in do kosten yan het onderwijs zijn niet te verkrijgen door de verhooging der schoolgelden, maar alleen door het brengen vau eenheid in de verschillende takken van het openbaar onderwijs. «Ik heb allen eerbied voor het crediet van do beurs van Amsterdam, maar ik vrees geen tegenspraak, zelfs niet daar, indien ik beweer, dat Amsterdam ook nog eon ander crediet heelt op te houden — het crediet van de wetenschap." Op deze woorden, door Mr. A. de Vries in de zitting van 29 October 1878 uitgesproken, beroepen wij ons tegenover het voorstel van Dr. E. C. Büchner en Mr. A. de Vries. De raad zal het, naar wij hopen, met groote meerderheid verwerpen, als niet «bevorderlijk of wenschelijk," maar integendeel verderfelijk en vernietigend voor de classische studiën in de hoofdstad.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Op eene ongunstige voorstelling van den staat der betrekkingen tusschen Engeland on China, is in het Huis der Gemeenten door de regering mededeeling gedaan van een telegram, hetwelk door den Britschen gezant te Peking, dd. 30 Maart, aan het ministerie van buiteul. zaken to Londen was gerigt; het luidt aldus: «Te Jangtschow, op Formosa on te Swatow heerscht volkomen veiligheid en een betere staat dor zaken. Uit al de havens zijn berigten ontvangen van het herstel van orde en vrede. Lord Clarendon's instructien van 30 Doe. aan den prins Kung, do consuls en den admiraal, zijn medegedeeld. Er bostaat do beste verstandhouding met het bestuur der buiienl. zaken te Peking. Er is geene reden meer tot bezorgdheid op eenig punt. Onzo betrekkingen zijn nooit op meer voldoenden voet geweest." — De liberale leden van het Huis der Gemeenten hebben, van wege het ministerie, eeno bijzondere nitnoodiging ontvangen, om getrouw op te komen bij de beraadslaging over do bepalingen der lersche korkbiil, welke den loden dezer moot invangen. Het betreft dan do reeks van ainendementenAdoor den Heer Disraeli ingediend en waarvan sommige, hoewel het beginsel der wet onaangeroerd latende, vrij diep in het zamenstel harer bepalingen ingrijpen. — De waarde der in 1868 in het Vereenigd Koningrijk ingevoerde koopwaren heeft £ 295 511,566 bedragen, zijnde eene tot dusver nimmer bereikte som. De waarde der ui} andero landen ingevoerde artikelen heeft 14, dio uit de Britache koloniën afkomstig 6 millioen meor bedragen dan in 1867. Van do ingevoerde koopwaren kwam meer dan een zevende gedeelte uit de Vereenigde Staten van Noord- Amerika, ruim een negende uit Frankrijk en ruim een tiendo uit Uritsch Indie.
— Verleden Maandag is te Londen eene talrijk bezochte vergadering gehouden, met het doel om maatregelen te beramen, ten einde de armeukassen te ontheffen eu het lot van werkelooze arbeidslieden te verbeteren, door bevordering van laudverhuizing naar de Britsche koloniën. Uit de bij die gelegenheid gehouden redevoeringen blijkt, dat niet slechts aan fabriekarbeiders en handwerkslieden, maar ook aan veldarbeiders te groote overvloed in Engeland is. Alleen te Londen vindt men thans 30,000 personen, die willen en kunnen arboidcn,maar door de armbesturen moeten worden onderhouden. De regering schijnt niet afkeerig te zijn van het denkbeeld, om de landverhuizing te bevorderen. Zij heeft kosteloozen overtogt aangeboden aan landverhuizers op oorlogschepen, die troepen uit Canada zullen afhalen. Het is echter nog niet gebleken of zij op dien weg verder zal willen gaan. — De algemeene conferentie ter overweging van de belanden der Anglicaansche kerk in lerland, is 13 dezer te iJublin geopend. Al de-bisschoppen van die kerk in lerland, uitgezonderd die van Cashel, waren tegenwoordig; hot aantal algevaardigden uit alle oorden van lerland, deels tot ~fn geestelijken stand eu deels tot den leekenstand bohoozitfe W^8 428' Ue aai-tsbisschop van Dublin opende, als voorer-h -\ «onferentie mot eene rede; na hem voerden verwnm-I envmanven van naam • geestelijken en leeken, het IprT...', v,erv°IKens1Kens werd besloten het wetsontweri) op de p™Tvni f^/kerk in beginsel, strekking en hoofdbepalinfe.7_.n 11 onaannemelijk te verklaren; te protesteren in Tpri,n_/00rs¥ der regering, om de Anglicaansche kerk te vertïïlJT hare Bezittingen te ontzetten; zich tevens m JvvT het in Engeland geopperde denkbeeld, lstfuLw Jan staatswege ontvangen voordcelen te andere 1 "'?d,er ««welding dezer bbgunstiging tot do li* f, „„ kgenoo.ts?haPPen,die in lerland bestaan, en eindehet ontwJ0""11188,1? tö benoemen om bij het bestrijden van vier dagen Pd^ndlenat te z«a' ])e "*"■■* zou Me of dooT.fen Ondtv"6-* beTes«É_t het berigt, dat sir Samuel Baker 6M«IH?Jünierko,ni»g Egypte is befast mot de leiding eener Nil zin n doel hebbende, oni in het gebied waar de J 1 Zljn oorsProng neemt, den slavenhandel uit te roegen.
---

Duitschland.
hef*t-mtoeuTes^tnenal' T* ■m™ Terzekert' de gehouden worden t,V,Wonen' welke in Oost-Pruisen zullen raaTd« Vefeenijdê Stoten. nif^T^' als consul-gonegoroepen, is ongegrond T_l*«f™*^ worden terugminister van buftenl zaken _. w' £-eet Va? d-en uieuwon gen dat h,j op .^VA_Z'^oa **** ollt™t^JSffiS t__Mll^ —d- in liberalen zin on de v-7__^r?nTereionigin(!en' Deze. beweging gaat hoofdzaak VtvanKV V^f' partij do groot-Duitsche democraten V ,if H. _10 7olkaalle J aan te wenden, om de mfnoeu^es dflAeS'°ten heei't partij van vooruitgang, die dé toct/edteg tot I",e Wschen Bond wfl bevorderen, togente _eit.n N°°rd_ — De graaf van Parijs zal eerlang te Wiesbaden vAm_„ er eene maand vertoeven en zich dan naar Zwftsorland h^ geven. Het berigt dat de leden van het kt&to&Lm zomer te Wiesbaden eeno iamilie-conforentie zullen houden wordt tegengesproken, op grond, dat tot zoodanige deiuon-Btratie geene aanleiding bestaat. -Te Elberfeld was ter gelegenheid van het jubileum van den raus door de Katholieken een groot feest georganiseerd Volgens het programma zouden zij zich des voormiddag ten half 9 ure in plogtstatigen optogt naar do kerk bc'even waarna des middags op den Johannesberg een feestmaal zou p.aats hebben, gevolgd door eene muziekuitvoering térwi. hot leest des ajpnds met illuminatie eu vmirweriF-zou woi^ den besloten. Wat echter den optogt betrof, ffaartoa wilde de pohtio geen verlof geven. De feest-cornniissio wendde zich alstoen tot den regenngs-prcsideiir. te Duss-ddorf m -_v kreeg van daar gee_ gunstig antwoord. Nu werd naar Berhjn getelegrafeerd, om regtetreeks den Koning on, J missie te verzoeken en daarop ontving de commissie Ven II uro eon afwend antwoord. De-optogt kon alzoo niot plaats hebben.
---

Frankrijk.
PARIJS, 14 April. (Part. Corr.). Do barometer stijgt en de beurs volgt dit voorbeeld. De 3 pCts. rente overschreed den koers van 71, de Italiaansche leening bereikte 56.35 en de haussiers maakten gebruik van de bros, door den Heer de la Valette in do positie der verkoopers geschoten, om een algeineenen aanval te wagen op het decouvert. Indien niets tusschen beiden treedt, zal de prijscourant dor effecten de pogingen ondersteunen van prefecten, maires en gardes-champêtres, tot groote eer van den Heer de Forcade la Koquette en tot roem van het 2e keizerrijk. Maandag-avond had eene tweede soiree intimc op hot paleis der Tuilerien plaats. Ongeveer 500 personen waren tegenwoordig. Ouder de aanwezigen merkte men op Prins Napoleon, Prinses Clotilde en Prinses Metternich. Het trok de aandacht, dat de Heer Prèro-Orban atwezig was. Mag men de in omloop gebragte geruchten gelooven, dan gaat het met do Pransch-Belgische spoorweg-onderhandelingen juist niet met stoom voorwaarts. Met zekerheid lekt evenwel weinig nopens den stand dier onderhandelingen uit. Gisteren waren slechts twee of drie ministers in het Wetgevend Ligchaam tegenwoordig. De andere Excellentien bevonden zien in don Senaat, waar de Heer Haussmann zich zelven on zijne afbrekingsmanio, alsook den Heer Fremy verdedigde. De Hoeren Senatoren keurden alle 3 met algemeene stemmen goed, op c;én na. Do kardinaal Mathieu stemde tegen de overeenkomst Haussmann-F'-oray. Naar men verzekert zal de Heer Baroche de keizerlijke regering bij het oecumenisch concilie vertegenwoordigen. üeliJK gil weet, hoeft do Heer Thiers zich ook to Marseille candidaat gesteld vo.or het Wetgevend Ligchaam. Het iq echter niet onmogelijk, dat hij zijno candidatuur naar Aix zal overbrengen, ten einde op die wijze gevolg te geven aan den wensch der talrijke legitimisten, die voor den markies Barthelemy willen stemmen. Do alhier uit Madrid ontvangen berigten zijn van weinig opbeurenden aard. Men maakt zich. welligt niet zonder reden, ongerust over de plannen van den maarschalk Prim. Dezer dagen gaf hij oen groot feest, waarop de kolonels van de te Madrid in garnizoen liggende regemonten waren genoodigd, met uitzondering vanTle artillerie eu genie, waarop hij meent niot te kunnen rekenen. Te gelijkertyd gat zijn boezemvriend Useloti di Parto een feest aan de commandanten der nationale militie. Men brengt dit en andc-re verschijnselen in verband met plannen, waaraan eerlang uitvoering zal worden gegeven De hertog en de hertogin van Montpensier worden in den loop van de aanstaande week op huu landgoed bij Sevilla verwacht.
Bij gelegenheid der beraadslaging in het Wetgevend Ligchaam over het budge'. van 'k-aio, voerde o. a. het woord de Heer Lehon, dio door vjn v>.rb{ijf aldaar geacht wordt met <den toestand dier köl zijn. Dezs spreker was van meening, dat Algerie bovenal behoefte had aan autonomie; dat het militaire element niet zoo sterk moest praedomineren, omdat het tot groot nadeel strekte zoowel van de Europesche kolonisatie als van de Arabieren zelven. In het vorige jaar was .'■'_ millioen stuks vee aan den honger en den typhus bezweken en de maatregelen, door de administi-atio genomen, konden daarin slechts weinig verbetering brongen. Na de verdediging, door den maarschalk Kiel voorgedragen, heeft de vergadering de voor Algerie aangevraagde credieten goedgekeurd. Hot amendement van den Heer Leliën, hetwelk een geheel nieuw stelsel van beheer voor de kolonie voorstelde, werd wol is waar verworpen, maar vereenigde toch de veel betoekenende minderheid van 80 stemmen op zich. — In de Patrie is de volgende mededeeling opgenomen betreffende de onderhandelingen over hot Fransch-Belgische incident: //Bij de oorspronkelijke spoorweg-overeenkomsten werd het aan de Frauscho Ooster-maatschappij vrijgelaten, de Belgische spoorwegen in eigendom over te nemen of het regt van exploitatie daarvan te pachten. Het door don Heer Frère aau don minister Gressier overgelegde ontwerp wijzigt den toestand geheel, en geeft aan het tusschen^de drie maatschappijen te sluiten verdrag het karakter ooner eenvoudige dienst-overeenkomst, bestemd tot regeling der gemeenschappelijke belaugen, zoo als: tarieven, materieel, doorvoer, enz. Volgens het bedoelde concept zouden de twee Belgische maatschappijen hare autonomie geheel behouden en zou aan het Belgische gouvernement een onbeperkt toezigt en politie verblijven. Het is thans de vraag, welke voorstellen door het Fransche gouvernement zullen worden gedaan in tegenstelling van het Belgische plan, hetwelk aanmerkelijk afwijkt van de denkbeelden, die in de eerste bijeenkomsten der ministers ac bovenhand hebben behouden." — De France meent ook te weten, dat het ontwerp van den Hoer Frère grootehjks verschilt van de jnzigten der Fransche Regering, maar zogt, dat die minister bij het overleggen van zijnen arbeid te verstaan heeft gegeven , dat zijne voorstellen, ten gevolge van een nader overleg, gewijzigd zouden kunnen worcen. — De France berigt het volgende nopens eene ziekte, welke zich nu voor het eerst in sommige wijngaarden van Frankrijk vertoont. In het arrondissement Orange is een derde der wijngaarden verloren gegaan,; van de 10,000 hectares wijnstokken, welke dit arrondissement bezit, zijn reeds 3600 dood. De ziekte neemt met iedcron dag toe. Zij schijnt tot nu toe den loop der Khóne to volgen en zich niot diep in het land te verspreiden; toch wordt zij reeds over eene lengte van 100 kilometers gevonden. Men schrijft haar toe aan eene soort van aardvloo, die aan de wortels van den wijnstok is gevonden.
---

Belgie.
De algemeene beraadslaging over het budget van oorlog is in de Kamer der Vertegenwoordigers afgeloopen. Een groot gedeelte der zitting van den liueui was gewijd aan de behandeling van de kwestie, betrenende het dragon van wapenen door de krijgslieden buiten dienst. Do minister van oorlog verklaarde zich tegen het verbod m dit opzigt; hij noemde de verhalen der dagbladen, over het misbruik, door de militairen van hunne wapenen gemaast, overdreven, en vreesde dat het verbod den militairen geest zou doen verflaauwen en als eene beleediging voor het geheele leger zou worden beschouwd. ... , —De Echo du Parlement meïdt, dat in de Borinage eene grève is uitgebarsten, en dat de mijnwerkers eene kolenmijn hebben vernield ; voorts, dat eene botsing heeft plaats gehad tusschen do troepen en ac oproerige mijnwerkers, waarbij zeven personen gedood, eu eon groot aantal andoren gewond zijn. _______
ANTWERPEN, 15 April. (Part. Corr) Heden morgen heeft het hof van aseises zijne dnemaandelijksche zittingen besloten met het uitspreken der doodstraf tegen zekeren persoon, geboren on wouende to rutto , slagter van beroep, die door den jury schuldig was verklaard aan moord en diefstal, gepleegd op en ten nadeelo van zijne schoonzuster. In deze uiterst gewigtige zaak, waarin geen regtstreeksch bewijs, maar alleen eeno reeks vau aan wyzingen of vermoedans tegen den beschuldigde bestond. Werd zoo vel door het Openbaar Ministerie, aDdoorde verdediging iuhèt '..roede het woord geroerd, terwijl cte'ueba tten steeds dooreen talrijk publiek werden bijgewoond. Na net uitspreken der doodstraf, Verklaarde de beschuldigde, oio gedurende den gansenen loop van het onderzoek ter oHenparo teregtzittin* .'roote kalmte aan den dag had gelogd, met evenveel bedaardheid dat hij onschuldig ter dood veroordeeld was en zich onmiddellijk in cassatie zou voorzien. De getuigen legiftn omtrent 's mans antecedenten de ongunstigste verklaringen af', doch deze hadde_i voor het overige alleen betrekking op do door den befschul| digde gevoerde gesprekken, züne houding na den moord, i de door hem afgelegde tegenstrijdige verklaringen enz , en geen hunner had don moord gezien of don beschuldigde in de nabijheid vau do woning bespeurd. alwaar in den nacht of des morgens vroegtijdig het misdrijf is geploegd. Uit Seraing wordt gemeld dat de werkstakingen aldaar als genoegzaam geëindigd kunnen beschouwd worden. De aldaar plaats gehad hebbende ongeregeldheden zijn echter van hoogstgewigtigen aard geweest. Do gewapende magt heeft meer dan eens tusschou beide moeten komen en bn die gelegenheid zijn onderscheidene personen eu, zoo als doorgaans bij soortgelijke omstandigheden plaats grijpt. daar ■ onder ook onschuldigen en ouvoorzigtige nieuwsgierigen, die zich ter plaatse bevondon, gekwetst. Nogtans zegt men, dat die verwondingen geene ernstige gevolgen zullen hebben en er goene dooden te betreuren zijn. Op eeue interpellatie van een afgevaardigde uit Antwerpen , met betrekking tot de afbraak van de forten aldaar, heoft de minister van oorlog bij de algemeene discussio in de Kamer 'dor Afgevaardigden vorklaard, dat. de regering aan de gedane beloften zal voldoen, zoodra zij eene maatschappij zal gevonden hebbon, om do ontworpen werken uit te voeren.
---

Japan.
Volgens berigten uit Japan, door do Fransche Patrie ontvangen, had de Mikado hot, ten gevolge van eene tusschen twee hora toegedane voorname daïmios, de Prinsen Satsuma en Choshiu, ontstane botsing, raadzaam geoordeeld, de wijk naar Osaca te nemen. Dit had plaats gehad den 9den Februari), den dag, waarop met groote plegtigheid te Kioto do h'uwelijksplegtigheid van den Mikado was voltrokken. Te gelijkertijd had de admiraal Ennoinalta, een aanhanger van den gewezen Taikoen, zich in het bezit van het reeds door afgedankte krijgslieden van dien vooruiahgen regent bezette eiland Jeso gesteld en maakte hy zelts aanstalten om aanvallenderwijs jegens den Mikado te werkte gaan, in geval deze er niet in bewilligde, om don eewezeu Taikoen als heerscher van Jeso te erkennen. Kindelijk wordt in deze berigten nog gemeld, dat de noordelijke daïmios zich van het eiland Sado hadden meester gemaakt. Deze tijdingen, dio zeer veel verschillen van do laatst ontvangene, volgens welke de rust te Japan bijna geheel was hersteld, zijn tot dusver niet door het Fransche Journal o/ft'cie. bevestigd. _ _
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Donderdag 15 April. Ingekomen eene missivo van den Heer Eerstens, houdende kennisgeving dat hij d or de aanvaarding van zijne herbenoeming als griffier bij het kantougerogt te Boxmeer, opgehouden heeft lid dezer Kamer ie zijn. Hiervau zal kennisgeving geschieden aan den minister van binneulandsche zaken. De Hoor W. van Goltstein brengt, namens de commissie belast met het onderzoek dor geloofsbrieven van don Heer Olivier, rapport uit. Al deze stukken zijn in behoorlijke orde en de commissie zou niet aarzelen tot toelating van het nieuw benoemde lid to adviseren, ware er niet bjj haar eenige twijfel gerozen omtrent de juistheid der beslissing van het stembureau. Do zaak komt hierop noder. Op 24 Maart waren uitgebragt 529 stemmen, waarvan op Mr. Olivier 197, op Alberda IlSonop H. \V. Wierda mede 115. Intusschen was aan H. W. Wierda niet toegekend ééue stem, op W. H. Wierda uitgebragt. Ware dit wel het geval geweest, dan zou de Heer Olivier met den Heer Wierda alleen in herstemming zijn gekomen, waarvan de uitslag met het oog op het toen uitgebragt getal stemmen, niet boven twijfel zou zijn geweest. Het is daarom de vraag of te regt aan 11. W. Wierda de stem onthouden is, die op W.H. Wierda is uitgebragt. . . De commissie concludeert dus, om den Heer Olivier voorloopig niet toe te laten, met uituoodiging aan den minister van binnenl. zaken om de verzegeldo paketton nopens de stemming van 24 Maart jl. te doen overkomen en informatien in te winnen of er te Winsum een persoon is, die W. H. Wierda heet en bevoegd is tot het lidmaatschap der Tweede Kamer. Dit stuk zal worden gedrukt en de beraadslaging over de conclusie plaats hebben morgen ten elf ure. Tot rapporteurs zijn benoemd: lv. Nopens het ontwerp wegens verstrekkingen voor oorlog in 1Ö69, de Heeren de Roo van Alderwerelt, van Wasaenaer Catwijok, Storm v. 's Gravesande, Kerkwijk en Haffmans. 2". Wegens de grensscheiding van Liniburg-Aken, de Heeren: de Bmyn Kops, Lentrag, W. van Goltstein en Haffmans. 3". Tot verhooging van Hoofdst. V, Staatsb. voer 1869, de Heeren: Guljé, Leuting, Moens, Heemskerk Bz. en Haffmans. 4°. Tot bekrachtiging van, credieten boven de Indische begrooting, de Hoeren: Guljé, Fransenv. d. Putte, Mirandolle, v. Voorthuysen en Rochusaen. 5". Wegens het voorstel van den Heer van Kuyk, de Heeren: de Bruyn Kops, Lenting, Jonckbloet/fhorbeckeende Bosch Kempef. ... __ __, „ . 6". Wegens de grondbelasting, de Heeron: Dullert, van Blom, de Brauw, van Voorthuyson en v. Dolden. 7« Wegens de instelling van het collegie van zetters, de Heeren: Dullert, van Blom, Pijpers, v. Voorthuysen en v. Delden. De voorzitter deelt mede, dat de eindverslagen gereed zijn, I°. nopens de definitieve begrooting van Suriname en Curayao over 1869. De dag der discussie, zal nader worden bopaald; 2°. nopens de herziening van de kiestabel. Daarover wordt de beraadslaging bepaald op Maandag aanst. ten 11 ure
---

AMSTERDAM, Vrijdag 16 April.
Volgens een telegram van het agentschap Havas zou maarschalk Serrano in de Cortez hebbeu verklaard, dat de opstand op Cuba wijderen omvang verkreeg. In de Engelsche dagbladen daarentegen leest men ecu telegram, volgens hetwelk de maarschalk juist het omgekeerdo beeft medegedeeld. Het eerste berigt strookt beter met het gisteren ontvangen berigt, dat Dulce zou worden teruggeroepen, althans, wanneer men niet met dit telegram aanneemt dat dio terugroeping zou geschieden //om redenen van ge zondheid." Het veiligst is natuurlijk nadere tijding per gowoneu post af te wachten. Uit andere berigten schijnt te bl ijken, dat de vereeniging van Spanje en Portugal thans wordt mogelijk gemaakt langs anderen weg, dan door de Spaansche kroon aan te bieden aan een Portugeesch vorst. Een heden ontvangen telegram berigt, dat men te Lissabon eene omwenteling vreest en vroegere tijdingen hebben reeds doen zien, dat inPortugal eene gisting heersent, ten deele ook veroorzaakt door de wijze, waarop D. Ferdinand de Spaansche kroon beeft geweigerd nog vóór dat men hem die had aangeboden. De nieuwe verkiezingen zijn wel is waar uitgovall n ter gunste der regering, maar omdat de oppositie zich van deelneming heeit onthouden, ten oiude aldus te protesteren tegen net koninklijk decreót, waarbij het aantal kiesdistricten endejhalve ook dat der afgevaardigden werd verminderd. De .vrwioning is dus siechts denkbeeldig ca *>e» bew eit, nat" het ministerie, dit gevo, lende, Weldra zon aftreden. Do Times geeft voor die verandering nog eeue andere reden op, namelijk" den slechten indruk, gemaakt door hot telegram, waarin de Spaansche regering verwittigd werd van de weigering van D. Ferdinand, om te eemger tjjd een voorstel, betreffende de Spaansche kroon, in overweging te nemen. De Patrie spreekt uitdrukkelijk het \>e_t tijgen, dat, ' tijdens het concilie, Rome door Fransche, Oostenrijksche i en Italiaansche troepen zou worden bezet. Over dit onder- I werp zijn niet eens onderhandelingen gevoerd, zegt hot blad, hetgeen trouwens wel te deuken was.
Het Volksblad zal zich de zegelalschaffing, welke het niet goedkeurt, echter ton nutte maken door bet gedraict - met een vierde te vermeerderen-, dit jaar zal hetznntegenwoordig formaat behouden en het meardere in bijbladen uitgeven. Het weekblaadje, dat 1 cent kost, zal eon dubbel blaadjo mot 8 kolommen worden en door een nader te regelen regt van de abonnés. op het Volksblad op het kosteloos plaatsen van advertentiën, wenscht do redactie de ateemeeue verspreiding eener //onderhoudonde volksletterkunde in de hand te werken.
De -V. Arnh. Courant gaat heden voort met hare opeenstapeling van beschuldigingen tegen het ministerie, wegens de ontworpen wijziging der kiesdistricten. Zij kan wol niet bewijzen, dat daarin als hoofdgedachte schuilt het bereiken van partij-oogmerken, maar dat eon gegrond vermoeden bestaat, acht zij evenmin weg te cijferen Waarin bestaat dat vermoeden? -/De algemeene strekking toch van het ontwerp is deze," zegt de AT A. C., »dat men in het noorden des rijks zoo weinig kiezers mogelijk zoo veel leden der Kamer mogelijk laat kiezen, en in het zuiden, iv Zeeland en Limburg, zoo veel kiezers mogelijk zoo weinig leden mogelijk laat kiezen. lil het noorden is men ministerieel, in hot zuiden is dat minder het geval. In net noorden loopen de officiële leden geen gevaar, m het zuiden h.'bben zij altijd een harden strijd." • •_._._ Deze opmerking zou welligt eeuigen schnn van juistheid hebben, indien de tegenwoordige regering de kiostabel moest ontwerpen, in piaats van wjztgen In 1850, toon de eorste kiestabel werd vastgosteld, begon de telling iv het noorden. Dezelfde weg is ook thans ingeslagen, ter toepassing van eono beslaande wet. Uo regering heeft niet anders gedaan dan hetgeen bij al onze herzieningen is geschied: zij is in het noorden begonnen en zijn ar dien ten gevolge overschotten in het zuiden gekomen, bij eene volgende herziening zal daarin voorzien worden. Het aantal vertegenwoordigers kan toch niet grooter zijn dan de Grondwet voorschrijft en men mag niet vergeten, dat de vorming van Briolle tot een nieuw district eu van Boxmeer tot een dubbel district, Zeeland eu Limburg rogt doet wedervaren , door de bijvoeging van gemeenten uit die provinciën.
Bij do bewering dat men in het zuiden minder immaterieel is, schijnt de N. A. Ct. te vergeten, dat de Heeren van Eek, Fokker en Kerkwijk in Jan. 1863 met overgroote meerderheid zijn kerkozen eu dat de meerderheid, le Maastricht op de Heeren de Bieberstein en van der Maesen aitgebragt, vrij aanzienlijk was. Het vermoeden, door de N. A. C. zoo liefderijk geopperd , is dus inde?daad weg te cijferen. oLiegt maar, en lastert, maar," rowpt dat orgaan in hetzelfde nnnimer zijn liberalen stadgenoot te gemoet. Het «kent u zelven" schijnt het daarbij wel eenigzins te vergeten.
De Staats-Courant van heden bevestigt de gisteren door ons medegedeelde benoeming tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, van de Heeren: G. F. Westerman, directeur van het Koninklijk Zoologisch Genootschap Natnra Artis Magistra te Amsterdam; Th. Davids, mcd. doctor te Amsterdam; Jhr. D. Bicker, kolonel commandant der dienstdoende schutterij,, te Amsterdam; Mr. C. J. van Vladerackoii, griffier der staten van Noord-Holland to Haarlem.
Z. M. heeft bevorderd: tot luit. ter zee lste kl. den luit. ter zee 2de kl. L. U. C. van Wachendoiff van Rijn, en.tot luit. ter zee 2de kl., de adelborsten lsto kl. W. J. Struick en R. C. van der Meulen.
De minister van financiën, gevolg gevende aan eene deswege van de postadministratie van den Noord-Duitschen Bond ontvangen mededeeling, heeft de belanghebbenden verwittigd, dat de vaart dar pakketbooteu tussentm Straalsund en Malmoe met 15 Apnl zal worden hervat. Deovertogt tusschen de gemelde havens geschiedt in 7 a 8 uren, en de aankomst te eu het vertrek van Malmoe staat in verbinding met spoortreinen naar eu van Stockholm.
De minister van financiën hoeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat in het laatst der maand Mei of in het begin der maand Junij. in bet locaal van het departement van financiën to 's Gravenluige, ton overstaan vau de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranton naar de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór 10 Mei a.s., bij een op zegel geschreven request, tot den minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Zij, wier stukken in voldoende ordo worden bevonden, ontvangen nader een oproepkigsbrief, aanwijzende den dag en het uur, waarop zij voor de commissie hebben te verschenen. Zr. Ms. schroefstooiuschip de Watergues, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee W. B. F. Escher, blijkens een vroeger berigt den 20sten Febr. jl. uit Oost Indie in de Tafelbaai (Kaap de Goede Hooji) aangekomen, heeft den 27ston dier maand de reis naar Nederland voortgezet. Bij besluit der Spaansche regering van 20 Fobruarjj jl. werd gelijkstelling mot Spaansche schepen ten opzigte der heffing van haven- en scheepvaartregten in o e Spaansche koloniën verleend aan Naderlandsche schepen, komende nit de Nederlandsche koloniën eu bezittingen buiten Europa. Thans is gemeld besluit, ten gevolge van door de regeling en door Zr. Ms. minister-resident te Madrid aangewende pogingen gewijzigd, wat betreft de beperking ten opzigte dor plaats van herkomst, bij eene aanschrijving door de Spaansche regering dd. 25 Maart jl. aan den gouverneur der Spaansche koloniën gerigt en luidende als volgt: »Tot beter verstand der bevelen, welke laatstelijk in de Gaceta de Madrid zijn afgekondigd en waarvan toen aan Uwe Exc. kennis is gegeven , door welke bevelen wederkerigheid , ten opzigte der betaling der haven- en scheepvaartregten , wordt verleend aan de Zweedsche, Noorweegeche en Nederlandsche schepen der buiten Europa gelden kolomen en bezittingen en aan de 'schepen van rerschißende Kngelsche kolomen, - heoft de uitvoerende magt, in de uitoefening harer bevoegdheden, besloten aan Uwe lixc. te kennèi te geven dat die wederkeengheid moet verstean wo.den verS te zin aan de vlag, zonder in hot minst to letten op de herkomst van de schepen en dat dus, bij Innkomst in de Snaansehe overzeesche bezittingen, een schip tHoorÓndo aan ie eene of andere natie of kolonie me. welke voor de betaling van gezegde regten behaudeling op den voet van gelijkheid is vastgesteld, zulk een schip als een Spaansch schip moet beschouwd worden, onverschillig uit welke haven dat schip afkomstig is. (Staats-( t.) Nu de inschrijving op de gcWleènlng ton behoeve der Nederlandsch-Indische Bpporweg-ihaotschappy op het punt staat vae te worden geopend, blijven do tt-.gensftndi.-rs dezer zaak nftpleiten en zoeken zij to betoëgen', dat do maatschappij met deze leoning volstrekt niet zal zijn gered De meerderheid der wetgevende magt was bliikt<aar van een ander gevoelen en men zou dus de/.; argumontatiën voorloopig geheel kunnen Jateu raten, ware het nietT dat de onkundige hierdoor ook omtrent eene andere zaak op het dwaalspoor kan wtu-én gebragt. "Wq nchten "utf dus niet ïondir fcclang te herinneren, dat het dfeêrediet, Waarin men op dele ■wijze de maatschappij xoekt te brengen, niet treft eu niet trêtfiilj kan de leening gesloten door en ten behoeve van d.c maatschappij. Al ging de redenering van h t 1)0 Met ite dezer zake volkomen op, — het'een wjj volstrekt niet taanemen, — dan raakt geen enkel zijner argUin'-nten de tnans üpengestekte leening. Deze toch. oficho-au ge loten ter b< ■ koeva «er Maatschappij, is gelieel onafhai kvlvj>- - eerdere toekomst dezer niaitechappij. ReAte «ft SSossing «yn •onmiddellijk en onvoor ffnardelijk gewasirbJ'rgd door den staat *l«r Nederlanden en de gel dse'h.wters hebben . vs niot te vr-•geu naar het meerdere -of blindere crediet van de Maatschappij, maar alleen naar het crediet, dat de Noderlandscho staat, blijkens den koers zijver andere fondsen, geniet R-t leveren van ünj^ciële beschouwingen over de meerdere of mindere beiwWkelijke waarde van eenig fonds ligt buiten ons bestek- Deze beschou .vingen behooren eigenaaraig tehuis iv tg IscfrTifteu, die zich geheel aan deze loort van taknn wijden. Wij meenden echter te moeten waarschuwen tegen eene dwaling, waarin men anders iigteljjk zou Vervallen
. Door den beer Groen van Prinste.-er is, onder den tit -1 -ran Ons schaolu.et-p.re_.r_>»., een openbaar schrijvchgèfigt aan de hnlu-vcreenüingen voor ChristelHi-n-tionaal ondcwi.is, in verband ook met de op de Jiariijksche algemeene wergadeïing don 19den en 20_*cü Mei te Utrecht te houden, door do Hoot J-Owftïssie aan de afgevaardigden d-r „Huip-vereemgingen voor te leggen otówerp-verKtiuing, oioulende: Vooreerst, dat, ter eerlijke naleving van de wet van 1*57 in den zin en geest, waaria Zij tot stand kwam , wijziging van artt 23, 24 et. 33 vereischt wordt. — Ten andere: dat aan eiken meer afdoenden waarborg van gewetens-vrijheid . wijding van art. 194 der Grondwet zal moeten voorafgaan. Met het oog nu op de aanstaande bijeenkomst der hnlp-vereenlgingen, wenscht de schrijver iets bij te drsgsn ter ondersteuning, zoo noodig, Van het voorstel. Daa.ïtae wijst hij allereerst «Mi: I°. dat eene duidelijk geformuleerde verklaring nu vooral onmisbaar is voor de cuiisteljjk-historische rigting, die sedert de Kabinetsformatie van 1866 op politiek en parlementair terrein geen Sigen bestaan meer nad, maar ingelijfd werd in de conservatieve partij. Z\j moet thans wederom bewust Worden van hetgeen zij zelve begeert. Vooral ooi.; 2a omdat haar program schier iii vergetelheid was geraakt, en het nu zaak tornt de zehVtandighcid te hernemen en to strijden onder eigen vlas-, 3°. sedert lai_£ heeft rij een eigen programma fehad; een plan de campagne; een bazuin,'lic geen onzeer geluid gaf, namelijk: schoolwet-wijziging als interimaire voorziening; maar wijziging vau art. 194 der Grondwet, als bmdilio sine qua non van een dragelpen toestand; 4°. door 'Vernieuwde toetsing moet daaraan voor den strijd, die tegemoet gegaan wordt, de noodige kracht worden verleend, terwijl s°. op het nut en de eigenaardige strekking van dat program wclligt lot dusverre te weinig gelet is. In-le tweede plaats Bedutnij meer uitvoerig twee bedenkingen op, ook onlangs nog daartegen geopperd, of namelijk de verwijdering uiï. art. 23 van het woord Christelijk door Christenen mag Worden begftrd; cf het gewag maken vanartikel 194 dVr Grondwet niet voorbarig is; of do bestrijding van dit artikel niet een iil/imum remedium is, wanneer eik ander middel te kort schiet? De eerste vraag beantwoordt hij toestemmend; de beide andere ontkennend en spoort zeer aau tot eensgezindheid on overleg in den eisch tot herzie.-ii.ig van art. 194. (Er wordt overal in het Rijk van overheidswege voldoand lager onderwijs gegeven). Daarna eindigt hg zijn vertoog met een onliel woord, meer regtstreeks aan de hülpvereenigingen, tot doorgaande popularisering der kwestie, vooral na do beweging, uite van de Maatschappij totiNut van't Algemeen en tegenover de modernen, in den loop van het vertoog blijkt ook dat de heer Croon bij de aanstaande verkiezingen niet in aanmerking wenscht te komen, noch over de keus van candidaten geraadpleegd. Wij war«,n dezor dagen in de gelegenheid, in eon der localen van de Koninklijko Academie alhier, eeno copij te bewonderen van het meesterstuk van van der Helst, bekend nader den naam van den Schuttersmaaltijd. Dit werk strekt den vervaardiger, o.ize'n verdienstelijken (portretschilder, den Hscr S. Altman, iv alle opzigten tot eer, niet alleen om den moed, waarmede het werk begonnen eu de volnaraing waarmede het ten einde gebragt word, maar veornl wegens de juisto eu correcte teekoDing, het onberispelijk teruggeven van hetcoloriet, alsmede de schoone .n wira penseelsbehandeling. In een woord: deze copij is uitmuntend geslaagd. Zijn vrij wel onderrigt, dan is ïy bettemd voor Amerika, en wel voor New-Vork. Zoo ral Altmans copij den roem der Holland«cho schilderschool van het verledone en van het heden verkondigen aan gene zijde van den oceaan. Behalve de symphonio van Schumann, dio zeer verstandig oia zijne uitgebreidheid door de ouverture Anacreon va-i Cheruhini was vervangen, was hot programma van het concert dei' Maatschappij Caecitin, gisteren avo.nd in den Stads-Schou.vburg hetzelfde als van het vorige! namelijk de zevende symphonio van B ethoven en d^ muziek van Mendelssohn's /Cioramernachtstrauiu." Wij constateren dns alleen, dat alle onderdeelen dezer worken met do meeste naaawgezetbeid en het grootste brio werden uitgevoerd en dat het «onderstuk van harmonie, rvthmus en instrumentatie, het scherzo van Men 1e1..01m, herhaald werd. Z.M. de Koning, die dit concert bijwoonde, was blijkbaar tevreden met hot groote kunstgenot, dat hem hier aangeboden werd en de aanzienlijke vergadering gaf hare bewondering door bqralsbetuigingen meermalen te kennen. Gisteren avond ten 6 ure is een knaapje naar het binnengasthuis vervoerd, hetwelk door een stoot vin oon schommel op de Niouwmarkt, eene wonde aan het hoofd had bekomen.
Gisteren avond omstreeks 8 ure is in de Tuinstraat, en wel in den. Korendragersgang, het bovenste gedeelte van twee onbewoonde perceelen ingestort. Gelukkig zijn er geen ongelukken bij voorgevallen.
Door de kamer van koophandel en fabrieken te Leiden is een adres bij de Tweedo Kamer der Staten-Generaal ingediend omtrent de spoorwegverbinding te Amsterdam. De strekking blykt Hit het slot, dat aldus luidt: //Uit het standpunt van algemeen nut en algemeen handelsbelang geredeneerd is, naar ons oordeel, de aansluiting en verbinding der verschillende spoorwegen te Amsterdam een belang dat de officiële organen des handeb zich kunnen en moeten aantrekken. Of het door de regering voorgedragen plan van verbinding het éénig, of ten minste het meest doeltreffend plan is, kunnen wij niet uitmaken, doch hst «chijnt ons, dat, wanneer na negen jaren strijd nog zooveel verschil van gevoelen bestaat over het meest geschikte punt der aansluiting, het moest gereede plan zich ook het meest aanbeveelt. Dal eindelijk aangeslotm en verbonden worde is eene zaak wier belang voor het algemeen verre het belang overweegt u-aar en hoe. aangesloten on verbonden wordt» Die laatste vraag moge voor Amsterdam van veel gewigt wezen en de gemoederen aldaar zeer verdeeld houden, zij mag echter niet een blijvend beletsel zijn, dat hot publiek verstoken houdt van een voor het algemeen verkeer zoo wenschelijk middel van vereeniging. vHet is daarom, dat wij, nu de zaak der aansluiting bjj de wetgevende magt is aanhangig gemaakt, u met aandrang verzoeken, haar tot eene spoedige en bevredigende oplossing to willen brengen."
* 's GRAVENHAGE . 15 April. Naar men verneemt is door Z. ._. «ere reorganisatie in het wapeu der artiilerio gebragt. Fr zal eene compagnie transporttrein worden opgerigt. — Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed : het maken van eene vaste brug in den stadssingel te Utrecht, voor den spoorweg van Utrecht naar Boatel. Daarvoor waren 18 billetteu ingekomen. Do minste inschrijver wa? de Heer J. C. Slebe te Haarlem, voor ƒ14,100. — Do Heer W. Vierling Snr., had zich, ten vorigen jare bereid verklaard, de concessie van eene waterleiding voor deze gemeente te aanvaarden, volgens de vroeger door hem ingediende plannen en voorwaarden. Burg. en weth. hebbeu bij missive van 28 Augustus 1868, ten antwoord gegeven, dat eerst dm zijne voorstellen in ernstige overweging zouden worden genomen, wanneer er aanwn'zing kon worden gedaan van het tot aanleg en exploitatie benoodigd kapitaal. Thans deelt de Heer Vierling aan den gemeenteraad mede, dat hij van een der voornaamste maatschappijen van ons Und, de maatschappij van grondcrediet, na z.ine plannen en terkeuingen te hebben onderzocht, de schriftelijke verklaring heeft mogen ontvangen, dat zij bereid is zich met de verschaftiDg van het noodige kapitaal te belasten, zoo h« n die concessie door den gemeenteraad voorloopig werd verleend. is op dien grond, dat hij den raad bij vernitmt.ing verzoekt nu zijne aanvragen 'in ernstige overwe- P»K »'■ nemen. lwt'uü1 __.♦• V\APril- Pc majoor Queyssen, kommanderende re| k^K™*' l».fan'«"e alhier, die dezer dagen bij ticn8 rSSfe^SS"lU- °'«.pVlaatst, zal alhier riteit C. iTd. W vanmrSrr/OT «fenterie op noner in activiteit is Rodenb'"-gh, dis door Z. M. DELFT. 15 April. Eeoigo oasen coledon <__>. „„ i fcp half tien W-tM*^? de ]&£^^fc^8 rniomi liegt»*)-^in^riil!wte\W^ t.fSK ontdeed /_ch ómniddc*- ! •\ hi Sa eö Jaè' BPron£ van dehoogekai'-ïinhetwia • l u- *'i' na een !?ivaariiik zwemtoertjo, het geluk en de zeltyoidóeuing eèn'. .. hond van ecu wissen dood gered te hebben-, Hee het ook zij, hem komt, alle eer en lof toe Wot zijn hulpvaardig gedrag eu ervarenhe: lindezweiu..Unst. Eenige oflicieron wiiden hem eene geide; jke beloon!.g ter hand stellen, welke hg evenwel beleefd w _gerde.(_9. t.) * DORDRECHT, 15 April. Bij het uitvaren van e Noord had do stoomboot, in dienst van dn staatspoo; • weg, heden avond ten 6tyj ure alhier van R'tterdam a; ikomendo, het ongeluk op «ene boot van de aldaar gest - tionnoerde stoombagger-machine te loopen, war tin zich 5 p. ■■ sonen bevonden. Eenhunnor redde zich door ;-i. h aan het ro r der stoomboot vast te houden, voorts gelukt. !.et nog twee te redden; doch de bolde overigen zijn jammerlijk verdronk, u; een dezer was gehuwd. De lijken ziin nog ir et gevondi i. * HARDERWIJK, 14 April. Zatur lag a.s. 117 dezer)zal v-n het koloniaal werfdepót alhier naar Rotterdam vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 150 mau (wa-.r-oüdet 7 onderofficieren) om dien dag te e_ni>ar.|uereii aan boord van het aldaar liggende schip Kosiivpoliet If. ;e--iagvoorder E. M. Chevalior, en met dien bo cm naar '7 a te vertrekken, onder bevel van den kapitein der artillerie van het O. I. leger. W. A. van Son, die van verlof naar Java terugkeert en tot medegeleide de 2de luitenant oer infanterie W. J. N. Bo.boom, mede van gemeld leger. GRONINGEN, 13 April. Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de beide regton de heer J. W. Telting, geboren teFranekor, na verdediging van Stelling'n. •GRONINGEN, 15 April. Op een verzoek door het //Lokal-Verein" to Haareu in Pruisen, aan den gemeenteraad alhier, om ondersteuning bij de Pruisische regering tot aanleg van een Weg vftn Ruiten broek, ov._r Haaren n;> ar bet station Kellesberg', is afwijzend beschikt, op grond dat er geene reden bestaat, om zich dezerzijds to mengen in den aanleg van wegen, buiten het rijk der .Nederlanden gelegen. ZWOLLE, 13 April. In de jl. Zaturdag gehouden vergadering der constitutioneel liberale kiesvereniging alhier, waarbij ook eenige kiesvereenigingen van omHggendo plaatsen vertegenwoordigd waren, is besloten, zich tot den heer T. J. Stieltjes te wenden, met het verzoek om zich voor dit district beschikbaar te_tellen als candidaat voor het lidmaatschap van do Tweede Kamer der Staten-Generaalj en aizoo terug te komen op zijn vroeger te kannen gegeven verlangen om daarvoor niet weder in aanmerking te worden ({.nomen. . (Z. C.) * ASSEN. 15 April. Gewoonlijk trekken om dezen tijd doof deze stad dagelijks vele ijmkors met h'inne bijenkorven, om die in de pïoVmcie Groningen op te zetten. Thans evenwel hooft het tegendeel plaats; de bijenhouders rijn verpligt dio in do Haarlemmermeer of elders op te zetten, vermits het koolzaad in de provincie Groningen door de laatste nachtvorsten veel heeft geleden, zóó zelfs, dat de bijen aldaar bijna g.en honig zullen kunnen vcrzameLn. _ — In de gemeente Zweolóo (bevolking 1191 zielen)heeft in do maand Maart il. geen sterfgeval plaats gehad. * MIDDELBURG, 15 April. Heden middag is door de ycreoniging tot bevordering v:m den tuinbouw alhier, <•« jaarlijksche tentoonstelling van bloemen, planten en gewassen geopend. De couc.rtzaal, daartoe afgestaan, was zeer smaakvol ingerigt en als het ware in een tuin herscha; -n. Verscheidene liefhebbers en bloemisten nit deze stad en omstreken haddon zich beijverd do keurigste en fijnste bloemen in to zenden. Er hebben vele bokrooiiiugen plaats gehad. 's HERTOGENBOSCÏï. 14 April. Gelijk men weet is men reeds sedert verscheidene jaren drnk w.rkzaüm a uiterlijke restauratie van onzo wereldberoemde Cath van St. Jan. Aan dit kolossale 'kunstwerk wordt jaarii .s naar gelang dor financiële krachten tnsscEeh de f 20.!; XI en f3O.(M> verwerkt; ook bet inwendige va.\ Üién groot tempel wordt niet vergeten. Zoo zijn er ri \ls een tiental prachtige geschilderde ram _n iv aangebragt en is het gr., re marmeren oxaal, dat do kerk «ntsiorde, er nit verdwonn; voorts is de kapel van do Lieve Vrouw van den Bosch... et een schoon altaar ven-ijkt, en zijn nog een hoogaltaar net twee zijaltaren voor hét hooge koor in aanbouw. Thrns vernemen wij nog, dat aan onze gunstig beende orgehi akor, den heer 3. 3. Vollebregt -Ir., is opgedragen do vernieuwing eu herstelling, welke reeds sedert jaren nood .n--kclijk was geworden, van hot groote en prachtige orgel, flat om zijn bouwstijl ou vooral ook om zijn klank, in verband met de grootte en hoogte van het gebouw, een der merkwaardigste van ons land is. Hoezeer het dns nog jaren zal duren on enorme geldsommen zal vorderen eer dat kerk.T';-bomv; een pronkjuweel der kunst van Nederiand, in zij:,en vollen luister hersteld is, trekt het toch nu_reeds de bewondering van landgenoot en vreemdeling, die onze grijze hertogstad bezoeken. * 's HERTOGENBOSCH, 15 April. Do gemeenteraad heeft in zijne vergadering van heden avond besloten: 1". dat ecu niouwo toegang naar het station van den staatsspoorweg nit deze stad zal worden gemaakt: 2". dat daartoe zal worden onteigend hot hotel de Wildeman bij de vischinarkt en daarvoor zal worden aangeboden ƒ 25,(KKi. — Sedert een paar dagenis de heer ingei.ieur Muller niet eenige landmetors bezig aan het afbakenen en opmeten voor de nieuw geconcessionneerde spoorweglijn Tilburg, 's Bosch, Oss, Ravestein, Nijmegen. Dezen keer schijnt de goede uitslag verzekerd. —Heden is alhier aanbesteed het vernieuwen van dengemetselden kademuur, aan den smallenhavenkant, aangenomen door den lieer Albert de Bijl, aannemer binnen deze stad, voor / 29,947.
* MAASTRICHT, 15 April. Bij de voortzetting'in deze week van de examens voor het lager onderwrjs, zijn toegelaten als hoofdonderwijzer 8, als hulponderwijzer 7, voor-lo wiskunde 1, Engelsch 2, Hoogduitsch 3, Fransch 3 candidaten. Afgewezen zijn als hoofdonderwijzer '■', als hulponderwijzer 3, wiskunde 1, Engelsch 1, Hoogduitsch 3, Fransch 3 candidaten.
---

