Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland. Zitting van VRIJDAG 16 April 1869.
Voorzitter: Mr. J. A. Phixipse. Zaak van P. J. Bosman c. s. Feitelijke wederstand jegens bedienende beambten, handelende ter uilvoering der wetten en der bevelen van het openbaar gezag, gepleegd door meer dan 20 gewapende personen, te Rotterdam in den nacht van 31 October 1868. Een talrijk publiek, waaronder velo advocaten, is ter teregtzitting tegonwoordig, dio, gisteren geschorst, ton 10 ure wordt voortgezet. De President verleent het woord aan Mr. J. van Gigch, advocaat van don 7den beschuldigde, Lohman. Deze vangt zijn breedvoerig pleidooi nagenoeg aldus aan: Het scherpe requisitoir, gisteren door het Openbaar Ministoriegehouden, heeft in één opzigt bij mij vreugde verwekt. — Dat gevoel zal evenzeer ondervonden worden" door U, die tevens geroepen zijt uw oordeel uit to spreken, en ook gedeeld wordon door liiijne ambtgenooten en zeker door do gansche balie. Wij hebben toch net voorregt, in deze zaak het woord te hoóren voeren door den kundigen ambtenaar van het O. __, die na eene langdurige en ernstige krankheid, voor het eet_t weder den zetel inneemt, dien hij met zoo veel eere bekbtódt Bij dezen mijnen eersten termijn, heb ik gemeend hem Wt dezen gelukwensch te gemoet te mogen treden Alvwen*%ver te gaan tot eeno beschouwing der zaak, zal ik rmj kwijten va. eeno verpligting, door de gezamenlijke verdediging mij opgedragen: eenige algemeene opmeikingeu te maken van vegtskundigen aard, die dat proces .oor alle beschuldigden, of voor enkelen in het bijzonder, beheerschen; kortom, de qualificatie betreffende. Het 0. M. heeft gisteren met oen onkel woord van de rmalilicatie gewag gemaakt en die willen goed spreken. rüt heeft daarbij er op gewezen, dat gewapende wederstand tegen bedienende beambten onz. is gopleegd, maar is er over negen gegleden, dat dio gepleegd was door meer dan twintig personen. Pleiter zal e? piet over twisten, dat gehandeld is tegon het openbaar gezag, maar eene opmerking op don voorgrond stellen, w<_»'door het fc___tcr van hot gebeurde meer in het ooc springt, nl., dat de buvelen van het openbaar gezag eerst genomen zijn toen de ongeregeldheden reeds hadden opgehouden, toen do kavallerie uit den Haag reeds was Aangekomen en de gewapende magt op de pjaats reeds tegenwoordig was; want de ordonnantie van net stedelijk bestuit* dateert van Zondag 1 November, terwijl de beschuldigde!* ö'egens feitelijkheden, op 31 October te ragt staan.— Nu wil m toegeven dat ter uitvoering van de wetten is „ehandeldT -maar niet op last van het openbaar gezag. - Pleiter maakt <l*_.ï_n geen punt van verdediging, maar wh-st er op om, te doe» Uitkomen, dat die maatregelen met bijzonder dat de feitelijke en gewelddadige wederstand,^!?!'Uieer da„ Mte personen is :g.öfcegd Van waar blijkt dat ? vraagt spr. IM proces was in den aanvang, volgens het O. M., een _____-W-ceß, maar is lator jn twee kjeme gedingen ge_D«„t waaöi? 26 beschuldigden. Pv,, Inleeft »pr. wel niet to betoogen, dat wat ook. later eeblëken U e» _-W.en is, wat door latere getuige». _ gto H Ken don h»_m>__ invloed kan hebben op deze geheel in''iet bijzonder gëimimMte en van alles afgescheiden _m__.nre — Hier hebben -vrij dus ia doen met 12 of liever _Wh_i W beschuldigden, hetgeen stoks WJ blijken. Maalais dat zoo is, waar is dan uwe rebellie dooi< meer dan twintig gewapendei personen? Pleiter vorwae_i dit antwoord: bij verklaringen \mvefschillende getuigen ig meer dan eens gezegd, dat bij de Paauwensteeg en op tu_ Boymans-])lein, wel meer dan 20 personen, ja wel 200, 2fft [)ï zelfs 500 personen tegenwoordig waven. Pleiter geeft di* U)c, al wilde men dat er XXX) personen op die plaatsen tegenwoo.dig waren; maar, wnwjtt hij, waar blijkt dat Ie gelijk meer dan 40 personen web schuldig hebben gemaakt _iij feitelijken cij gowelddadigea wedostand of andere feitelijkue.fci., «f, als er 20 waren, die.zieli isierdaad aan feitelijke en geweiddsdigó wederspannigheid he_'_eif schuldig gemaakt, —da.uU 'dn tas.ggo-«vettigd, waarom staai; .ij dan niet hier to regt? [)f er is jgeen juridiok kevijs, dat 20 personon in dien nacll- te gehjk zioh aan dade« *an geweld hebbon schuldig gemaaki» — maar dan vraagt Pleiter; w.'i.froin staan dan deze twaalf menschen teregt? Nu zal men zeggen, er waron wel 200, 300 of 5,0 ,ii_ejf, maar er is niet bewezen dat meer dan twintig do daad van rebellie hebben venigt. En dan: non esse et non apparere in iure sant sijnoninia. T.ïh zoo gaat Pleiter voort, wordt hier vereischt: *ré-aioo* armee de plus do vingt p.epones." - Als hij dit nipt _U_e_ naar do letter, maar ook caajf den geest en de bedoeling van den wetgever opvat, dan wordt véreiEcht juist __t cons.itutive «fement, door het O. M. weggecijferd; nl. werir en zamenwcr.ing. Daarvan nu is hier geen spoor *I - _ „ tnwlipn dezs 11 menschen is er geen afspraak, die toevallig btjeen -_nDoped&e Plaats. Matf mi«H«ito»«wg»™ *ré„nion avmée" of ten aanzien van ™%WA*™*l awnts" gesproken va» aanvoerders enz. en wannoei t.# aanWfere gesproken w<*d*. dan volgt onwedeilegbaar daaruit dat __ wetgever heeft gedacht aanoigan«ala..Dit ligt in de artt. van hetC.P., In hu» samenhang beschouwd. Maar zelts dit argument geeft Pleiter aan _fei Op. Mm. ten «eschenke, want dan nog is een tweede ve.ei_xiM,e voui .réunion" van meer dan 20 personen en van //bande of "atooupements" de gelijktijdige samenwerking, en die ge-Biik_n_i_e zamenwerking is in dit proces onbewezen. Die _*__//' beschuldigden — het is 6_4.ero.ede verklaard — . iin „.-/ion in verschillende buurten, gearresteerd op ver________? tttde» •. Pl^tsen- b« vewohülende 'uitvaren, WKkt in de verste verte niet, M f^gr besch. bij eiken to kon.cn tot de «»« i_tS"*"* 'en, verlangt te zien tomen, moet ei A ' ■ »«gt er welen zameuwciJ^ %^£fS hot in dit n Hier jnaakt pleiter nog _&e «j.rouk "t iuridieke zoker- F<?ces vau het uiterste gewigt s, mW"n.e8tatie ge° °- M. bewijs voor zijn stejsel h.'veren *«*kelijk met- //bande" of ,»tt»>^{.ente tojgjp,»* te»ê *ré_ak_ armee" iyoowei. », (faß W*** m,,oca X»'o***0*** Pl«ter trachten goed te maken, f.8* J_ J«»to 10, Vu plaat* van 12 of meer personen ueibeiiocr*m« to regt te staan, m do aualilicatio van het O. M. te De beschuldigLii. Buys en ht, Nicolaas JÜ. *'J" twee Sa^en later, te weten den 2de» November, geaitoateerd. Nn vraagt pleiter, of, met het oog op de ai'tikelen 213 en 100, C. P., in dat geval hunne daad niet straffeloos is? Art. 100 zegt: «l\ -ue sera prononcé aucune peine, pour Ie fait de sédition contro ceux qui, avant fait partie de ces bandes sans y exercor aucun commandement et sans y remplir aucun emploi ou fonction, se seront retirés au premier avertissement des autorités civiles ou militaires ou memo depuis, lorsqu'il n'auront été saisis que hors des lieux de la réunion séditieuse, sans opposer do résistance et sansarmes. — lis ne seront punis, dans co cas, que des crimes particuliere qu'ils auraient personnellement commis; etnéanmoins ils pourront être renvoyés, pour cinq ans ou au plus jusqu'a dix, sous la surveillance spéciale do la haute police. Dus volgens dat art. zal geenerlei straf worden opgelegd ter zake van oproer tegen dezulken, die later zich van de benden hebben afgescheiden, en daarvan geen bevelvoerder enz. zijn geweest. Het geval van dit art. doet zich nu juist voor bij Buys en bij St. Nicolaas: //ils se sont retirés depuis", en zij zijn op eene andere plaats gearresteerd, zonder tegenstand to bieden. Dit feit is straffeloos, en dus zijn er niet meer dan tien beschuldigden in dit geding; maar als dit, z. i., nu zoo daghelder voor Buys en St. Nicolaas blijkt, dan volgt daaruit juridiek zeker, dat voor de andore gearresteerden moet vaststaan: »qu'ils ne se sent pas retirés" enz., omdat moet geconstateerd worden dat hun feit wel strafbaar is. En nu is het niet alleen van belang, dat de plaats van arrestatie wettig zij bewezen, maar ook overtuigend, bij het groot verschil dat deswege in dit geding heerscht.
Pleiter komt nu tot de vooropgezette «gewapende vereeniging door meer dan twintig personen. Wat de gewapende personen betrof, gaf hij tweo zaken toe : I°. stokken zijn wapenen, maar, vraagt hij, op den voorgrond, al geef ik dit toe, heeft een van de 'twaalf beschuldigden een stok bij zich gehad ? Is het bewezen, dat zij dien in den nacht van 31 Oct. op 1 Nov. bij zich hadden? Dit blijkt niet met juridieke zekerheid, maar er blijkt nog meer, en dan zal er wel uit moeten volgen, dat hier geen //réunion armee" plaats had; niet een der besch. van die attroupements, dien men met stokken gezien heeft, bij wien raen stokken gevonden heeft. — Voorts behoeft hij wel niet aan te toonen, dat bij ongeregeldheden als te Rotterdam voorgevallen, de menigte niet altijd uit dezelfde personen bestaat; de hoop_ groeit aan, neemt af, verspreidt zich, anderen komen er bij, gaan weer weg, gaan naar huis en verwijderen zich. — De //réunion" verandert elk oogenblik, naar gelang der tijdstippen en andere personen, maar opdat nu worde bewezen do rebellie van meer dan 20 personen, moot ten eerste bewezen zijn, dat ieder dor besch. zich aan rebellie heeft schuldig gemaakt, telkens als drie personen met stokken of steenen gewapend waren, waarvan zij gebruik hebben gemaakt, want er staat armes ostensihtcs. Derhalve, daar het onmogelijk is om precios don tijd ten aanzien van ieder feit, waarop het zou zijn gepleegd, op te geven, rust op het Openbaar Ministerie de verpligting om aan te toonen, dat op één oogonblik iedor der besch. eene bande of rèunion armee, minstens van 3 personen met armes ostensibles, gevormd hadden. Ten slotte eene opmerking ton aanzien van een arrest van den Hoogen Raad van 9 Februarij 18(17, door het Openbaar Ministerie aangehaald. — Daarbij is uitgemaakt, dat de regter, om schuldig te verklaren aan rebellie, moet uitmaken hot getal dor personen, waaruit de opdringende volksmenigte, die de politio in haren pljgt heeft bemoeijelijkt, heeft bestaan. — De logische consequentie uit dit arrest is dus: om te kunnnen straffen gewapende rebellie, de regter ook moet uitmaken niet alleen het getal personen, waaruit de opdringende volksmenigte bestaat, maar ook het aantal personen, die gewapend of te gelijkertijd aan eenigo gewelddadigheden deelnemen. Na deze algemeene opmerkingen, ging pleiter over tot de meer spocialo verdediging van den 7deh besch. Lohman. Ten' eefiste behandelde pleiter de beschuldiging tegen Lohman, in verband met .diens karakter. Twee agenten van politie hebben hem met .teenen zien gooijen. on hem gearresteerd. Een der dagbladen, zegt pleiter), heeffin een zijner verslagen gezogd: //do beschuldigden zijn nianjwn als boomen." Dit is op den beschuldigden L. zeer 'zeker niet van toepassing, daar hij eerder een riet mag genoenfd wonjea, >aui; uit een physiek oogpunt is hij een zeer zwak pej-eoph. Dneindig beter is het met hem gesteld wat het morele hetréft,' waarvoor pleiter do bewijzen bijbrengt. Wat de feiten betreft, waarvoor hij toregt staat, zegt pleiter: om nu aan to nemen, dat een huisvader, van het gestel, het onbesproken gedrag, een handel en wandel als L(,bo_n. den 31sten October zoo maar debut en blanc 'steoiien zal werpen, on zich zal begeven te middon van eene Ongeregelde bgiidc, om dit aan te nemen, moet bij zoo een oersooiji eenige aanleiding, grtmd of bèweegïodèn onderhield woïder*. Hij kan zich van een jong ihenscn'dergelijke'daad, in onnadenkendheid bp_pp, verklaren, maar niet van een man, zoo gunstig bekend 'als Eohman. Ér. dg inededeeling van den heer Üardinaal, omtrent grieve.' over'net opdrijven van belastingen, kon op een behangertje vautohman's kalibe, van geen invloed zijn; en wat al de overige locale kwestiën betref, da.rined,; had hii niets te doen. Pleiter j _*_! s?e° 8TWd vinden voor Lohman. animositeit tegen de Kotterdamschc politie. ■ r ' ' Het Openb. Ministerie vond een bewijs in do tesenweor- Vntt °P do,Pia„^ Ple,iter hMft ™ een brief van Dr. Voliennoven, dat hij ter plaatse aanwezig was, en overigens S___B_2i__*t_!!,dm" l!ersononl.' <"? daar aanwezig waren, geresteerd ?*} on ftor aanhouding beneden arfe kritiek Is. -TM eene inenigfe tichelden toont plejteï aar dat de politie dion nacht bepaald in' een „bnoWalen verkeerde en met het oog daarop en op de verwonduigeS dio in teebragten., vraagt hij: aïs in dien nacht een El schenleven zoo weinig bij de politie gold, wat bleef er dan Wer voor de vrijheid van het individu? Hoewel hij wilde aannemen dat *, a.ei;tei; yc.cr zich zelven meenen do waarheid voor het Hof te hebben gesproken, Leeft hn de temoedehjke overtuiging, dat zij nie. wistén wat zj de*de_ of zagen, of wat zijniet of wel zagen, want, waar het z. i. Leo onomstootelrjk in dit proces bewezen is, dat de besch Buys is Am V«^tw. a™nd of nacht zijoe woning niet hooft verlaten m delfde .age»t, die „uder eado verklaard heeft, dat hij Buysi had PW werjfeï,; ook dit- van Lchman opgegeven heeft, — vraagt «ij, welke waarde kunt'o-ij aan die verklaringen hechten, en moot men dan niet .eggen dat dio man hoogst ligtvaardig^ te werk gaat? Na.ai pleiter een betoog geleverd had over den afstand waarop do a. èntei» hwr.e herkenningen hadden gedaan,' eindigde pleiter met deze oprnoriai.., .*f Belukkig voor Lohman nog een art. 431 strafvord, daar is en plotter gelóo__J-J, J daj; van overtuigend bewijs geen sprake kan zijn. — Op al dio gronden concludeert pleiter tot vrijspraak. yeryblgeUs droeg Mr. vai, Er'odwijck de verdediging voor ¥»n. den Ssten, 9den eh loden besch. Hij ?0_ jn eeenherhalingen ftfe^ejj'v^j dé feitell, 'die door de" vorige- verdedigers reed» wam» geyèlafcéepi. Daarom gjng hij dadelijk over — en dit wa» vóór alles 4e yr'aag — qf'net bewijs was geleverd, dat die besch. zich aan liet hun "ten laste gelegde misdrijf hadden schuldig gemaakt. Dit ontkondo ■pleiter, en dit uit menige bijzonderheid voor ieder der drie afzonderlijk' M»- achtte hij veroordeeling onmogelijk Mr. G. Belinfante, optrëduudo voc» ,§ji besch. Buyg, vin. zijn pleidooi ongeveer aldus aan: ÜHehooa do jweotfe piefjloi r.«eds gewezen heeft op de artt. van het Wetb van Strafregt, w den IJdeq besch. van alle schuld ontheffen, zoo weiischte hij zich op het M^a.pniU, ïw het Opeab Min. te plaatsen, om na tè gaan of <ÖeV„u__V.__ en overtuigend was bewezon -- Vóóraf wönschté'pleiter-echter te wede; legger:; waf het Openb. Min. omtrent de oorzaken in het midden had „ebragt, yoc-r bet misdrijf, waartoe deze besch. teregt staan, om 'zijn pleidooi te besluiten met stil te staan bij de vermoedelijke gevolgen van dit proces. Het Openb. Min. zeide, dat het oproer zoo hevig was, dat de dagbladen er vol van waren! Pleiter zou dit niet tegenspreken, maar wel vragen: wat boteekent dit'? Ja, do dagbladen zijn bestemd tot volksontwikkeling en volksbeschaving, maar ook om de weetgierigheid van het publiek te bevredigen. Bovendien kan pleiter daartegenover stellen, dat de Staatscourant van 3 November 1868 in vier regels het oproer beschreef. To Leiden, 's Gravonhage en Delft vonden ook op denzelfden tijd bowegingcn plaats, zoid e hot O. M., maar pleiter toonde aan, dat die volstrekt niot hot karakter hadden, welke men daaraan heeft willen toekennen. Het was daar niets anders dan oen toevloed van eene menigte. Nu kwam pleiter tot de oorzaken, die z. i. tot het proces aanleiding hebben gegeven. Hij handelde hierover breedvoerig en stelde voorop, dat alles op gissingen berustte en bepaalde redenen van ontevredenheid niet vernomen waren. Het was wel niet tegen te spreken, dat er geen goedo geest tegen de politie heerschte,maar waaruit sproot dit voort? Van waar dit feit? Dit is hierin gelegen, antwoordde pleiter, dat er geeno regelen voor de politie bij de wet zijn gesteld. Het volk ziet met arendsoogen naar de handelingen der politie en ziet liefst in iedere daad van een agent der politie eeno aanmatiging; het volk wantrouwt de politie, omdat dadelijk de vraag rijst: Is zij daartoe bevoegd? Dit zon niet zoo zijn, wanneer do regten der politie naauwkeurig waren afgebakend. Is er dan schuld bij do beschuldigden, dan heeft do wetgever daarin ook zijn deel, die deze kwestie tot den hnidigen dag onaangeroerd heeft gelaton. Hiorop hield pleiter zich bezig met de ontzenuwing van do aanklagt van den Uden besch. Zijne veroordeeling door het Hof zou gelijkstaan met eene onfeilbare verklaring van de Rotterdamsche politie, en daarvan zal het Hof de verantwoordelijkheid toch niet willen op zich nemen, waar zoo menige vergissing is bewezen, waar gewezen is boe vor het gezigt reikt van den agent dio Lohman met steenen heeft zien gooijen: //in den nacht op een afstand van 100 pas."
Pleiter wil die aureool niet wegnemen, welke het hoofd dor Rotterdamsche politio omstraalt; hij wilde haar allo mogelijke deugden en goede eigenschappen toekennen, behalve eene: onfeilbaarheid.
Nu komt pleiter tot de gevolgen van het proces. Een zwaar en zeer gestreng requisitoir is genomen; pleiter weet niet of het de aandacht van het Hof heeft getrokken, maar wel de zijne, dat de besch. op dit requisitoir verbleekten. Wat zal nu hun lot zijn? Zullen zij voor eenige oogenblikkeu, dat zij zich hebben vergeten (als dit aangenomen wordt), jaren in den kerker moeten zuchten, om als de geïmproviseerde oproerlingen van eenen avond te gaan zitten naast doortrapte misdadigers:' Zal dit het middel zijn om hen tot bedachtzaamheid te brengen, om hen voor hét vervolg het ergerlijke to doen inzien van verstoring der maatschappelijke orde? Deze besch. zijn in een tijd van algemeene opgewondenheid afgerukt van hunne beroepsbezigheden, verwijderd van hunne bloedverwanten; moeders en kindoren hebben reeds menigen slapeloozen nacht gehad; hoe velen hebben misschien nog geen rustig oogenbiik gehad; hoe vele wonden zijn er niet geslagen en hoo vele smartelijke oogenblikken zijn niet veroorzaakt, alleen omdat politie-agenten bij schemerachtig licht soms in het duister de besch. meenen herkend te heliben? In het bijzonder vestigde pleiter de aandacht op Buys, den jongston dezer burgers, naauwolijks 18 jaar, wiens daad, indien hij schuld zou hebben, eerder als een streek der jeugd beschouwd kan worden. Bovendien is van Buys niets kwaads gebleken, hij kwam niet voor onder het voorgelezen zondenregister; alle verklaringen waren even gunstig voor hem even als voor Lohman. Buys is nog jong, komt nog pas in de wereld en zou men hem nu verder willen opleiden tot zedelijke verbetering, in die huizen, waar zoo velen die genieten,'maar die voor zoo vole leerscholen van onzedelijkheid zijn? Gelukkig vallen oproeren als deze niet veel voor, maar er zijn enkele voorbeelden en nu haalt Pleiter nit het 12de deel van Bilderdijk's $_jC«_to?>S Vaderland, do beschrijving aan van hét oproer te Rotterdam in 1783, waarin de beruchte Kaat Mossel eene zoo groote rol spoelde: Daaruit ontstonden ook tallooze crimmele processen. De beschuldigden werden vrijgesproken en het kostte het land veel geld, even als nu. Zal de uitslag van het tegenwoordig proces anders zijn? zoo ja, dan zullen deze beschuldigden boeten voor anderen dié in hei geheim weten te ontkomen. Pleiter' somt nog 'een tal van omstandigheden op, die z. i. niet dan gunstig op 's Hofs uitspraak kunnen werken, als de abnormale toestand van de agenten, do algemeene ontevredenheid, de vergissingen der politie. Stel eens, zoo besluit pleiter, dat najaren zou worden beweerd, dat een der vele politio-agenteneene vergissing ter goeder trouw heeft begaan, hoo zult gli . geyoélen als gij nog de verheven taak hebt te vervullen van r6g't te spreken? Welke indruk het'in. bet land makondatvan het "Rótter'd.mschè oproer in 1808 besch. gevonnisd zijn, alleen omdat de politiejueende die te hebben gezien en erkend? Daarom geloof ik en heb ik het vaste vertrouwen dat ghj, regters, rijpelijk zult nadenken over nwpflitojffl** *h déz,e zaa:k. Ten slotte. \v.s aan hei woord Mr. W- inorhecke, verdediger van den laden 'besch'. Ferwerd». Pleiter was bosi,hroomd, na de welsprekende momenten van zijn voorganger , het woord te voeren. Voor zijn beschuldigde zal hij zeggen, wat zijne innige overtuiging is:, vooraf wenschte hij echter enkele punten, waarop net bijzonder aankwam, te resumeren, eene taak, niet uit eigen kpwe^ing' op. genomen, maai: door cje overige'Serdedigcrs hora opgedragen. 'Eh dan ging hij vooreerst over tot eene nadore appreciatie der teiten dio dit proces beheerschen, en na dit gedaan te hebben, moet hij wel vragen: waarheen wil menwil men de ongeregeldheden karakteriseren als eene poging tot omwenteling? Pleiter wenschte volstrekt niet de, feiten te verkleinen, maar moet pok \paj?chuw_a', q_J die Owdrfjvjng aan ie nemenï Wié'men daaraan wil geTen. b-r is immers niets geschied omdat men verzet wilde, maar omdat men eene menigte vond, waarbij men zich aansloot. Geene enkele oorzaak of grief was in hot spel. De beweging was van louter tijdelijken aard; er word gehandeld onder den indruk van het oogenbiik. — Pleiter zette dit sustehu riadcr breedvoerig u}teeri;, 'è'erstVQdrde ..eschiiU digden in het algemeen en daarop in hot bijzonder voor den hora toevertrouwden besoh. Eerwerda, waarop de scherpe beschouwing het minst van allen van toepassing was. Daarna staat pleiter nog een oogenbiik stil bij het juridiek gedeelte. Het zou eigenwaan zijn, in eeno nadere ontwikkeling van dit gedeelte te treden, na het uitvoerig betoog daaïovev: van 1-fr. van Gigch; maar lui wenschte nog een. te herhalen 'do resultaten van dit betoog, om het bhbowezei der kwalificatie met nadruk onder de aandacht van net Hot te brengen. Het geheele proces wordt beheerscht door de verklaringen van de getuigen a charge, en, hii spreekt in het algemeen, dje zijn noch voldoende, noch af 3 doende m tweeMei .in: k zij zijn niet omkleed, nïetó-iü redenen van 'wetenschap, welke de wet vereischt; e» _1- wmi d:i!ini,,(i, aim den regter piet het overtuigend bewijs geachonkoii,'.onder hetwelk h(] .met mag veroordeelen. Brj zijno motivering daarvan wijst hii o. a. er op, (lat do acto van beschuldiging in den regel binnen'skamef§ bluft, nu buitenskamers is gekomen, want zij is
geteuki.» Hot O. M. heeft geen waar-de gehecht aM de v_rk-h_rin& van, buren, die beschuldigden vreedzaam op hunne stoep zagen i terzelfder tijd als agenten opgaven hen met steenen ie nebben zien werpen; maar daar tegenover stelt hij dat de agenten de akte van beschuldiging zoo dikwijls hebbon kunnen lezen als zij wilden; zij was gedrukt en hetgeen bij' den regter van instructie was verklaard, vonden zij daarin torus» Nu nadert hij tot do meer speciale verdediging van Ferwerda, die in den avond van Vrijdag door oen aUeraoodlottigst toeval met do boot Troubadour is aangekomen, welko boot anders altijd des Donderdags arriveert en des Zaturdags vertrekt. Tot 10 uur bleef hij aan boord, en ging toen naar wal om boodschappen te doen in zijne betrekking van hofmeester. Het verder voorgevallene zet pleiter uiteen en betoogt dat de beschuldigde het hem ten laste gelegde niet heeft bedreven. Hij komt tot het resultaat, met het oog op de speciale omstandigheden met hot hoofddeksel van den beschuldigde, dat zoo eene vergissing in dit geding had plaats gevonden, het zeer zeker ten opzigte van dezen beschuldigde het geval was geweest. Spreker houdt er niet van de getuigenissen te beknibbelen. Men deinst daarvoor echter niet terug als men, zoo als pleiter, de vaste overtuiging bezit van de onschuld van Ferworda; pleiter toch heeft hem er nadrukkelijk op gewezen om liever te bekennen als hij schuld had, daar dit welligt een beteren invloed zou uitoefenen. Maar, zegt spreker, indien gij het ongekunsteld betoog, de welsprekende on overtuigende wijze gehoord hadt, waarop de beschuldigde voor mij zijne onschuld bleef volhouden, ik geloof E. O. A. Heeren, dat gij zoudt .ankelen om in deze eene veroordeeling uit te spreken, ook met het oog op de reeds meermalen gebleken denkwijze van dit Hot: liever twoe schuldigen te laten rondloopen dan één onschuldige te veroordeelen. Bij de hierop govolgde repliek en dupliek, waaraan het Openbaar Ministerie en allo verdedigers deelnamen, hielden de Advok.-Generaal zijn requisitoir en de verdedigers hunne conclusiën vol. De Advokaat-Generaal kwam nog op den onjuisten inhoud van dezen volzin, uit zijne rede van gisteren, in een dagblad voorkomende: //De gebourtenissen //van de laatste dagen van October zijn door de dagbladen //algemeen bekend geworden en daardoor heeft iedereen //kunnen ontwaren dat in de vooruitstrevende handelsstad «•Rotterdam in dien tijd — naar zijn oordeel mot het oog //op de fiksche maatregelen daartegen genomen — van al «te langen duur, oproer en ongeregeldheden den hoofdtoon //hebben gehad." Daarin, zeide de Advokaat-Generaal, werden hem bedoelingen in den mond gelegd dio hij niet had, en waartegen hij zich nu moest verweren, omdat hij bemerkt had, dat de verdediging er partij van had getrokken. De uitspraak in dezo is bepaald op 'Dingsdag 20 April, des namiddags ten twee ure.
---


KONINKLUK ZOOLOGISCH GENOOTSCHAP NATURA ARTIS MAGISTRA. Aan HH. Effectieve Leden wordt berigt, dat de Eerste Ballotage voor het volgende Genooseliapsjaar zal plaats hebben op OONDEROAG «9 APRIL E. H., en worden zij verzocht hunne Candidaten vüór 21 Apnl e. /,-. en vervolgens 9 dagen vóór elke Ballotage, aan het Bureau van het _ enootschap, Plantage, Middenlaan, V 71 ,op te geven. HH. Leden worden wijders herinnerd, dat aan hunne Zonen, den ouderdom van 18 jaren bereikt hebbende, geen verdere toegang kan verleend worden. Zonen van Leden kunnen vóór hot intreden van hun 20ste jaar (d. i. vóór hunnen 19den verjaardag) als Leden worden voorgesteld, zonder betaling van Entreegeld, overeenkomstig Art. 2 der Wet. Bestuurders van het Genootschap, Amsterdam. F. C. ZII.LEJ.EN, President. 30 Maart 1869. _E. W. CRAMERI S, Soctrctaris. PALEIS VOLKSVLIJT. mOji DINGSDAG <_0 APRIL, ##.___— des voormiddags ten 10 ure pre- WS9f cies, Publieke Verkooping van ___KJ__ PLANTEN . lII.UI.ni:_ en -MHM^ VRUCHTBOOMEN, enz., enz. (10138) JAC. P. R. 6ALESLOOT. MANILLA SI.AREN. De Makelaars K SCHOON en E. C. RUYS J_.,t_B_. &?", ir" °P 'vTdag 21 Jpril 1869' des Wdags ten elf ure, Veilen, voor rekening van wien zulk« moge aangaan, eene partij van 500 mille 2a. 1868 Cortados Manilla Sigaren, min of meer door zeewater beschadigd. (10169) OUD STAVÖRËS; De ondergeteekende, sedert 1828 gevestigd Ni.nwen dijk H 7, in het vak van LAKENS en WOLLEN MANUFACTUREN, rol alle nog voorradige Goederon lITVERKOOPEN tot Ultimo April. Dankbaar voor het genoten vertre_w_n. mij in dit, veertigjarige tijdvak bewezen. MEIJER <-. MONNICKENDAM. NIEUW STAVEREN. De ondergeteekende berigt hiermede, „a.t hij zijne Af- S;_.,'_;__?LJ^EA'S vn MÓDESTOJPFEN, zal vestigen l ihkll.l.i;, E 77. Hopende dezelfde gunst «1 vertrouwen te genieten, mij in het zeven en twintig-jarig tijdvak, dat ik bij mijnen \ ader werkzaam, „as, ton deel gevallen. (10163) ._A-_____NM«KENDAM MEJJER «n. MAGASIN DE MODES, Reguliersbreestraa., X 6_f. De Ondergeteekende hoeft de Oer de Dames to Wio-fAn de ONTVANGT „er MODELLEN voor hit Zomorsaizoen. (10143) M. D. A. TER BEEK. ANSTERBAISGHS VESRUEMfiiM TER BEVORDERING DER ZENDINGZAAK. DINGSDAG «O APRIL _569, in de Reraonstr. Kerk, alhier, des avonds ton 8 ure, OPENBARE VERGADERING van bovengenoemde Veroeniging. Na het verslag omtrent den staat der Veroeniging en het beheer dor gelden, zal als Sprokcr optreden do WolEerw. Zeer Gel. Heer Ds. B. J. ADRIANI. (10072) Worden ten spoedigste GEVTÏAAGD twee BEKWAME WINKELJLFYROI'WEN. J\ G., met ongav. van ouderdom en la;itste betrekkin». Salaris naar bekwaamheid. Des Zondags wordt niot verkocht. Adres franco N». G 66, bij GEBROEDERS VAN DER HOEK. Boekhandelaren te Leiden. (10179)
---


ADVEKTENTIEN. TE KOOP: een niet minder dan nieuw tweebaks EZEL-W AOEN_ JIE met Tontkap. To bevragen bij A. SIS3ELAAR, Verhuurder van Paardon en Rijtuigen to Amsterdam, H 468. (10066) LETTERZETTERS. Twee bekwame Letterzetters, alsmede eon Jongmaatje, een paar vlugge Jongens aan de kast en een paar Loopjongens, kunnen dadelijk, togen vast werk, geplaatst worden aan de Boek-, Handels- en Muziekdrukkern van P.GROENENDIJK, Spuistraat, F Öl7, Amsterdam. Brieven franco. (10157) C. HEUKELOM SCHRIJVER. Nieuwe Spiegelstraat, tusschen de Heeren* en Keizersgrachten , X 6?4 . berigt hare geëerde Danies. dat .ij de Nieuwste Modellen _MMII UlIOl.Ol \ n Ml _*L\ uit PARIJS vheeft ontvangen.- (10133) Tl VAN DER LAAN 7 Heiligen Weg, D 282, Heeft ontvangen do riieuu.fi. €..tume. voor Dame. en Kinderen, Hoedje., Manteltje** en Mesjes. Stoffen voor Robes en Costumes, Fercals, R.illui.tines, Jaecoriat en Org-andies en Robes a disposition, -Lingeries, Broderies en alle andere Nouveautés voor het Saizoen. (ioi6i)
---


*FFCIALITÉ «y p« W IJI m| « _é» W_ i__Ö-_k_yl^_J, »•»« ttwt* KALVERSTRAAT, E 64, a I'honneur d'annopf er son retour de Paris avcc les UTOITV„EACT-KS pour la Sai sou. (10070> Ë. A. IETSGH £ .ERKEN, NIEUWEHDIJK, OVER DE S. NICOLAASSTRAAT, H 31, hebben de Eer te berigten, dat zij van Parij* ONTVANGEN hebben de nieuwe Modellen vaa HOEDEN, MUTSEN en COIFPIBEI, alsmede eene groote keuze HU>_n_\, ■__T__r__- . VEE-CENT , .THOUIIOEHKM Cll andere NOBYEAVri:.. VOORHANDEN eene. ruime Sortering der nieuwste «...uv_•:.•,•*<*-._* voor MANTELS , MANTILLF.S , JAPONNEN , e»_. 00077) . _ _ ~"~~ ONTVANGEN de nieuwste rat ijzer modeiien van DAMES- en I_ 1\ I»i:it- HOüDjEl^, van de ftjnete tot de ordinairste; voorts eene groote collectie Fransclie B-LOERf _KW en VKJBBBW, van alles groote voorraad, waardoor fl© Oames,altijd gemakkelijk hare keuze vinden, j|t PERRARIO NIEUWENDIJK , 2de hul* v»n de Vrouw_n_.ee*. IPJS1. Er zijn verscheidene modellen , .elke niet geëtaleerd worden, (10155)
---

