BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De zitting van hot Huis der Gemeenten, van den 14den, was slechts van korten duur on voornamelijk gewijd aan de tweede lezing van eene, ten vorigcnjare door den Heer Shaw Lefevre ingediende wetsvoordragt, strekkende, om aan de getrouwde vrouw do beschikking to geven over hare eigene goederen. De voordragt werd op verschillende gronden aangevallen. O. a. werd aangevoerd, dat zij niet bepaalde, dat de verkregen goederen der vrouw zonden kunnen worden aangesproken tot het betalen der schulden van den man. De voordragt is ten slotte voor de tweede maal gelezen en naar eene specialo commissie van onderzoek verzonden. — Het ontwerp van wet tot afschaffing van de doodstraf, door den Heer Gelpin bij het Huis der Gemeenten ingediend, is in druk verschenen. Daarin wordt voorgesteld om hen, die overtuigd worden van moord, te veroordeelen tot levenslangen dwangarbeid. Hoog verraad zal, naar gelang der omstandigheden, worden gestraft met zevenjarigen tot levenslangen dwangarbeid. — In den Londensehen gemeenteraad zal eerlang een voorstel worden behandeld, om een godenkteeken in do hoofdstad op to rigtsn ter eere van wijlen don Prins-gemaal. De kosten zullen niet meer dan 3000 guineas mogen bedragen. Het gouvernement hoeft eindelijk besloten Murphy's predikatien tegen Rome, die in Engeland herhaaldelijk aanfeidin" tot rustverstoringen hebben gegeven, te stuiten. Allen"die genoemde predikatien bijwonen, zulien deswege mot celdboete worden gestraft, krachtens eene wet van 1709, die nu twintig jaren geleden is gewijzigd en verzacht, maar nog zelden ot nooit toegepast. Dit is m de jl. Woensdag gehouden zitting van het Huis der Gemeenten door den minister van binuenlandsche zaken medegedeeld. — Do conferentie van geestelijken en leeken der Anglicaanscho kerk van lerlana, den 13den te Dublin geopend, is den daarop volgenden dag voortgezet. Er is toen eenstemmig besloten to verklaren, dat de vergoeding, welke het gouvernement aan die kerk voor de haar onregtmatig te ontnemen bezittingen voorstelde te geven, geene toereikenue vergoeding was en niet aan de eischen der billijkheid voldeed. Na de aanneming van allo door den voorzitter fedano voorstellen, besloot de conferentie zich niet te ontinden, maar te verdagen on in stand to blijven, opdat zij des noods tot eene nieuwe zitting zou kunnen worden zamen geroepen. — In het jaar 1863 hebben 62,190 landverhuizers lerland verlaten, d. ï. 19,534 minder dan in 1867.
---

Duitschland.
De Frantfortsche voorjaars-paardenraarkt, welke Maandag begonnen en Woensdag geëindigd is, werd niet alleen door het fraaiste weder begunstigd, maar onderscheidde zich ook door heerlijke uitkomsten, zoowel voor do koopers als de verkoopers. Op geeno vroegere markt was een zoo groot aantal van do fraaiste dieren ten verkoop aangeboden en ook op geen was van verre eu nabij een zoo groot aantal kooplustigen aangekomen als ditmaal. Ruim 1300 paarden waren aan do markt gobragt, voor het grootste gedeelte paarden van weeldo en in deze had ook do meeste omzet plaats; de handel was zeer levendig, zoodat de verkoopers alle reden hadden om tevreden te zijn, inzonderheid daar zeer goede prijzen, voornamelijk voor koets en rijpaarden, bedongen weiden. De paardenmarkt-loterij maakte insgelijks goeue zakqn; do 40,000 loten (a 1 thaler) welke daarvoor uitgegeven werden, werden gretig gevraagd, zelfs uit het verwijderde buitenland; zij werden alle genomen. Bij openbare uitloting, welke den 14den des avonds m de Saalbahn plaats had, viel de eerste hoofdprijs (een fraaije landauer, met 4 donkerbruine Wallachischo paarden) op het lot N°. 22463; het viel ten deel aan een meester kastenmaker te Frank- Jbrt; de grillige fortuin beschikte dat de derde hoofdprijs, eene groene calèche, met twee roodbruine Wallachische paarden, welke op het lot 21436 kwam, ten deel viel aan ue vrouw van don winner van den eersten hoofdprijs, dio, buiten weten van den man, het lot had genomen. — Uit Munchen wordt geschreven, dat op 13 dezer het 200 jarige jubile der oprigting van de lijfwacht der hellebardiers gevierd werd met eene godsdienstoefening, met eene niSlil%Slh^ Csk?dron SV'het koizersplein van het kohetze fdePllL r?6t Ja {™st™ah™ <*« Horculeszaal van n ?;,„ Paleis Daar de gezondheid van den Koning van Beneren nog niet genoegzaam verbeterd is, werd hn Ëü dit feest door prins Adalbert vervangen. De kapitein generaal der hellebardiers de baron von fiohenhausen ontving van den Koning bn deze gelegenheid eon zilveren riik met bril lanten versierden eere-bevelhebbersstaf, en bij de iusueetie op het Keizerplein werd aan den standaard van het eskadron een door do Koningin-moeder geborduurd lint gehecht — Eergisteren had voor het raadhuis to Koningsbergen eeno talrijke zamenscholing van arbeiders plaats. Eene deputatie hunner begaf zich naar den opporburgemeester en eisehto van hem arbeid, ontheffing van belasting en verwijdering van de vreemde arbeiders. De burgemeester beloofde aan de deputatie dat hij den volgenden dag antwoord zou geven. Do houding der menigte was rustig.
---

Oostenrijk.
De zitting van den Oostenrijkschen rijksraad zal den 6den of den Bsten Mei gesloten worden. De delegatiën zullen omstreeks tweo maanden later to Weenen bijeenkomen, om het budget van de beide deelen der monarchie en andere gemeenschappelijke aangelegenheden in beraadslaging te nomen. De zitting van de Cis-Leithaansche landdagen zal in dien tusschentijd plaats hebben en de rijksraad zal dan weder in de maand Sept. of Oct. bijeenkomen. Do Hongaarsche rijksdag die op 20 dezer geopend wordt, zal, afgescheiden van de bijeenkomst der delegatiën, zijne par ementaire werkzaamheden voortzetten. J * _ Do geruchten, dat onder de Oostenrijksche ministers geschillen bestaan ter zake der bekende Gallische resolutie welke nog voortdurend in omloop worden gebragt, miSSen B-"fan dé hoogeschool te Weenon doceren gedurende het zomersemester 18691CÖ professoren in 184, en 72 privaat °f!UTTit Praa" wordt gemold dat, naar mon aldaar beweert do laatste aanplakbiljetten, houdende oproeping tot het biVonei van eeno volWgadenng,. van buiten 'slandszijn ingevoerd Tweo Noordduitscho reizigers worden verdacht "*-$* AiEttiat men, dat het verzoek dor Trappisten-orde, om vergunning tot kolonisatie m Kroatië, is tttëXlSb* hoeft, op voorstel van den Heer Zirkovk besloten goeno afgevaardigden naar den !Bongaarcchen Rijksdag to zenden, alvorens beslist zal z.jn ovei do wijziging der "vetten betreffende de regering des lands.
---

Italie.
Het Italiaansche gouvernement heeft een plan tot wettelijke regeling van de organisatie der lcgermagt aan de Kamer voorgedragen. Volgens dat plan zal het leger uit 400,000 man active troepen en 220,000 man reserve-troepen bestaan.
---

Frankrijk.
PARIJS, 15 April. (Part. Corr.) In de zitting, gisteren door het Wetgevend Ligchaam gehouden, is, naar aanleiding van den keizerlijken brief, betreffende de oud-gedienden van do republiek en het eerste keizerrijk, een wetsontwerp ingediend, strekkendo om aan ieder hunner een jaarliikscli peiisioon_ toe te kennen van 250 frs. Waarschijnlijk heeft Z. M. zich in den raad van state en door de verklaringen der Hoeren afgevaardigden van de meerderheid kunnen overtuigen, dat, na do weigering van 250,000 frs. voor de onderwijzers (eene weigering welke nog pas zóó kort geleden heeft plaats gehad en op financiële bezwaren steunde), 's Keizers gulheid, ten opzigto van de medgezellen zijns ooms, waarvoor jaarlijks lOmidlioen zonden worden vereischt, geen grooten bijval vindt. Met het gevolg geven aan dezen brief is het bijna evenzoo gegaan als met den bekenden brief van 19 Jan. 1867, toen , in tegenstelling met Z. M. zelve, van iets niets word! Volgens het ontwerp is er thans niet meer sprake van het pensioneren van allo nog levende oudgedienden, maar slechts van hen die: lv. twee jaren dienst hebben; 2°. tweo campagnes hebben medegemaakt en 3°. zwaar gewond werden. Bij do 2,700,000 frs., welke reeds voor deze militairen op de begrooting zijn uitgetrokken, komen derhalve nog 986,000 fr. Men mag wel zeggen: veel geschreeuw en weinig wol! Inmiddels nadert het tijdstip er verkiezingen met rassche schreden! Van verkiezingen gesproken; in het departement der Hautes Alpes had do regering aan haren officiëlen candidaat, den Heer Clement Duvernois, redacteur van do Peuple, eene feestelijke ontvangst bereid. Maar aan ons tegenwoordig geslacht is niots meer heilig, niet eens een officiële candidaat. In plaats van met vivats en vrougdekreten, word de Hoer Duvernois door do subversieve bevolking van Gap met gesis en gefluit begroot. Het heeft de opmerkzaamheid getrokken, dat, terwijl gisteren alle offleieuse avondbladen en heden ochtend de ('oiistilutionnel meldden, dat (wegens drukke bezigheden der Excellentiën) gisteren geen ministerraad ouder voorzitterschap des Keizere is gehouden, het J.ournal officie!, mot in het oog loopende lettere het tegendeel meldt. In den grond der zaak schijnt dit vrij onverschillig, ware het niet dat hier te lande achter dergelijke tegenspraak menigmaal eene ficelle of ongesteldheid des Keizers schuilt. In onze "officiële kringen is men weinig ingenomen met het door den Heer Frère-Orban vervaardigd ontwerp en heeft de Heer Routier op zich genomen een tegen-ontwerp op het papier to brengen. Als opvolger van den Heer Troplong noemt men thans den Heer Delangle, voor de betrekking van president van den Senaat.
De beurs opende heden zeer vast eu Fransche rente bereikte 71.15, maar de haussiers schenen, zelfs na do vredelievende verzekeringen van den Heer de la "Valette, van oordeel, dat een verschil van 15 c. wel de moeite waard wai om mede te nemen en ten gevolge van talrijke verkoopen liep de koers op 70 97 terug. Als contractanten van de Spaansche leening noemt men Oppenheim Alberti en C., de Meininger bank, Stern, Snlzbach te Frankfort, enz.
De Patrie zegt, de gisteren medegedeelde berigten omtrent het project van den Heer Frèro to kunnen bevestigen, maar is, even als de France, van oordeel, dat dit stuk enkel tot punt van uitgang kan strekken, en, zoo als hot daar ligt, de goedkeuring der Franscho regering niet kan wegdragen. «De Heer Frère (zegt do France) verkeert, naar het schijnt, onder den indruk, waaraan reeds de wet van 23 Febr. haren oorsprong verschuldigd is, dat de exploitatie ooner Belgische lijn door eene Fransche maatschappij do autonomie van België bedreigt, terwijl op dit oogenblik reeds vier lijnen metterdaad door de Noordor-Maatschappij worden geëxploiteerd , zonder dat men daarin te Brussel ooit eenig gevaar heeft gezien. Dezo beduchtheid is weinig geschikt om het treffen eener regeling te bevorderen, welke juist ten doel heeft om allo wantrouwen tnsschen Frankrijk en België te doen verdwijnen, en niet om den gerezen argwaan door exceptionole bepalingen in zekeren zin te bestendigen." — Het Journal Officiel behelst een overzigt van de opbrengst der directe en indirecte belastingen, gedurende het eerste kwartaal van dit jaar. Zij gaan die van de drie eerste maanden van 1868 met ruim 16, en die van 1867 met ruim 14 millioen te boven.
---

Belgie.
De Kamer van Vertegenwoordigers heeft de begrooting voor oorlog voor 1869 aangenomen met 55 tegen 25 stemmen en vervolgens, zonder beraadslaging, goedgekeurd het wetsoutwerp tot bekrachtiging der overeenkomst, met de Nederlandscho regering gesloten, nopens de uitoefening der geneeskunst aan de grenzen der beide landen. — Volgens particuliere mededeelingen, gisteren te Antw.erpen ontvangen , is de arbeidstaking onder de werklieden op weg om gestild to worden. Eene telegrafische depêche van Bergen in Henegouwen meldt het volgende: De nacht is zeer kalm geweest. Er is ontspanning in den toestand. In onderscheidene mijnen is de arbeid hervat. Elders duurt de staking van den arbeid voort, maar zonder wanordelijkheden to veroorzaken en blijft beperkt tot de plaatsen, waar zij is uitgebroken.
---

Spanje.
Volgens de bewering van een der Madridsche dagblade 1 bedraden °P m6UWe budget 70° Inillioe" rea" — De Gaceta de Madrid deelt den tekst mede van het besluit van den minister van financiën, den Heer Figuerola, van 25 Maart il., waarbij de invoer in Spanje wordt toegestaan van //bijbels en andere, in vreemde talen gedrukte 1 rotestantsche kerkboeken," tegen betaling van het regt °P den invoer van boekwerken bij hot tarief vastgesteld. — Men meldt, dat een Engelsen vaartuig, met eene voor de opstandelingen op Cuba bestemde lading wapentuig, in de wateren van Cuba door een Spaansch oorlocschip is genomen.
---

Griekenland.
Uit Athene wordt geschreven: Met de ontbinding der kamer heeft de ex-minister Bulgaris zijne laatste hoop verloren , om spoedig weder aan het roer te komen, want in de nieuwe kamer zal zijno partij zeer zwak zijn, vermits het hem slechts als minister mogelijk was, door alle wettige eu onwottigo middelen zijne vrienden in do kamer te brengen. u~ Do Turksche gezant Photiades Boy heelt den Koning"der Hellenen een cigenhandigen brief van den Sultan overhandigd. Op Candia heeft de verlangdo uitlevering van wapenen togen eene geldelijke schadeloosstelling, door de Turken té oepalen nieuwe gisting doen ontstaan. Verscheiden hoofden nebben met hunne aanhangers do wijk in het gebergte genomen, alleen om niet genoodzaakt te zijn hunne wapenen al te leveren. *
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 17 April.
Het vooretel van den Heer Frèro-Orban, betreffende de Belgische spoorwegen, verschilt te veel van het oorepronkeiijk plan, om te kunnen onderstellen, dat eene schikking op dezen grondslag spoedig zal worden getroffen. Daaruit echter volgt nog niot, dat men op dien grondslag in hot geheel niet tot eone schikking komen kan on men Kan dus, met de Patrie, blijven golooven, dat de verhouding tusschen beide regeringen weinig te wenschen over laat, ook al weet men, dat het plan van den Belgischen minister weinig in den smaak der Fransche regering kan vallen. Reeds inden beginne toch is hot denkbeeld geopperd, dat thans ter sprake wordt gebragt, maar de spoorweg-maatschappijon begrepen, dat dit plan onvoldoende moest worden geoordeeld, ter bereiking van hot beoogde doel. Hetgeen de Belgische maatschappijen zochten en moesten zoeken was de hulp eener andere maatschappij, magtig genoeg om een aanzienlijk materieel op den weg te brengen en daardoor in staat, om het verkeer sterk te doen toenemen. M. a. w.: men zocht een compagnon, die een veel grooter kapitaal in de zaak steken kon dan men zelf bezat en bot spreekt van zelf, dat dezen dan ook het grootste aandeel in de winsten moest worden verzekerd. Dit nu scheen slechts mogelijk door aan de Fransche Ooster-spoorwegmaatschappij hot regt te geven van de Belgische liju to huren tegen een vast bedrag of — beter nog — het Belgischo gedeelte der zaak geheel over te nemen en het geheel voor eigen rekening to drijven. Frère-Orban zoekt de oplossing, langs den weg •ener overeenkomst, waarin beido deelen hunno zelfstandigheid behouden ,en oppervlafckig beschouwd, schijnt het, dat op deze wijze de verschillende belangen kwalijk te vereenigen zijn. Men kan echter niet beweren , dat dit volstrekt onmogelijk is en er is dus inderdaad geen reden om aan te nomen,, dat de Iransche regering, alleen omdat zij een ander stelsel voor het beste houdt, zich gevoelig betoonen zou jegens de Belgische regering, die dit stelsel niet onmiddellijk aanneemt, maar eerst wenscht te beproeven of de zaak ook op andero, haars inziens betero wijze te regelen is. Een gisteren uit Madrid ontvangen telegram goeft berigt omtrent eene interpellatie nopens"Carlistische en Isabellistische benden, zich ophoudende op de greuzen van Spanje, naar men meende mot oogluikini* van de Fransche regering. De regering heeft geantwoord," dat de betrekkingen tusschen Spanje en Frankrijk zeer hartelijk waren en de Franscho 'autoriteiten ten opzigte der Carlistische benden niot anders handelden dan zij vroeger hebben gehandeld ten opzigte der liberalen. Of dit antwoord volkomen juist is, kunnen wij niet beslissen. Wel heeft men aanduidingen, omtront hetgeen heeft geleid tot het stellen der vraag. De Imparcial toch, een blad dat met warmte heeft gestreden voor do candidatuur van 1). Ferdinand, behelst in zijn nommer van 12 dezer een opstel, dat veel opzien heeft gebaard , omdat het blijkbaar uitspreekt wat door velen in Spanje wordt gevreesd. »De weigering van D. Ferdinand" zegt dit blad "heeft een hoekje opgeligt van den sluijer, waaronder de geheimzinnige magten zich verschuilen, die, sedert de omwenteling, invloed oefenen op onze staatkunde. Men heeft den spot gedreven met ons, die deze candidatuur met blijdschap en vertrouwen hebben begroet, overtuigd, dat do man >.ar voorstooden, van te voren zich haduOa vergewist van ue gezindneïd van denl'órtugeschen vorst. Thans weet men, dat het plan tot weigering te Parijs en te Londen van tevoren bekend was, on dat de warmste voorstanders van deze candidatuur in de Cortez, van dit voornemen niet onkundig zijn gebleven. Welke gedachte heeft dan voorgozeten, toen eene daad werd voorbereid, welke niet anders dan beleedigend zijn kon voorde eer en do waardigheid der natie'? Heeft men, gelijk ondersteld wordt, gehoor gegeven aan de inblazingen van den Franschen Cesar, van nature een tegenstander van do candidatuur van de Montpcnsier en evenzoo van de republiek, al wierd die slechts tijdelijk gevestigd; vijandig evenzeer aan het herleven der groote Spaansche natie op de grenzen van Frankrijk ? Gehoorzaamt deze geheimzinnige magt aan den wensch om den voorioopigen toestand te verlengen, ten einde eene restauratie mogelijk te maken ? Of ook soms aan de droomen van eeno eerzucht, begunstigd door. de fortuin, maar blind voor het gevaar, dat dreigt wanneer zij beproeft haar gebied te ver uit to strekken?'7 De laatste zinsnede doelt, gelijk men bespeuren zal, op Prim, maar de meening dat Iransche intrigues in het spel zijn, heeft in dit opstel do bovenhand en die meening verklaart dan ook de bovenbedoelde interpellatie.
In de zitting van de Tweedo Kamer der Staten-Generaal van gisteren is beraadslaagd over het rapport der commissie, belast met het onderzoek van de geloofsbrieven van den Heer Olivier. Dio conclusie strekte daartoe, om dien heer voorloopig niet toe te laten als lid der Kamer en om van dat besluit kennis te geven aan den minister van binnenlandscbe zaken, met uitnoodiging ora aan de Kamer te doen overleggen de verzegelde pakketten, waarin de in het hoofdkiesdnet Zuidhom bij de jongste verkiezing ingeleverde stembriefjes zijn gesloten en bewaard gebleven en met verzoek om informaticn te willen inwinnen en in tijd en wijle aan de Kamer mede te deelen, omtrent de vraag, ofte Winsum een persoon woonachtig is, die den naam draagt van W. H. Wierda en voor het lidmaatschap dor Tweede Kamer verkiesbaar is. De bewering was toch, zoo als men weet, dat wanneer dat billet aan H. W. Wierda had kunnen worden toegekend, de Heer Olivier met den Heer H. W. Wierda alleen had moeten overstemmen. Het lid der commissie van onderzook, de Heer W. van Goltstein, handhaafde in hot belang van een serieus onderzoek de conclusie van hot uitgebragte rapport. Maar die conclusie werd door onderscheidene leden, en ook door het lid der commissie, den Heer Fokker, bestreden. ' .•, . De Heer Pijnappel verdedigde de hoofdtrekken van de conclusie, maar had toch aanmerkingen op den inhoud daarvan, en stelde mitsdien voor weg to laten het opvragen der stembriefjes en de slotwoorden der conclusie, ■ »dat W. H. Wierda verkiesbaar was voor het lidmaatschap der Kamer." De Heer Gratama stelde eindelijk voor, tot de toelating van den Heer Olivier te besluiten, nadat hij de gevorderde eeden zou hebben atgelegd. De slotsom van deze discussie was: I°. dat de conclusie van het rapport dor commissie word verworpen mot 47 tegen 11 stemmen; 2°. dat evenzeer werd venvorpon, met 38 tegen 20 stemmen, de gewijzigde conclusie, door den Heer Pijnappel voorgedragen ; maar 3". dat het voorstel van den Heer Gratama werd aangenomen mot 49 tegen J stemmen, zoodat tot de toelating van don Heer Olivier werd besloten. De vergadering is tot aanstaanden Maandag gescheiden, zullende alsdan de beraadslagingen aanvangen over het wets-ontwerp tot wijziging der kiestabel. Na de openbare zitting werden de werkzaamheden in de afdeehngen voortgezet.
De Staatsbladen N°. 44 toten met 47 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren J. H. T. Budde, koopman te Utrecht; C.F. Ketfnor, magazijnhouder van muziekinstrumenten te Amsterdam; J. li. ü. J. Kerstiens, koopman te idem en A. Hohwu, la Driekant van chronometers te idem.
Z. M. de groothortog heeft gisteren hij het bezoeken der landsworf, den schout-bij-nacht Matthijsen, directeurcommandant der marine, benoemd tot grootkruis van de orde der Eikenkroon. _____
Z.M. hoeft vergund aan J. D. Authouy Stolte, to'sGravenbag.;, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Karel 111, hem door de SSpaansehe Regeling geschonken; — gesteld on pensioen, ingevolge de bepalingen der wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 128 en 129), den kapitein H. Eilbracht, van het 7de reg. inf., en het bedrag daarvan bepaald op ƒls9B's jaars; — benoemd bij het wapen der inf., bij het lsto reg., tot lsten luit. den 2den luit. L. D. Laurense, van het corps; bij het 4de reg., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. G. L. Sterk, van het reg. grenadiers en jagers. Bij beschikking van 16 April heeft de minister van binnenlandsche zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Boxmeer, ter vervulling der vacature, ontstaan door het aannemen der benoeming' tot griffier bij het kautongeregt te Boxmeer door den Heer H. C. F. Korstens, zal geschieden op Dingsdag 4 Mei aanstaande en dat, zooeene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag 18 Mei daaraanvolgende.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bn hem is ontvangen een postwissel, grootƒ2.so, onder letter C (postmerk Bolsward van 13 dezer), tot voldoening eener schuld aan 's rijks schatkist ingezonden.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden het overzigt van den handel en de scheepvaart van het Britsclie koningrijk over de twee maanden geëindigd 28 Febr. 1869.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 1869 835 kilometers (1868 676 kilometers). Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 1 April 1869 ƒ 756,869.22 (1868 ƒ 564,486 51); van 2 April tot 8 April ƒ60,851.11 (1868 ƒ44,831.66); gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Jan. ƒ 9.99 (1868 ƒ 9.10); van 2 tot 8 April ƒ 10.41 (1868 ƒ9 31).
Door het schichtig worden van ziin paard is gisteren namiddag een der op den Dam bij het paleis dienstdoende hussaren gevallen en eenigzins verwond; eenigo oogeublikken later is hij echter te voet naar de kazerne gegaan. Het paard, dat inmiddels op hol was geraakt, is op bot Rokin door particulieren gegrepen en aan de hand naarde kazerne geleid.
In het Binnen-Gasthuis is gisteren avond gebragt F. H. A. Compeer, oud 27 jaren, pakhnisknecht, ongehuwd, wonende Elandstraat, die op den Groenenburgwal in eon pakhuis met het uithijschen van balen koffij werkzaam, door het uitschieten van eenige dier balen zoodanig op bet hoofd is getroffen, dat hij den nek gebroken heeft.
Door tusschenkomst van de Spaansche legatie te 's Gravcnhago, is aan don tijdelijken voorzitter van den grooten kerkeraad der Ned. Port. ïsr. gemeente te Amsterdam toegezonden een schrijven van wege den minister van staat van Spanje, waarbij do goode ontvangst wordt herigst van het door de Portugesche en Spaansche Israëlieten in Nederland aan do provisionele regering van Spanje gerigt adres wegens de verkondigde vrijheid van godsdienst; met nededceling, dat het is geplaatst in de Gaceta oficial, met verzoek daarvan aan de onderteekenaren kennis te geven.
Met de West-Indische mail zijn thans de officiële stukken aangebragt betreffende de immigratieplannen van den Heer Mr. Calaeo Belmonte, lid der Koloniale Staten van Suriname. Gelijk bekend is, hebben de HH. Bosch Reitz e. s. bij do Koloniale Staten drie ontwerpen ingediend, strekkende om, ter bevordering der immigratie van arbeiders in de kolonie, eone leening te sluiten, welke door het moederland zal worden gewaarborgd en om tevens door eene heffing vau 5 opcenten op zekere belastingen en door eene buitenge wono heffing van de plantere door de kolonie zelve, het moederland voor nadeelige gevolgen dier guarantie te vrijwaren. Deze voorstellen hebben in eene afdeeling der Koloniale Staten veel bijval gevonden en ook do gouverneur hoeft in eene nota zijne ingenomenheid met die plannen te kennen gegeven. In de andere afdeeling der Staten echter werd een andere weg aangeprezen, en in haren geest heeft de Heer Colaeo Behnonto eene nota bij de Kolonialo Staten ingediend, gevolgd van een voorstel en twee ontworp-verordeningen. De strekking daarvan is deze, dat niet het koloniaal bestuur door middel eener leening, waarvan Nederland rente en aflossing guarandeert, de immigratie in handen zal nemen, maar dat die zal geschieden door eene geconcessioneerde maatschappij , met etn actienkapitaal vanf2Vt millioen, aan welke do staat gedurende 25 jaren een minimum van 5 pCt. rente waarborgt, met vaststelling harer statuten en toezigt over hare oporatien. Om den staat voor nadeel, uit deze verpligtingen, to behoeden, stelt de Heer Colaeo voor, vijf opcenten te heffen van zekere belastingen, benevens een hoofdgeld van de arbeiders, ter vorming van een immigratiefonds, waaruit de rente-waarborg aan den staat zal worden vergoed en verder de immigratie zal worden bevorderd door premiën. Wij behouden ons voor, later op deze plannen terug te komen.
* 'sGRAVENHAGE 16 April. De ministers van binnenl. zaken, oorlog on marine hebben zich heden naar Amsterdam begeven. — De jaarlijksche collecte, die den 13den dezer alhier gehouden'is, ten behoeve van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende uic-Tist in de Nederlanden, heeft opgebragt de som van ƒ 1083.75. §§ 'sGRAVENHAGE, 16 April. Het algemeen collegie van toèzigt op het beheer der kerkelijke goederen van de Hervormde gemeenten, zal 20 dezer alhior bijeenkomen. Met het oog op de nog al talrijke weigeringen, om toe te treden tot de door dat collegio vastgestelde voorloopige organisatie, van de Nod. Hervormde kerk enz., wordt deze vergadering met groote belangstelling te gemoot gezien. GOUDA, 15 April. Gisteren avond is alhier geconstitueerd de afdeeling Gouda van de liberale kiesvereeniging in dit hoofdkiesdistrict. Deze afdeeling bestaat uit 100 leden, waaronder 64 kiezers. Het bestuur is zamengesteld uit de Heeren A. G. A. van Iterson, L. M. van Kooten, Mr. J. Fortuin Droogleover, Dr. C. A. Tebbenhoff, C. H. Walther, D. Lulius van Goor en H. W. F. Bonte. Eerlang zal eene algemeene vergadering van alle afdoelingen gehouden worden, ter aanvulling van het hoofdbestuur on tot het beramen van maatregelen voor de aanstaande verkiezing. * HELLEVOETSLUIS, 16 April. Naar wij vernemen zal Zr. Ms. ramtorenschip do Schorpioen, komm. de kapt. luit. ter zee W. K. v. Gennep, in het laatst der volgende maand naar zee vertrekken, ten einde in de Noordzee te kruisen en aldaar eenige manoeuvres uit te voeren, ter oefening van de manschappen. * AMERSFOORT, 16 April. T. v. d. 8., to Soest, wiens woning onlangs is afgebrand, en die op vermoeden van brandstichting naar do gevangenis alhier was overgebragt, heeft hedon volledige bekentenis afgelegd, dat hij den brand heeft gesticht, door met eeno lamp spoedig ontvlambare voorwerpen in zijne bedstede aan te steken. MEPPEL, 14 April. Naar men verneemt heeft alhier heden middag eene conferentie plaats gehad tusschen eenige leden van het bestuur dezer gemeente en onzen afgevaardigde ter Tiveode Kamer, Mr. L. Oldenhuis Gratama, ter bespreking van middelen tot het doen wegruimen van den tolboom, in het rijksvaartvater nabij deze stad door de Drentsche kanaalma.itschappij gelegd , in verband met do af wijzendo beschik kimr, onlangs door den minister van binnenlandsche zaken te dier zake genomen. _ * MAASTKICHT, 16 April. Met I°. Mei a. s. zullen de 2de komp van het bataiilon mineurs en sappeurs van bier, en de 4de komp. van genosmd bataiilon uit Venlo, naar Nijmegen voltrekken, om aldaar garnizoen te houden.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOSTIJ: Behalve de reeds gemelde afdoeningen van , 5600 b. Padang, 2000 en 331 b. Java, hadden uit de eerste hand geene verkoopen plaats , en ofschoon de omzet in do tweede hand niet zoo levendig was als in de vorige week, bleef do gunstige opinie voor het artikel voortduren; voor goed ordinair zuiversmakeud Java, werd laatstelijk 43 a 43' f* c. besteed, tot welke prijzen niet meer te koop is; vooral naar onzuiver smakende groene Tenger en Malang was veel vraag en werd daarvoor tot 40;'» en 411/3 C betaald. Men vorwacht een zeer coulanten afloop zoowel der veiling van de N. H. M. als van de particuliere veilingen van Santos Koffij, daar de kwaliteiten over het algemeen zeer voldoende zijn. TREE met weinig handel, doch vast prijshoudend. RUWE SUIKER met goeden handel tot ƒ 1 a D/i boven Maart, zoowel uit do eerste als tweede hand werden ca. 8000 krj. Java Suiker afgedaan, gedeeltelijk voor uitvoer. De stemming blijft vast. GERAFFINEERDE SUIKER: In gemalen Melis N° 1 hadden eenige afdoeningen met spoedige levering tot / 391/4 a 39ty3 plaats. Op verdere termijn is. niet ondor ƒ 40 te koop. Superiorbrooden ƒ4lB 42. TABAK onveranderd. Gedurende deze week werden verkocht 50 vaten Maryland, ex Bertha en 20 dito dito ex Cresl of the Wave. Tevens werden afgedaan de2o4 pakken Java, merk GenC in een driehoek, die in de voorgaande week onverkocht bleven. De voorraad in de Iste hand is thans als volgt: 668 vaten Maryland, 20 dito Kentucky, 4748 pakken Java en 146 kisten "Cavendish. KATOEN : Do handel was gedurende de atgeloopen week zeer levendig en de prijzen ondergingen eene kleine verbetering; op de mindor gunstige berigten der Engelscho markten sluiten wij merkelhk stiller. SPECERIJEN en KRUIDENIEHSWAREN: Rijst: Voor dit artikol schijnt tot de thans bestaande prijzen eenige meerdere vraag te komen. Uit de eerste hand vond de afdoening plaats van 907 b. ongep. Java Rijst ex Emilie en 2636 b. Cargarijst ex Robertus Hendrikus. Gepeld wat laag in prijs is, vindt grif koopers. Vruchten in een doen. De in veiling aangeboden diverse partijen Sultana Rozijn werden voor een groot deel opgehouden en de 813 kistjes voor de veiling uit 3e hand afgedaan, de andere Frnitsoorten werden gedeeltelijk gerealiseerd. Specerijen in eeno zeer vaste stemming. Noten Nü. 194 a95 e., Nö. 280 aB7 e.; Foelie E 1867/68 140 c. Tegen 19 dezer znllen bij inschrijving worden aangeboden 35 kisten Noten en 20 k. Foelie ex Brcmen en op 21 dezer 30 k. Noten en 25 k. Foelie ox Jaeoba Helena. Een paar partijtjes witte Peper bij inschrijving ten verkoop aangeboden, werden niet gegund. VERFWAREN: Java Indigo in onveranderde stemming en met geregelde afdoeningen voor de behoefte. Met 2 schepen werden ca. 40 k. aangevoeld, dio spoedig aaude markt komen, f'erfhoiilen: St. Domingo en Jamaica Blaauwhout zeer willig gestemd en niet meer onder ƒ 4% te koop. Andere soorten onveranderd. Extracten Blaauwhout schaars en op 30 c. gehouden. Dito Quercitron loco 29 c. Terpentijnolie met weinig voorraad en hooger gehouden. Harst zeilende iets lager aangeboden. Zwavel: 17tons2a. zeilende af 5 aan de markt. Chili Salpeter loco weder a ƒ lO'/s afgegeven en daartoe nog te koop. Meekrap iets hooger gehouden, doch met weinig handel. POTASCH hooger betaald en wol eerste soort Peterb. mot ƒ 15. VETWAREN: In bruiae en blanke levertraan was do handel in de laatste 8 dagen wederom onbeduidend. METALEN: Ton gevolge van eene verlaging van £3 in den prijs van Engelsen Tm op den I2den jF. werd Banca Tin in hot begin dezer week algemeen aangeboden, doch vond toen tot de notering van ƒ 82,3 a 82, niet de minste vraag, daar de prijzen te hoog waren in verhouding tot de waarde van Straits Tin, verscheidene houders waren daarop geneigd tot ƒ79 & a 80 af te geven en werd daartoe het een en ander gedaan. Sedert is er weer wat meer vraag gekomen en verminderde het aaubod in evenredigheid, zoodat er eindelijk weder a ƒB2 op de prompt werd afgehandeld. ANSJOVIS voortdurend stil en met weinig handel PETROLEUM met weinig verandering. De omzet bedroog circa 500 v., waarmede de voorraad in de eersto hand is opgeruimd. WAS EN HONIG: In Was is niets omgegaan; voor het oogeublik zijn er geone orders aanwezig. Honig wordt op do gunstiger berigten van de buitenlandsche markten hooger gehouden. Er is ook eenige meerdere vraag te bespeuren voor het dagelijksch debiet alhier. FIJNE ZADEN. De handel in rood en wit Klaverzaad beperkte zich tot enkele partijtjes voor directe behoefte tot onveranderde prijzen. Bruin en geel Mosterdzaad prijshoudend. Canariczaad onveranderd. Aarwegzaad niet lager te koop. Men noteert rood Klaverzaad f 24 a 29, wit dito ƒ 35 a 42, Karweyzaad / 2U/a, Korianderzaad ƒlO a 12 pr. 50 kilo, bruin Mosterdzaad ƒ27 a 271/4, geel dito /24 a 30, Kanariezaad f 13V» pr. mud. AARDAPPELEN. Duinzand-Aardappelen ƒ4 50 a 7.—; Zeeuwsche Jammen ƒl.— a 3.50; Friesche ƒ2.—a 3.—; Pruisische ƒ 1.75 a 2.20; Zwarte of Groningers ƒ 1.50 a 1.80; Limburgsche ƒ 1.80a2.20. Tot grondstof voor fabrieken wordt 70 aBO cente besteed. ROTTERDAM, 16 ApriirXo/ty 7 Verkocht 650 balen Java, ex Isaac da Costa, tot 42 a 47'/» c. ROTTERDAM, 16 April. Met Koffij was het in den loop dezer week zeer geanimeerd en de omzet in tweedo hand belangrijk; in eerste hand worden slechts 1500 b. Triage pr. .Noderland en 460 b. Bali pr. Maria Adriana tot onbekenden prijs afgedaan. Ca. 7000 b. Padang Koffij, welke gisteren aan de markt gebragt werden, vonden wegens te hooge eisenen der houders nog geon koopers. De waarde van goed ordinair zuiver smakende Java is voor het moment 43 a 43i/s. — Thee zonder verandering. Prijzen vast. — Ruwo Suiker wel zoo levendig, hier hebben voor zoo ver ons bekend geone afdoeningen uit eerste hand plaats gevonden; daarentegen zijn in Amsterdam onderscheidene ladingen, zoo zeilende als in loco tot ƒ 1 a 11/4 boven Maartswaardo gedeeltelijk voor uitvoer verkocht geworden. In geraffineerd ging meer om, meestal in gereed goed, hetwelk verkocht en verscheept worden moest, ten gevolge waarvan dan ook nu en dan z«er lage prijzen aangenomen werden. Op levering per Junij Julij worden ook eenige verkoopen geciteerd en wel tot f 39 U a 40 voor prima merken , waartoe buiteolandsch natuurlijk niet te pl«atsen is. - Fijn Speeenpm bijna zonder omgang maar prijshoudend. Wij noteren prima Noten 95 c. secunda 86 a 87 c. Foely D 145, E 140 a 141 c; Nagelen N°. 2 29% a 30 Pener is tot 23 c. gezocht, maar tot dezen prijs raoeneïiik to vinden — Of* ■ yödert den V6rk°°P der 34000 balen Saigon Bijst a / 9 zeilende per St. Vrouc hebben wij van geone verdere eerste hands afdoeningen gehoord. In gepeld» sooi-ten gaat weinig om, het saizoen werkt daarin niet mede; prijzen blijven niettemin onveranderd. — Zuidvruchten stil.—Indigo: Van de aangebragte partijtjes zijn 8 kisten Java gelost, die 27 dezer bij inschrijving verkocht worden. De stemming blijft onveranderd vast. — Meekrap: Niettegenstaande do betere berigten van Avignon bleef de omzet alhier nog beperkt, de voorraden zijn klein en de eigenaars algemeen zeer vast gestemd. — Verf kont: Laguna Campèchehoat ƒ 61/3, Jamaica alleen op ïeverinc ƒ 4»/4 Mara- ïa!bJ?,il,oelhont^35/8-Irx J'otMc'l met vrij"goeden'handel W, '* v.oormfuwe'Petersburger; voor jarige vordert men ƒ 14 Julij, Augustus aflading van Rusland f 15. — Harst zeiend werden eenige partijtjes Amerikaansche tot vorige prij-1 «en verkocht. — Terpentijnolie schaarsch, Fransche houdt men op ƒ2O. — Banka Tin ia van ƒB6 t/s op ƒBO gevallen en nu wederom op ƒB2 gerezen. Billiton ƒBO a79,/«.-- Katoen flaauw. — Vetwaren wegens gebrek aan voorraad zonder omgang. NB. Van Koffij werden heden nog verkocht 650 b. Java per Isnac da Costa tot 42 a 47V» c. _.>'__..,. SCHIEDAM, 16 April. Rogge. Verkocht: Parnscheper 2100 kilo ƒ207 6/w.; Normaudië per dito f 211 G/w. — Mout.rijn ƒ 15; Genever ƒ 20.50; Amst. Proef ƒ 21.75; Spoeling ƒ0 70. ■ ' „ ___, . ALKMAAR, 16 April. Aanvoer van Kaas 265 stapels, wegende 52,164 kilo. Kleine Hooikaas ƒ 34.50; Commissie dito ƒ33.—, Middelb. dito ƒ35 —; laagste prijs ƒ 20. AMERSFOORT, 16 April. Tarwe ƒ 9 a 11; Rogge ƒ 7 50 a 7.80-, Boekweit ƒ 8.70 a 9 80; Boter ƒ 0.95 a ƒ 1.02 Va por kilo; Kaas ƒ — per 50 kilo;J Aardappelen ƒ 2 2.loper mud. LEEUW ARDEN, 16 April. De bestede prijzen tor veemarkt waren heden als volgt: 50 vette Koeijen van ƒ 135 tot 290; 426 melke dito van ƒBS tot 265; 31 vare dito van ƒ9O töt 195; 58 kalfs dito van ƒ 120 tot 280; 82 vaarzen van ƒ75 tot 205 ; 21 Pinken van ƒ35 tot 85; 5 Ossen van ƒ 140 tot 250; 6 Stieren van ƒ 60 tot 205; 61 vette Kalveren van ƒ 10 tot 60; 17 nuchtere dito van ƒ 3 tot 7; 34 vette Varkens van ƒ4O tot 120; — vette Biggen van ƒ— tet —; 75 magere Varkens van ƒ2B tot 60; 153 magere Biggen van ƒ 5 tot 10, 16 vette Schapen van ƒlB tot 35; 32 melke dito van ƒ8 tot 24; 16 magere dito van ƒ 8 tot 14; 187 Lammeren van ƒ3 tot 25; — Werkpaarden van ƒ — tot —, Koeijen Iste kwal. 70 c. en 2de kwal. 50 c. per kilo; Kalveren 40 tot 65 c, Varkens 50 tot 70 c. en Schapen 40 tot 60 c. allesper kilo. Willige markt, voornamelijk in melkvee. ZWOLLE, 16 April. Ter weekmarkt van heden werd verkocht: Tarwe ƒ 10.121/3 a 10.50; Rogge ƒ8.40 a 8.60; Boekweit ƒ 7.50; Garst ƒ7; Paardenboonen ƒ 8.50 a 10; Aardappelen ƒ 1.80 a 2.50, alles per mud. Boter in fust van 20 8 ƒ 24.50 a 25.50; tweede soort ƒ 21 a 23; Boter in stukken van 5 oneen per kilo ƒ 1.20 a 1.40; Eijeren per 100 stuks ƒ2 50 ROOGEVEEN, 15 April. Op de heden gehouden jaarmarkt waren aangevoerd: 589 Koeijen, 104 Kalveren, 9 Stieren, 172 Friescho Schapen, 1304 Drentsche dito, 679 Varkens en 133 Geiten. De handel was geanimeerd. Men bedong voor Koeijen ƒ 40 a 190, Kalveren ƒ6a 75, Stieren ƒ25 a ƒ4O, Friesche Schapen ƒ4 a 20, Drentechedito ƒ2 8 7.50, Varkens ƒ 5 a 53, Geiten ƒ 1 50 a 9. ANTWERPEN, 16 April. Cacao met voortdurende vraag tot wederom hoogere prijzen ; van Domingo werden ICO b. verkocht. — Krenten: Ten gevolge van de vele afdoeningen sedert 14 dagen is de voorraad aanmerkelijk vermindord; in de laatste dagen bestonden de verkoopen uit 3278 v. Cephalonia en Zantische, tot prijzen, die eene niet onbelangrijke verbetering op de vorige noteringen te kennen gaven. — Petroleum stil op de prijzen van gisteren; disponibel wit fr. 53. LOXDEN, 15 April. Suiker: De markt blijft stil doch 'de prijzen zijn vast. Op levering werden 6 ladingen verk., waarvan eene met 570 v. Cuba pr. Nordlyset tot 27.3 voor eene naburige haven. — Koffij ferm prijshoudend. Op levering werden 1000 b. native gedeeltelijk tot 64 a 64.6 afgedaan. — Van Cacao werden ca. 800 b. Goaquil tot 52 a 53 sh. verkocht. Het artikel blijft in eene willige stemming. — Rijst stil, eene lading van 1500 tons Necransie werd tot 9.101/ j voor het vasteland verkocht. — Schotsch IJzer 53.2 contant.— Straits Tin 132 sh. contant.— Zink t 20.10. — Koper vaster, Chili £ 71.10 « 72. — Lijnolie 29.9, in vaten voor uitvoer 30 a 30.3. — Palmolie 41 a 41.6. — Talk zeer stil, loco 46, op tijd 45 9. KINGSTON , 24 Maart. Piment zeer schaars; bij kleinigheden betaalt men 12 sh. 6 p. per 100 pond. — Rum 2.6 a 2.7V2. — Voor t'uinpcihelumt worden steeds hooge prijzen besteed; de laatste verkoopen werden gedaan tot 64 sh. per ton v. a. b. in do Kusthavens. — Wissel op Londen 90 d. 1 pCt. premie. PORT OF SPAIN (Trinida.d) , 23 Maart. Cacao: Wegens schaarschte zijn de prijzen gestegen; ordinaire soorten zijn onder 9 d. 50 niet te koop.
---

