BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Gelijk reeds kortelijk per telegram is medegedeeld, is in het Huis der Gemeenten nog eene poging gedaan om de voordragt der regering tot opheffing der lersche Staatskerk in baar beginsel aan te tasten. Door den Heer Mewdegate, sedert eenige jaren de woordvoerder van de ultra-protestanten en de heethoofdige bestrijders der Katholieke kerk, werd voorgesteld de ai.ik_lsgowijzo behandeling der voordragt zes maanden uit te stellen. Dit voorstel scheen zelts den Heer Disraeli ontijdig en aan bedenkingen onderhevig; het werd verworpen met 355. togen 229 stemmen dus mot eene meerderheid tan 126 stemmen; vroeger, biihet besluit tot de tweede lezing, was de meerderheid voor hot ontwerp 118. i 'e nu aangevangen discussie ovor de artikelen loopt vooral over de door den Heer Disraeli ingediende amendementen, welke naar het oordeel van vele liberalen de strekking hebben om de voordragt, wat haar geest en doel betreft, geheel te sloopen. Aan den anderen kant zijn door den Heer Gladstonè zelven eenige wijzigingen in zijne voordragt gebragt; zij tomen neder op eene vermeerdering der voordcelen, welke aan do niet-Anglicaansche protestanten van lerland worden toegedacht. Êen aantal brave maar broodelooze handwerkslieden van Londen (met hunno gezinnen eon gezelschap van 327 personen uitmakende) zijn door do particuliere liefdadigheid in st»at gesteld om naar Canada te verhuizen, en jl. Dingsdag blijmoedig uit Londen vertrokken, uitgeleid door hunne weldoeners Dit verlies van ijverige en bekwame arbeidslieden, gepaard aan do aanhoudende wegvloeijing van het Bntscho kapitaal door buitenlandscho geldleenin^en, maakt Dadg -ViSa bezomd-, het blad vraagt of niet door zamen werkmg vm datkabaal en van dieuWl in Engeland.^r.oordeel voor beiden en voor het algemeen zou te verkregen zhn. In allen gevalle waarschuwt het tegen de bevoideung da landverhuizing met 's rijks middelen, welke thaus ui Engeland hier en daar door menschlievoude personen woidt aanbevolen. _____
---

Frankrijk.
Het Wetgevend Ligchaam hoeft hot budget van hot ministerie van marine en koloniën voor het dienstjaar 1870 aangenomen. Door een lid van de oppositie, den Hoer Bethmont, werd beweerd, dat de staat der Fransche zeeniagt, beschouwd in verband met do daarvoor bostode geldsommen eu met de behoeften' des tijds, niet voldoende was; hij vreesde althans dat daarin leemten bestonden, eu uit dien hoofde stelclo hij voor, een parlementair onderzoek in te stellen nepens den staat der onderscheidene takken van het zeewezen, ,en ter bekostiging daarvan op het aanhangig budget, tene som te brengenvan 10,000 iranes. in eene uitvoerige rede word dit amendement door den voorsteller aanbevolen. Het werd door den minister van marine, don admiraal Kigault, en door den Heer Dnpny do Lome, met belaiujrjjkö opgaven betreffend* de vorderingen der hedendaagsclré strijdmiddelen voor don oorlog ter zee. bestreden en tenslotte zonder hoofdelijke stemming verworpen. - Naar aanleiding der candidatuur voor het Wetgevend ügchaam vanden Heer E». Ollivier, ra het derde district van Parijs, heeft sedert eenige dagen eeno levendige polemiek J'laats tusschen de Siècle, die de candidatuur van den Heer Durier en de Libertè, welke dio van den Heer Ollivier in bescherming neemt. De Siècle verwijt laatstgenoemde, dat hij: //op kosten van don onderkoning van Egyote teerde, door eene toelage van 30,000 frs. van hem aan te nemen «n dat hij zich indertijd uit geldelijk hejag als lid van den jury in do zaak van Kervóguen had opgedrongen. De Heer Ollivier heeft op deze beschiddiging geantwoord, dat hij geen agent van den onderkoning van Egypte, maar van 'Ie Suéz-maatschappij was en die betrekking alleen had aano-.nonien om zich to kunnen onthouden van elk ander ambt, hetwelk hem minder vereenigbaar toescheen niet het mandaat van volksvertegenwoordiger en tevens om zich geheel aan dezo laatste roeping te kunnen wijden. Aan den jury had hij «ich evenmin, alg aan den Keizer tot 'umister opgedrongen; dat scheidsregterschap was door hem enkel aanvaard op den herhaalden aandrang van 'jen Heer Havin. Do Siècle heeft hierop geantwoord, dat <J*e vroegere gérant dan had gehandeld in strijd met »en cenparigen wensch van de redactie van genoemd Wad. Andermaal terugkomende op de candidatuur van u.fin Heer Ollivier, verklaarde de Siècle, dat de Heer •kmile do Girardin, die op 2 December de bijeenkomst vau afgevaardigden bij Jeróme David bijwoonde, do man niet kon zijn, om bij Je l_.rij.Bche kiezers borg te staan voor de staatkundige eerlijkheid van den Heer Ollivier. Deze uitval weder geleid tot een scherp antwoord van den Hoer do Girardm, waarna de Heer Anatole do la Forge, een der redacteurs vaa Ie Siècle, Woensdag avond den lieer Era. de Girardin schriftelijk heeft afgevraagd, //of hij zich bij voortduring achter do sedert den dood van Ariaand Carrel te baat genomen uitvlugt bleef verschuilen, om voldoening met de wapenen te verschaffen aan de eerlijke lieden, die hij in zijn blad beleedigde." Do Heer Eni. do Girardin heefhem geantwoord, dat hij nog steeds van meening was, dat pistoolkogels en degensteken niet voor argumenten konden doorgaan en neoit eenigen twist hadden uitgemaakt. «-Gij hebt (vervolgt hij) hetzelfde wapen in handen als ik; bedien er u van, gelyk ik mij van het mijne bedien. Stemt gij daarin toe, aan heb ik er niets tegen, dat wij ieder twee getuigen benoemen, die zullen uitwijzen, of een van ons beiden zijnen tegenstander veelvuldig en diep genoeg getroffen heeft, om te kunnen verklaren, dat do waarheid bevredigd is. Vindt gij het beter, dat wij ieder een riem papier, eone »e*cb inkt en eene bos pennen nemen, on den strijd niot eerder eindigen dan nadat pennen, inkt en papier verbruikt 3'jn, ik ben ook daartoe bereid."
---

Belgie.
Nopens hot oproer in Henegouwen zijn do volgende bij«onderhodeu bokend geworden: Het blijkt dat het work- Tolk ui cd stond om den arbeid te staken, zoodra de ; uit Seraing zou w»rden gegeven. -:ing nam te Cuesmes eon aanvang en breidde .meries, Jemmapes, Quaregon, Paturages, Hornu eü üour De genoraal De.art, in die streken met het "unitair commandement belast, liet de zoogenaamde Boria ..e in «Her iil bezetten Ware het nu bij de werkstaking gebleven, het zou tot geen botsing met de troepen zijn ge*°»«m. M»_r het werkvolk verzamelde zich en liep het land **. steeds ï» antal toenemende, en allerwege op hen, die den* , TOortZetten,den meest ergerlijken dwang uit■ van Cracbet-Picquery wierpen mder anderen eene menigte kanen naar b , en een der chefs, die hen tot rede wilde :-vaarliiko wond in het aangezigt toe.| loen ? ,' do kolenmijn van Agrappo bereikten, was  1 tot 6 a 7000 man geklommen. V™**l™' o voet post gevat, onder bevel van den at Lambert. _>o muitelingen wierpen met .en hout; gelijktijdig sloegen zij handen aan t gebouw, dat tot werkplaats dient, at to tenant ging over tot de gebruikelijke som-1 i toen de muitelingen daaraan geen gehoor wilden soldaat, door een steenworp getroffen, buiten steld, gaf de luitenant bevel om vuur te king w_s vreeselijk; verscheidene personen en een aantal anderen zwaar gewond. De muitelingen weken, maar vielen kort daarna, met bijlen en houweelen gewapend, eest escorte aan, dat een convooi levensmiddelen geleidde. Ook hier vielen dooden en gewonden, waarna de muitelingen aftrokken; de enkele militairen, die zij op hnnnen weg ontmoetten, werden op wreode wijze door hen mishandeld. Daar van alle kanten troepen opdaagden, was de orde weldra hersteld.
ANTWERPEN, 17 April (Part. Corr.). Sedert eenige dagen doet zich in de grachten der vestingwerken alhier het voor dit saizoon opmerkelijk verschijnsel voor, dat de visschon in ziekolijken toestand schijnen te verkeeren. De palingen Vlieden als het ware hot water en verbergen zich in gaten langs de oevers; men kan ze in groote hoeveelheden mot de hand opvisschen. Snoeken en andere visschen drijven krachteloos op het water en worden mot de pet opgehaald. Sommige willen dien toestand aan de spoedig invallende hitte toegeschreven hebben, doch dit gevoelen schijnt niet aannomolijk, aangezien het verschijnsel elders niet wordt waargenomen. Naauwelijks hebben de workstakingen te Seraing en in omliggende steenkolenmijnen oen einde genomen, of men hoort het berigt dat er eeno nieuwe werkstaking onderde arbeiders der mijnon in Henegouwen, nabij Borgen, is ontstaan en daartoe andermaal pogingen in het werk gestold worden in do nabijheid van Charleroi. De troepen zijn in de omstreken vim Bergen handgemeen geworden met do werklieden, on, naar men verneemt, zijn jzeven personen doodelijk gekwetst. Moor en meer wordt hielde verderfelijke invloed blijkbaar van de Socielt! internationale , eu oon harer organen beroemt zich zelfs daarop, ofschoon namens die maatschapij daartegen in andere dagbladen geprotesteerd en beweerd wordt dat hare tussehenkomst alleen van vredelievenden aard is geweest. Behalve die van Seraing, Bergen en Charleroi en omstreken, heeft men nu in België workstakingen gehad: van drukkorsgozellou iv onderscheidene steden , van lakenwovers to Verviers, van linnenwevers te Gent, van behangers te Brussel en te Brugge. In Engeland hoort men spreken van eeue werkstaking te. Manchester en in andere iabriekdistricten; in Pruisen van arbeiders der zinkmijneu, voorts te Bazel en te Genuve van verschillende soort van werklieden enz. Dit alles geeft stof tot nadenken en maakt het wenschelijk, dat van regeringswege krachtige maatregelen ter voorkoming van dergelijke betreurenswaardige stremming van den arbeid en daarmede doorgaans gepaard gaande ongeregeldheden genomen worden. In de laatste zitting der Kamer van Vertegenwoordigers is op nieuw dè algemeene wcnsch ter sprake gebragt om aan militairen het dragen van wapenen buiten dieii-fc to verbieden. De afgevaardigde Coomans drong er op aan dat do Minister van Oorlog, in gevolge zijne toozaggingi ia eene vorigo zitting gedaan, de stukken zou overlegden leti .fi'enüe een onderzoek, dat vroeger, ten_ aanzien van het misbruik van wapenen door militairen, is ingesteld. Zijn daar.oe strekkend voorstel werd echter verworpen, doch do Heer de Brouckore, lid dor linkerzijde, gaf den Minister iv bedenking aan den algemeen geui.en wenscll gehoor to geven, daar het anders te voorzion w_s dat men daaromtrent een votum der Kamer zou uitlokken, dat groote kans zou hebben van welslagen. De Minister beioofdo daarop de zaak nadur te zullen onderzoeken. Hot verdiant opmerking dat in de Kamer, zoowel voor de linker- als door de regtei-ijdo, eu eveneens in do dagbladeü. van allerlei kiem-, eenstemmig wordt aangcdroageu dat den militair hot regt om wapenon te dragen buiten dienst worde ontzegd.
---

Griekenland.
Een rapport over den staat van Griekonlands financiën is dezer dagen door den minister aan den Koning ingediend. Het tekort óver !<•_£ en ISö. wordt daarin op 23,000,000 drachmen begroot, en voorgesteld dit te dekken door nog te innen ilastingen, door eone voor het aankoopen van .schepen afgezonderde som en door het overschot eene* vroeger ondernomen geldleening, en eindelijk door eeno nieuwe geldleening van 6,000,000 drachmen, wellso de regering buiten 'slands tracht te sluiten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 April.
Volgens een telegram uit Madrid aan de Patr'ie, heeft Prim aan de Cortez verklaard , dat do Fransche regering aan de Spaansche emigranten hoeft verboden op de grenzen verblijf te houden. Dit berigt is van dezelfde dagteekening als dat, waarin — niet zeer duidelijk — werd gezegd, dat do Fransche regering ten opzigte der Carlisten eveneens handelt als vroeger ten opzigte van de liberalen. Inderdaad schijnt op do grenzen eene Carli -cging op het getouw te zijn gezet en heeft zelfs het comité der Carlisten to Madrid aan kweekelingen der militaire geneeskundige school aldaar iiet voorstel gedaan, om, ingeval een burgeroorlog uilbrak, ambulancen op te rigten. De regering intusschenis voorbereid en men"kan aannemen hetgeen door Prim is gezegd in eene vergadering van ongeveer 150 leden der progressistischo partij: //Er zijn er, die den staat van zaken veel te .omber kleuren. Hij is niet zoo ernstig als men zegt,_niettegenstaando de pogingen van Carlisten enlsabellisten. Zoolang de vrijzinnige partij eensgezind blijft engesteund wordt door do groote meerderheid der natie, kunnen de uitersto partijen, aio der revolutie en die der reactie niets verwerven."
In de Cortez zijn do algemeene beschouwingen over het ontwerp der constitutie gesloten. Art. 1 is aangenomen na do verwerping van een amendement, strekkende tot afschaffing der slavernij in do koloniën. Dit artikel zegt: Spanjaarden zijn zij, die geboren zijn op Spaansch grondgebied uit Spaansche ouders, genaturaliseerde vreemdelingen en zij die het regt van domicilie hebben. Een antwoord van den minister Topeto (zie telegram), schijnt aan te duiden, dat de toestand op Cuba werkelijk minder bevredigend moet worden genoomd. Stellig blijkt uit dit antwoord, dat de gesteldheid der Spaansche marine nog te wenschen over laat. In het Fransche Wetgevend Ligchaam hebben deprotectionnisten weder eens lucht gegeven aan hunne gevoelens. Men zie het daartoe betrekkelijk telegram uit Parijs. Wanneer het uitvoerig verslag is ontvangen, zal er welligt aanleiding zijn, om op deze zaak terug te komen.
HH. MM. de Koning en de Koningin en Z. K. H. de Prins van Oranjq hebben heden in de Nieuwe Kerk de Godsdienstoefening bijgewoond, onder het gehoor van Ds. van Gorkom, die tot tekst had gekozen: Jesaja 2 vs. 9. «Men « zal nergens leed doen, noch verdei ven op den ganschen « berg mijner heiligheid.- Want de aarde zal vol van ken«ms des Heeren zijn, gelijk de wateren den bodem der zee « bedekken.
Heden namiddag ten ruim 2 uro zijn Z. M. do Koning en Z. K. H. de Prins van Oranje uitgereden, om con bezoek te brengen aan Natura Artis Magistra. Aldaar aangekomen, werden de vorstelijke personen door het bestuur der vereeniging ontvangen en hartelijk verwelkomd. Nadat alles met de' meeste belangstelling door Hd. was bezigtigd en zij zich eenigen tijd, zoowel met het bessnur als met de leden der vereeniging. minzaam hadden onderhouden, vertrokken de doorluchtige personen, en waren ton ruim 4 ure op het paleis teruggekeerd. Niettegenstaande er een fikscho bries waaide, bewoog zich allerwege eene groote menschenmassa, die de vorstelijke personen met do moeste blijken van gehechtheid begroette. H. M. de Koningin heeft heden een bezoek afgelegd brj Mevrouw Messchert van Vollonhoven.
Heden namiddag ten 6 ure is er diner ten hove van 30 couverts. . Morgen ochtend ten 10J/. uro vertrekt de koninklijke familie naar do residentie.
De Raad zal Woensdag e. k. des namiddags ten één ure op het raadhuis vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: 89,120. 121 122, 123, 124, 125, 12S, 127, 128, 129, 131, 132.
Do Staatsbladen N". 43 tot en met 51 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren T. G. van Haaren, wijnhandelaar te Nijmegen; Mr. J. E. Banck to 's Hage; L. S. Stern, winkelier ta Amersfoort; 6n J. H. A. Keiler, koopman te Nijmegen.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van O. H. Enschedé, burgemeester der gemeente Zandvoort, tot socretaris aldaar ; — vergund aan J. Berkhout, te Andijk, thans te Zwaag; J. Beemstor, te Zwaag; A. J, B. Lauwers, P. J. A Vos en J. Beuijssen, te Amsterdam; H. A. Rigter, te Hoorn; P. G. Aghina, te Haarlem; F. M. Aghina en J. M. Visser, te Alkmaar; A. Koning en K.Koning, te Berkhout; W. van Duin, te Obdam; alsmede aan N. Zwart on H. Bimmerman, to Grootobroek, het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti en aan F. ({. Aghina, A. Koning en H Bimmerman bovendien hot aannemen en dragen der gouden medaille 3de kl.; voorts aan F. Willigere, H. C. Hendriks, W. van den Broek, C. Penders, J. W. Driessen en J. van Dalen, allen te Nijmegen, het aannemen en dragon van het kruis Fidei et Virtuti, aan H. C. Hendriks bovendien het aannemen en dragen der gouden medaille 3do kl.; en aan G. Ponjée, te Bergen het aannemen en dragen van het kruis Fidoi et Virtuti, hun door dsn Paus geschonken; — herbenoemd tot burgemeester der gemeente Beugen B. van der Voordt.
De hoofdstad is woder oene door velen gowenschto inrigting rijker geworden, waarop zij, gelijk bare zusterstad Rotterdam, roem mag dragen. Teregt dus verdient daarop de aandacht van het publiek gevestigd to worden, ook om de belangrijkheid die zij, voor ouze provincie vóóral, en ook voor elders heeft. Directeuren van het Amsterdamsen genootschap ter bevordering der koopok-inenting voor minvermogenden zijn namelijk geslaagd in het maken van eeno inrigting tot het voortbrengen van zuivere, dierlijke koepokstof (Pare raccinogene), gelogen in da Plantaadje over het L.thersche weeshuis, V 214.. Aan geneeskundigen on verdere belangstellenden kunnen wij tevens mededeelon. dat eene commissie, door directeuren benoemd, bereid is hun toegang te verkenen, des Woensdags van iedero week, des namiddags ten 21/2 ure.
Jongstleden Donderdag avond verlustigde zich eene talrijke menigte in de beschouwing van duizonde der schoonste bloemen en planten, ter gelegenheid van de tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt bijeengebragt. Do bloomen schenen er eerst kort to voren geplaatst, want geen blad vertoonde eenig spoor van verwelking, geon stof bedekte ze, alles in een woord zag er nog f risch uit. Men had zich kunnen voorstellen, dat de tentoonstelling nog verscheidene dagen moest duren. En wat ontwaarde men er Zaturdag avond? Van de groote tentoonstelling was geen spoor meer aanwezig. Zij was weggetooverd. De ganscho zaal was weder ruim en had haar gewoon aspect horkregen. Toch was er iets nieuws aangebragt, dat do blikken der beioekers onwillekeurig tot zich trok. Do veranda aan het Oosteindo der zaal had eone nieuwo uitbreiding erlangd; eeno reeks siorlijke beelden en eene menigte kunstbloemen, oogbedriegelijke plaatsvervangstere der natuurlijke bloemen, — wij zagen dat sommige bezoekers ook haren geur wilden genieten, — overgoten met eeno zee van licht, maakten die p.ek tot een der aantrekkelijkste punten van de gansche zaal. De Heer J. Eduard de Vries verstaat de kunst, om zelfs een verwend publiek te verrassen. Daarvan heeft hij een nieuw bewijs geleverd. , Met een enkel woord vestigen wij de aandacht der bezoekers van het Paleis voor Volksvlijt op de belangrijko aanwinst, welke de photographie-tentoonsteiiing heelt verkregen. Eene keur van nieuwo voorworpen treft rnon er aan, die overwaardig zijn in oogenschouw te worden genomen.
Het tiental concerten der Maatschappij Eelix Ms-itis werd Vrijdag avond op waardige wijzo besloten, en aeze laatste uitvoering vereerd door de tegenwoordigheid van den Koning, de Koningin, den Prins van Oranje met gevolg. Op liet programma stoudon de volgende werken te lezen: ouverture Gysbrecht van Aemstel van Joh. J. H. Verhulst, aria uit la Sonnambula van Bellini voor sopraan, concert in Pu dvi voor piano van Fr. Liszt, variafciën en rondo voor trombone van F. Rex, polacca voor sopraan uit Mignon. van Ambroise Thomas, paraphrase op motiven uit Menaelssohn s Serum •nachtstraum van F. Liszt, concert-ouverture van J ui. Rietz. Do hooge gasten namen ten ongeveer kwartier over acht uro plaats op het voor Hoogstdezelven gereserveerde gedeelte, dat op smaakvolle wijze was versierd, en verlieten even vóór tien ure het gebouw. Overigens was het ceremonieel oven als bij alle dergelijke gelegenheden. Drie talentvolle virtuosen vormde het klaverblad van den avond: MevrouwVilmavon Balas Bognar uit Haiiover, Mej. Sophia Mentor uit Miinchen en da Beer "■ Heuckeroth uit deze stad. Het frissehe schoone timbre der zangeres, hare uitstekende coloratuur verschaften veel genoegen en do vermaarde pianiste Mej. Menter vierde een tnomph, waarvan in de annalen van Felix Meritis de wedergade is te zoeken. Wat nog nimmer op een zoogenaamd Koningsconcert bii| ons weten plaats vond, gebeurde thans. Na de uitstekende uitvoering van Liszt's paraphrase werd het handgeklap zoo luid en duurde zoo aanhoudend, dat do eminente nog zoo jeugdige virtuose zich gonoodzaakt vond zich weder op do orchest-estrado te begeven, ten einde de hulde van de aanzienlijke schare toehoorders te ontvangen. Ook do Heer Heuckeroth was zijnen roem van een onzer eerste trombonisten te ziju, waardio- De krachtige klank van zijn instrument wist hij in de"-ierlijko concertzaal zoo te matigen en toch daarbij zoo duidelijk iedere passage voor te dragen, dat een ieder zich kon overtuigen dat men hier te doen had met een meester, die zijn instrument volkomen in zijne magt heeft. Daarbij weet Heuckeroth aan het logge gevaarte do zangrijkste toonen te ontlokken, en zoowel m de cantilene als in het passagewerk zoekt hij zijnen meester. Het orchest spoelde mot kracht, aplomb en nuancering de beide ouvertures en was in de begeleiding, bijzonder van het moeijelijke concert van Liszt, zeer verdienstelijk. Als altijd deed de Heer Verhuist zich kennen als de talentvolle leidsman, dio alle werken van een programma, hoe bont ook zamengesteld, voortreffelijk. weet.to dirigeren.
Drie jengdige kunstenaars, van don naam van Grader, Johannes Jacob, violist, Charles Wilhelmus, cornet a piston, Jacobus Wilhelmus, clarinet, gaven met medewerking Tav hot orchest van den Heer Stumpff eone uitvoering m Prascati, op Dingsdag 13 April. Het programma bevatte vele intere.santo nummers en ook do solostukken getuigden van smaak en goede rigting. In de voordragt üer genoemde virtuozen hebben wij bij vroegere jaren veel vooruitgang te bespeuren en voornamelijk do cornottist a pkton heoit ons door z_n schoon geluid, door zijne virtuositeit getroffen. Moge hij, naar onzo meening, de eerste in talenten zijn, dit neemt niet weg dat ook de violist, even als de klarinettist aanspraak kunnen maken op eervolle vermelding. Wij zien hen volkomen in staat om bij ijverige studiën geheel op ééne lijn te komen met hunnen naamgenoot en de vele toejuichingen van het publiek verschaften hun de overtuiging dat men met hunno respective uitvoeringen zeer was ingenomen. Als altijd werkte in de uitvoering het voortreffelijk Park- en Frascati-orchest met luister mode.
Do musicale trias Minnie Hauck, Theresüia Carreno en Camillo Sivori, is Vrijdag te Leiden met veel succes opgetreden. Aan de eerste werd, zoodra zij zich vertoonde, door eenige leden van het studentencorps een bouquet van witte camolia's aangeboden. Omtrent de laatste verhaalt het Leidsch Dagblad het volgende: »Een der oudste leden van het Leidsch orkest fluisterde ons nog eene bijzonderheid in, die wij bij deze gelegenheid niet ongepast achten in herinering te brengen. //Toen Camillo Sivori, vóór vijf-on-twintig jaren, hiervoor het eerst optrad, speelde hij onder meer een stukje getiteld La Clochette, mede van zijn leermeester Paganini. De Heer N. Wetrens, do broeder van onzen stadgenoot, toenmaals orkest-directeur, wenschte dit te bezitten, maar Sivori was er zoo geheim mede, dat hij hot, zelfs tuschen do repetitie en de uitvoering, niet aan hem wilde afstaan. Wetrens , die eon musicus was van den eersten rang, luisterdo echter zoowel op de repetitie als op de uitvoering aandachtig toe, en, eer veertien dagen vorloopen waren, had hij het niet alleen voor zich uit hot geheugen opgeschreven, maar ook voor hot orkest gezet. Als wij Sivori hadden kunnen naderen, hadden wij wel lust gevoeld hem dit nog eens in het geheugen te roepen; zeker was hem dan do geniale figuur van onzen vroegeren stadgenoot, den nu ontslapen Nicolaas Wetrens , weder voor den geest gekomen."
Gisteren namiddag had inde Middenlaan, Plantaadje, alhier, de harddraverij plaats, georganiseerd door de afdeeling Amsterdam, der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Prachtige prijzen waren door haar uitgeloofd, namelijk een buitengewoon fraaije zilveren bouillon-, met zilveren komfoor, als eerste prijs, benevens ƒ 50 voor don berijder, terwijl daarenboven 12 zilveren lepels en vorken, als eerste promie, en een zilveren soezenmand als tweede premie aan de beide andore ver winnaars zouden worden uitgereikt; 21 paarden waren ingeschreven, om naar de uitgeloofde prijzen te dingen. Het feit, dat de feestelijkheid in Noêrlands hoofdstad zou plaats hebben en dat zij op het getouw was gezet door de Amsterdamsche afdeeling der Maatschappij van Landbouw, had de eigenaren van harddravers uit het Noorden en uit het Zuiden van ons vaderland opgewekt, om daaraan deel te nemen. Het gevolg was dan ook, dat de viervootige mededingers behoorden tot do rapsten in den lande en dat hunne berijdere waren gekozen uit de bekwaamßten van het vak, mannen die de riddersporen op dit «veld van eer" reeds voor lang hadden verdiend. Ten half een ure ongeveer ving de wedstrijd aan. Hot weder scheen den echt nationalen wedstrijd, die gebonden stond te worden, in zijne bescherming to willen nemen. De voormiddag althans beloofde lagchenden zonneschijn en koesterende stralen, zoodat tegen het uur, waarop het feest zou aanvangen, duizende bij duizonde belangstellenden van allerlei stand, van eiken leeftijd naar de Plantaadje heenstroomden.ten einde zich te verlustigenjin den vreedzamen strijd en in welks wisseling zij een levendig aandeel wenschten te nemen. Het zwervende wolkenleger had echter in het geheim andere plannen gesmoed, want niet lang hadden de tienduizenden zich geschaard, of een meer dan verfrisschende regon daalde O]) allen neder. Met langer of korter tusschenpoozen, naar golang do buijen wat zwaarder waren bevracht, keerde de regen terug, maar hoo onaangenaam dat bezoek ook mogt zijn, de regen kon de belangstelling niet doen vei_aauwen; tot aan het einde der feestelijkheid bleef het omringonde terrein van do afgeperkte baan zoo sterk bezet als bij den aanvang het geval was. Voor een gedeelte van het publiek was eone tribuno opgerigt aan het einde der baan door de zorg van het bestuur der afdeeling; dat die plek voor velen een welkom toevlugtsoord was, behoeven wij niet te zeggen. Wat goede zorg kan tot stand brengen bleek daar overtuigend, want toen ook do tribuno niet moer veilig bleek to zijn, werd fluks een nieuw zeil aangebragt en het gevaar voor de dames, aldaar aanwezig, in een oogwenk afgokeerd. Inmiddels had men niet slechts den wedstrijd aangevangen, maar iii spijt van al den regen rustig voortgezet. Langzamerhand verminderde het aantal strijders, maar nam de spanoing onder de toeschouwers hand over hand toe. Men begon de kansen der overblijvendon te wikken en te wogen en elke verwinnaar van een nieuwen rid werd met luider geestdrift begroet dan zijn voorganger, omdat elko stap van dien aard een stap nader tot do beslechting was, Mot een moed en eene opoffering als hing het wel of het wee des lande er van af, volhardden de vele duizenden tot het eiude toe. Men mag bijna zonder overdrijving zeggen, dat allen, die de wedstrijd naar de Plantaadje had gelokt, tegenwoordig waren bij den laatsten rid, dio hot pleit voor goed besliste, en bij de uitdeeling der wijzen aan de verwinnaars, hetgeen ongeveer ten 5 ure plaats had. In sierlijke bewoordingen reikte de president der Afdeeling Amsterdam den eersten prijs toe aan J. Bos, berijder v.an den ver .innaai, een zwart bruine langstaart, toebehoorenae aan den Heer J. C. Metz, te Waddinxveen j de eerste premie viel toe aan W. de Boer, berijder van de Lietse, toebohoorende aan Mr. P. Heringa Cats, wiens zwarte bles Komeet de tweede premie verwierf. Het tooval dat de beide paarden, die naar de eerste en tweedo premie moesten dingen, aan denzelfden eigenaar behoorden, deed uit den aard der zaak eenige schade aan den beslissondcn strijd tusschen deze beide verwinnaars.
De hoornmuziek der schutterij heeft tot opluistering der feestvreugde het zijne bijgedragen. Door de goode zorg der politio, bijgestaan door cavallerie en infanterie, is deordo geen oogenbiik gestoord. Wij' mogen niet verzuimen te vermeldon, dat de talrijke menigte niet door dwang in toom behoefde to worden gehouden; zij zelve waakte tegen elke stoornis.
Men leest in het Pluksel van den Ned. Spectator: Nagelaten Addenda van van Lennop op zijne vermakelijke Latijnsehe Spraakkunst. Domuil pestilentiam pecoris (hij temde de veepest) staat er op de medaille waarmee bij eene onlangs gehouden tentoonstelling van conservatieve oud-ministers het exemplaar Heemskerk bekroond is. Dio makke veepest is zeker eene uitvinding van het lid der jury van Lennep, die welligt stof verzamelde voor eene vermoerderde editie der //Vermakelijke Latijnsche spraakkunst." Ook het omschrift op do voorzijdo van de medaille, waarmee het exemplaar van Zuylen bekroond werd, is vast van van Lennep. J/tvor, staat er, noncripictlaudisconscienliain. De onverbeterlijke grappenmaker heeft zijn medeleden in de jury wijs gemaakt dat dit beteokenen kan : geen nijd zal de overtuiging van zijne verdiensten uitroeien .-maar zeli wist hij heel goed dat dio woorden, volgens de ondubbelzinnige beteokonis en den aard der betrekking van het woord Livr, wil zeggen : zijne nijdigheid zal hem het lirinistzijn van zijne verdiensten niet onlrooven. Een lief souvenir! . ,_,_.„<„;,. De letterkundige cjecutcur-teslamentaii.
Het bestuur der 's Gravenhaagsche Bij belverccniging heeft _^de^Tdilrvereen^green schrijven.^«na zii vermelden, dat dezo instelling reeds 53 jareu heeft bestaan en gebloeid. Het doel, waarnaar de vereeniging al dien tijd heeft gestreefd en dat nog steeds voor ooeen wordt gehouden, is genoeg bekend dan dat men er veel van behoeft te zeggen. Het bestuur heeft wederom te klagen, dat het getal leden der bijbelvereeniging en het beloop der jaar: lijksche bijdragen afneemt. Uit eene naamlijst blijkt, brj vergelijking met die van het vorige jaar, dat zij een getal van 32 namen minder bevat, hetgeen niet alleen door overlijden of door het verlaten der stad wordt veroorzaakt, maar somtijds ook wel aan miniere ingenomenheid met den bijbel moet worden toegeschreven. Aan den anderen kant vindt het bestuur voor dit gemis weder vergoeding, wan. neor zij soms gehoel ongevraagd en onverwacht de stonelijke blijken ontvangt van hooge belangstelling in zijne pogingen. Alet dankbaarheid wordt melding gemaakt van een legaat van ƒ 300, ten behoeve der vereeniging, beschikt door wijlen Mevr. 0. P. W. van Maanen, Wed. van den Heer J. O. Felix van Maanen; even als van de aanzienlijke som van ƒ 500, als eene laatste gift door wijlen ionkvr. A. E. van Slingelandt nog op haar sterfbed geschonken. In het afgeloopen jaar werden van wege do vereeniging uitgereikt: 128 gereformeerde bijbels, 9 gereformeerde oude testamenten, 4 gereformeerdo nieuwe testamenten, 11 Evang. Luthersche bijbels, 200 gereformeerde nieuwe testamenten met psalmen en gezangen, 148 psalm- en gezangboeken, 21 Evang. Luthersche gezangboeken, te zamen 521 boeken. De bijbelsche leerscholen, waarvan twoe hier ter stede en eene te Scheveningen, vooral de laatste, zijn in bloeijendeu staat. Ook de lees- en schrijfscholen voor hen, die ten gevolge eener verwaarloosde opvoeding, den bijbel zelf niot kunnen lezen en do tuss.henschool, waar kinderen van 6 tot 10 jaren tot het onderrigt op de bijbelscho leerscholen worden voorbereid, voldoen bij voortduring aan hare bestemming. De Christelijke kinderschool, onder de leiding van den verdienstelijken Heer Gozenson en echtgenoot, mogen zij inzonderheid roemen. Bij herhaling behaagde het H. M. onze Koningin deze school met een bezoek te vereeren. Het godsdienstig huisbezoek, voornamelijk gerigt togen het schoolverzuim en ter aankweesing van christenzin in de huisgezinnen, leverde tot dusverre vele goede uitkomsten op. Dankbaar voor de ondersteuning, die de bijbelvereeniging reeds zoovele jaren van hare leden heeft mogen genieten, Kan het bestuur den wenseh niet weerhouden, dat menigeen, wiens naam tot dusverre op do lijst der leden gemist wordt, zich ook gedrongen moge gevoelen, om. voor doze instelling iets af te zonderen.
Bij hot ooroer-proces, thans voor het provinciaal geregtahof van Zuid-Holland aanhangig, is, op verlangen van de verdediging, een negenjarig knaapje als getuige a decharge toegelaten in de zaak van zijn oom, St. Nicolaas geheeten. Ziehier wat bij die gelegenheid voorviel: Pres. (tot den advokaat). Mijnheer, wat moet ik met dat kind doen? Ik zal het ondervragen, omdat u het verlangt, maar waarlijk bet bezwaart mij. Kom eens hier knaapje. Hoo heet ge 't — Dirk: Sint Nicolaas. — En hoo oud ben je wel? — Negen jaar. — En wat doe je zoo al den heelen dag? Ga je naar de school? (tot den advokxat) Ja, mijnheer,ik doe oio vragen , omdat ik begrijp dat ik een kind als een kind moet ondervragen. — He, ga je school ? — Ja, mijnheer. — En wat leert ge daar wel, schrijven? — Schrijven en tellenen lezen. — En kunt ge dan al knap lezen? — Nog niet heel go.d. — En schrijven? — Ook niet. — En zie nu eens; daarin die bank, daar staat een man op: kent ge dien man? — Dat is mijn oom. — Je oom, zoo. En waar slaapt ge? — In een ledekant. — En waar staat dat ledekant ? — Bij het raam. — Bij het raam in moedere kamer? — Ja. — En waar slaapt nu oom? — In het ledekant bij mij. — Zoo, dan is dat een groot ledekant. En hoe laat ga je naar bed? — Om acht en zeven uur! — En hoe laat sta je dan op ?— Om acht uur. —En oom, hoo laat gaat oom naar bed? — Dat weet ik niet. — Kn slaapt oom altijd bij je? — Ja. — Zoo, slaapt oom alle nachten? En weet je nu wel dat er in Rotterdam zoon oproer is geweest? — Ja. — En weet je nu ook nog op welken dag dat was? — Ja, Zaturdag s'avonds. — En is oom toen thuis geweest? — Ja. — Hoe laat ? — 's Avonds om elf uur. — Zoo. En wie heeft je nu pezegd dat je naar den Haag meê moest gaan, om ons dat alles te vertellen? Hoeft moeder dat gezegd ? — Ja. — (tot den Adv.) Mijnheer, ik vraag hem niets meer. (Sensatie). (Zondagsblad)
Aan het verslag van den toestand der gemeente Arnhem over 18S8 ontleenen wij het volgende: De^evolking was 31,792 zielen; er werden 46 huwelijken minder dan iv 1867 gesloten. Een staat van opbrengst der verbruiksbelastingen over 10 jaren (tot aan de opheffing), toont aan eene zuivere ontvangst van ƒ 1,139,227.02; het zuivere bedrag der plaatselijke directe belasting was over 1863/83,994.66. Het lager en middelbaar onderwijs gaat vooruit; da latijnsche school kwijnt. De toestand der behoeftige klasse was niet gunstiger dan in 1867. Veeziekte kwam niot voor; het vee groeide echter zeer slecht. De prijzen der gronden bleven stijgende ; ontginningen en houtteelt werden voortgezet. De suikerfabriek werkte met 7 stoommachines en verwerkte 8,500,000 kilo beetwortelen, die 545,000 © suiker opleverden. De paardenmarkten nemen steeds af. De kleinhandel verkeerde in kwijnenden toestand ; de stoombooten van den boven-Rrju deden slechts 89 reizen van en naar Duitschland.
Tot wethouder der geraoente Tiel is gekozen de Heer A. Tilanus.
Verslag van hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, gedurende de maand Maart 1869.
Opruiming van buitengronde.n aan den bovenmond van het kanaal door den Hoek van Holland. — In dezo maand is ongeveer 18,000 teerling el grond vergraven on naarden Nieuwlandschen Dijk vervoerd , terwijl nog 300 teerling el uit de rivier binnen de bekading gebragt en 25 teerling el met vlotschuiten is weggevoerd.
Verbreeden van het kanaal tusschen den zanddijk en het Scheur. — Voor dit werk is in deze maand ongeveer 27,000 teerling el grond vergraven en buiten de oeverlijnen vervoerd.
Verbreeden van hel kanaal [tusschen den zanddijk en de Noordzee. — In deze maand is nagenoeg 30,000 teerling el grond vergraven en weggevoerd. De aannemer i 3 bezig 'de hooge kanten van dit werk met een rieten beslag te voorzien. Derde verlenging van den noordelijken dam •" ***• De voorloopige werkzaamhoden en het aanvoeren van materialen voor dit werk zijn in deze maand J^feeze ' *J« is ook begonnen met het biadon van wiepen om bij gunstig wed! tot het zinken in zee, - Voluit w-* »n*-™s voorloog werkzaamheden en farvoer van materialen plaats gehad.. Met het binden van wiepon is een begin gemaakt. Plankier op den noordelijk: n dam in zee. — De mtvoeritur vut' dit werk zal hervat worden, zoodra de dam, , het moet worden gemaakt, is opgewerkt. IJzeren icktopstaud op den kop van den zuidelijken dam. In hot begin dezer maand is dit werk voltooid en opge-
leverd. Onderhoud der werken. In dezo maand is aan de werken geen schade ontstaan. Do werkzaamheden hebben zich bepaald tot hot gewoon ondavhoud van do bekleedingen dor paalkoppen, de steenbedekkingon der dammen, de wegen enz. 5 laat -inkste-ii, door hooge zee verplaatst, is bijge.tort Werkzaam zijn geweest gemiddeld 550 werklieden, 99 zandwagens, 7 locomotieven, 4 centrifugaalpompen en 1 vletaak.
Aangevoerd is in deze maand: 73,700 bos njshout, 1300 bos palen, 300 bos haringband, 968 last zinksteen, 124 last maatsteen, 20 teerling el puin, 5000 perkoenpalen, verslagen want, wiep- en kruisband, 165 beslagen eiken palen, ieder lang 9 el , 216 ronde eiken palen, ieder lang 3 tot 6 el enz.
In den nacht van 23 op 24 Maart il. zijn te Vercelli, provincie Novara, in het koningrijk Italië, ontvreemd effecten en voorwerpen van waarde, als: obligatiën mdc nationale leening obligatiën aan toonder, obligatiën kanaal Cavour, Carteile nomraative, en onderscheidene zilveren voorwerpen. Bij ontdekking wordt berigt verzocht aan het departement Tan justitie.
*'sGRAVENHAGE, 17 Apnl Het scherpschutters-corps heeft bij zijne gisteren avond gehouden exercitie het nieuwe stelsel, door den minister van oorlog onlangs voorgeschreven, ingevoerd. * ROTTERDAM, 17 April. [Heden kwam hier per Rijnspoor van Harderwijk aan een detachement suppletie troepen , bestaande uit 150 onder-officieren en manschappen', onder bevel van den van verlof naar 0.-Indie terugkeerenden kapitein der art. W. A. van Son, en medegefeide van den 2 luit. der inf. W. J. N. Bosboom. Onmiddellijk na aankomst alhier, marcheerden de troepen in goede orde naar het voor deze gereed liggende Nederl. fregatschip Kosmopoliet 11, kapt E. M. Chevalier, reeders Gebroeders Blussé te Dordrecht, waarmede de reis naar Java zal worden aanvaard.
* IJSSELSTEIN, 17 April. Door den raad dezer gemeente is bij een zeer gemotiveerd adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal verzocht, dat het haar behagen moge het voerstol des Heeren Mr. van J. Kuyk tot wijziging van de artikelen 45 en 48 der armenwet, tot wet te verheffen en mitsdien genees- heel- en verloskundige hulp, benevens de verpleging in gast- of ziekenhuizen, als onverhaalbare onderstand te verklaren; tevens den wensch uitdrukkende het geheele restitutie-stelsel te doen vervallen, als verlammende het hoofddenkbeeld der armenwet, en dus de verzorging der armen over te laten aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid. • *DE LEMMER, 16 Apnl. Naar wij vernemen, is de Heer A. Teitsma, logementhouder alhier, aannemer geworden van den met 1 Mei a. s. in werking komenden postrid de Lemmer—Heerenveen. * GRONINGEN, 17 April. Ter vervulling der vacature van commissaris der Amsterdamsche, Rotterdamsche, Schiedamsche en Utrechtsche beurtschipperij, is in de plaats van wijlen den Heer Jb. Hesselink Wz., als zoodanig benoemd de Heer J. M. Reitseraa, tot dus ver besteller bij genoemde veeren. De betrekking van besteller is opgeheven. — In de plaats van den Heer F. C. Hekmeijer, wonende te Utrecht, is door den commissaris des Konings alhier tot lid dor commissie tot afuoming der esamens in de landbouwkunde benoemd de Heer E. Plantenga, rijks veearts lste kl. te dezer stede. * MEPPEL, 17 April. Op de door HH. Gedeputeerde Staten van Drenthe vastgestelde lijst der hoogstaangeslagenen in 's rijks directe belastingen, en alzoo verkiesbaar tot Rd van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, zijn geplaatst 31 personen, van welke de hoogste aanslag ƒ 729.47 en de laagste ƒ 260.45 bedraagt. * MIDDELBURG, 17 April. Men verneemt dat D. D. Ouwehand, gezagvoerder van het iii de vorige week te Nieuwediep binnengekomen, doch alhier te huis behoorende barkschip Luctor et Emergo, zoo van do recderij als van de Engelsche assuradeurs, een prachtig gouden zak-chronometer met goudon kettihg heeft ontvangen, als bewijs van erkentelijkheid voor de aoor hem en zijne equipage op de uitreis, met goed gevolg, gedurende vijf dagen in het werk gestelde pogingen tot blussching van een aan boord ontstane brand, ten gevolge van zelfontbranding der lading steenkolen. De ekwipago heeft tot belooning twee maanden extra-gage ont vangen.
---

