EEN GREEP IN HET KIESREGT.
\Vii hebben gisteren don inhoud van het anicndoSnont des 'Hoemskork Azn. op het wetsontwerp tot her_icning der kiestabel , ten gevolge van do kortheid van het telegram, dat ons uit do residentie daarover gezonden werd, slechts ge^ deeltelyk kunnen mcdedeelcn. Thans nu het in zij», goheelen omvang bekend is geworden, kunnen wij ons oordeel daarover uitspreken, en moeten ten. krachtigste daartegen prot-storen.
De Heer Heemskerk wenscht de wijziging der kiestabel te doen voorafeean door eene totale wijziging van het be_rag van den census, voor elke gemeente door do kieswet tot uitoefening van het kiesregt verdacht. Hij stelt voor den census te bepalen voor Amsterdam op ƒ56; voor Rotterdam eu 'sUravenhage op ƒ5O; voor GronWen, Arnhem, Utrecht, Haarlem eu Leyden op ƒ 40; voor'Xccuwarden, Zwolle, Kampen, Deventer, Zutphen, Nijmegen, Helder, üouda. Delft, Schiedam, Dordrecht. Middelburg, Breda, Maastricht ü*t 's Hertogenbosch op ƒ 30, en voor al de ove _ge gemeenten op ƒ 20. Verder Wil hij do bepaling, dat vijf nieuwe nieuwo vertegenwoordigers den Bete» Junij 18.9 zullen worden gekozen, vervangen door vast te stellen, dat do wet oerst met 1". Jan. 1870 sal in werking tredeu en dat do verkiezingen in de aan to wijzen districten binnen eene maand na den 25sten April 1870 zullen plaats hebben. Het aine-doment wil dus vooreerst do voorgedragen aanvulling .cv Tweede Kamer verdagen tot het volgende jaar, maar 'ir. de tweede en voornaamste plaats het aantal kiezer. uitbreidcu door verlaging van den census. Verlaging vanden census ia een maatregel, die zeorwenschelijk is en niet lang meer kan uitblijven. De kiesbevoegdheid is in ons land thans beperkter dan do geest onzer staatsinstellingen medebrengt, en in vele gemeenten is i_ vergelijking met anderen, het wettelijk bedrag veel. te hoog gesteld. Ofschoon wij — gelijk uit onzo artikelen van do laatste weken gebleken is — van eene tnkelc verlaging van den census geene afdoende verbetering verwachten van ons kiesstelsel, zijn wij toch geenszins gekant tegen eene poging om de schreeuwendste ongelijkmatigheden weg te Deinen; indien deze hetzij van .regeringswege, hetzij van wege de Kamer, na grondig oiïffierzoek wordt voorgedragen, als voorloopige maatregel ter voorbereiding van een grondige on afdoendo wijziging van het g_heelo stelsel. Toch moeten wrj ons ten sterkste verklaren tegen het amendement van den Heer Heemskerk Azn., dat in plaats ▼an aan die onevenredigheid, welker opheffing velen dringend noodig achten, te gemoet to konion, óp oeue onbegrijpelijk onbekookte wrjze to midden van do herziening der kiesdistricten de algehecle verlaging van den census werpt. Het amendement stolt namelijk voor om in niet minder dan 1122 van de 1135 gemeenten des lande den census te stellen o\> het minimum van ƒ2O en in slechts 23 gemeenten boven dat cijfer te gaan. Tot dusverre bedroeg in slechts 400 gemeenten het bedrag, dat do kiezer iv do rijks directe belastingen moest bijdragen, het minste cijler van ƒ 20; in do overige 700 wisselde het af van tusschen ƒ 24 en ƒll2. De Heer Heemskerk wil aan dien toestand plotseling een eindo maken, wil schier alle gemeenten nivelleren en over bijna het gebeele land een eenvormigen census invoeren. Dezo regeling kan onmogelijk in overeenstemming heeten met d'en toetssteen van de kiesbevoegdheid, met art. 76 der grondwet. Dat artikel vereischt voor de uitoefening van het kiesregt de betaling in de directe belastingen van .ene som «niet beneden hot bedrag van ƒ2O noch boven dat van ƒ 160."
Het minimum van ƒ2O mag volgens deze bepaling evenmin regel zijn als het maximum van ƒ 160. De grondwet, die een zoo wijde tusschenruimto stelt, kan niet hebben bedoeld dat in alle 1135 gemeenten des lands, op 23 na, de census tot het minimum zou worden teruggebragt. Volgens de eigen woorden der regering wilde men //het laagste cijfer in de «ering.tk gemeenten" nemen (1) on liet het verder aan do kieswet over, die dezo grondwettige gedachte moest uitvoeren, •om boven het bedrag van ƒ 20 den census te bepalen in de d„-Tn_^9m,;e"t. n', dw uiet tot de "9eringsle" bchooren en Maai.l. _ '''''"'M Jormcn - zeker ™** dan 23 in getale. gro^dwettU^perken1 id°°. -T" f 3?*^1» opvatting*dezer dement ku__e_ ______ -m stl'üd met hunnen Beest- hot amendS, welke Lt .-"F"' Cr Vï* °_.e andel'B orasta"- Saf Mt! der wet teSenSl'raak hreaft Met d« **&? Dat art. wil den census geregeld zion «over■ eenkvmstia de plaatselijke gesteldheid." Is liet nu aannemelijk of iL. r is het met o_iHo«e/;;,_,datinmcer dan UOO gemoóuteii des lands de plaatselijke toestanden dezelfde zijn. l 3 om een voorbeeld te noemon,do gesteldheid van Ooriuchem — dat den Heer Heemskerk heeft afgevaardigd en waar de census thans ƒ 50 bedraagt — gelijk aan die van Ameland, zoodat het-minimum van ƒ2ol^ beido gemeenten aan het grondwettig vereischte voldoet? Geeft do voorsteller in do toelichting van zijn amendement ecne voldoende oplossing van deze vraag, dio zich van zelf aan ons opdringt. Is bet genoeg zich van hare beantwoording ai' te maken door de opmerking, dat te Arnhem sedert 1850 slechts ƒ4O het cijfer van den census is on er geen reden bestaat een hooger cijfer in de andere groote gemeenten te stollen t Is door deze ongemotiveerde orakeltaal het onderzoek naar de -plaatselijke omstandigheden" overbodig geworden, dat go grondwet uitdrukkelijk voorschrijft, en dat volgens de verklaringen in hot voorloopig verslagen in de memorie van beantwoording sodert 1850 niet is ingesteld ? (2) Waar is do waarborg, dat het kiesregt niet zal komen in een aantal onkundige handon die ons don weg der jongste verkiezingen voor do kerkelijke cotlegien zuilen doen opgaan. Men heelt zoo beweert de voorsteller, in de goeden afloop der verkiezingen voor do gemeenteraden een maatstaf voor do verlaging van den census die aldaar de helft bedraagt van het cijfer voor de kiezers der Staten vereischt, en daarom vraagt hg dan ook voor vele gemeenten de halvering van hot cijfer der kieswet. Wat zou echter
(1) Handelingen van de regering cm de Staten-Generaal „__,' de herziening der grondwet, 184/—lB4B, I ;u_. (2) BH de verdediging der Kieswet in 1850 zeide de Minister Thorbetke. (Zitting van 8 Junij 1850, bl io>: „jk heb -eneend, dat wanneer d. grondwet vordert dat de cen_nieeregeld worde naar de plaatselijke gesteldheid, dio .ïaatleliike gesteldheid behoort te worden m acht gonomen Ik he. gemeend, dat ten dezen aanzien en tot voorbereiding vangdozo wet in het groot moest gebeuren wat, zoó ik nii verbeeld, menigeen van ons gedaan heeft toen eene kieswet werd voorges e KL, o,n[^"jg* werking van den census, toen ™orgedr^en »a te ga«n din .hitsen waar men bekend is. Men heelt zien i.utn vÓor .ggenlnstenvan de ingezetenen die eene zekere belasvooneggen lijsten v.iv < ,- nagegaan de klassen van t.ngsom betalen; of men heeft zich hen, die mmder en die meer B"'"j-"\u' .. _,„„„.,„,, omtrent den maatschappelijken toestand van dw^»m door anderen doen ouderrigten en daaruit do gionzen op gemaakt, welke men zou raeenen te mogen en te moeton aannemen."
-to logische gevolgtrekking _ijn uit deze redenering? Dat allerwege do census voor de Staten tot de helft kan worden Verminderd, dat dus hot grondwettig minimum ƒlO te hoOg is; met andere voorden dat sonder grondwetsherziening aan geene verbeter'_£ kan worden gedacht. Bij de verlaging van.den ceiisus in 700 gemeenten, laat men echte. d<i *00, die overig blijven in den tegonwoordigen toe- Eland, ofschoon ook daar do verkiezingon voor de gemeenteraden met orde geschieden. En waarom', wegens het onverbiddelijke cijfer van ƒ2O ia art. 76 der grondwet. Waarop anders komt een dergelijke maatregel.neder, ah op eeno zijdelingsche poging tof'grondwetsherziening vóór hot eeno gedeelte des lande mei achterstelling van het andere. Wanneer de Heer Heemskerk of een ander lid op grond van gebleken plaatselijke omstandigheden verlaging van den census in enkele gemeenten des lauds had yooi^esteld, dan zouden wij ons daartegen niet „aükanten, mits slechts het hoofddoel van eene KS/b. «i-beweging niet uit het oog werd verloren : „e grondige, radicale verbetering van ons kiesstelsel door middel eener loyale grondwetsherziening. Het amendement gaat echter veel verder; het tracht niet de be.laaMé onregelmatighoden voor hot oogenbiik wég te nemen, het wil Dij wijzo van incident bij eene herziening der kiesdistricten eeno algeheole Omkeering brengen in de kiezerslijsten door het geheele land, Zonder te letten op de bedoeling der grondwet, zonder te onderzoeken of de voorgestelde cijfets in overeenstemming zijn met de gesteldheid der gemeenten. Zou een man, zoó' scherpzinnig als de Heer Heemskerk Azu., deze bezwaren tegen zijn amendement _ niet zelf gevoeld hebben ? Mag men niet aannemen, dat hij zelf geen oogenbiik vertrouwd heeft, dat het de goedkeuring der Kamor zal wegdragen ? Kan zijn amendement, gesteund door de Heeren van Foreest, Begram, van Wassenaar van Catwyck, van Zinnicq Bergmaan, v;m SypeS-eyn en Nierstrasz anders beschouwd worden dan als eene poging om do regering te boraoeijelrjkcn, dio thans nog geen voorstel tot wu-icri-g van den census doen kan, en als een middel, dat, gelijk eenmaal liet voorstel tot berziening der schoolwet, móet dienen voor do «belangen van het oogenbiik'." Waarom anders een zoo ingrijpend voorstel gedaan bii een wetsontwerp, dat op afdoening wacht, een voorstel, dat niet zonder rijp overleg en grondig onderzoek kan worden in bohaudeU.g genomen. Waarom anders allöen éteun gezocht bij de ijverigste leden der tegenwoordige oppositie? Over de poging tot uitstel van de verkiezing van vijf nieuwe afgevaardigden, zullen v,ïj thans niets meer zeggen. Wij hebben reeds als onze meening te kennen gegeven, dat die poging'is strijdig met (art. 89 'dei' kieswet en met de regtinafige aansprak«d vftfi het volk. Wij willen den Heer Heemskerk niet hard vallen; maar wij iunceïi als slotsom van ons oordeel over zijn amendement de meening niet verzwijgen, dat hot, zoo het ernstig is gemeend, ondoordacht on ongrondwettig, en zoo het als kiesmanoeuvre v.'srdt gebezigd, door overmaat van handigheid onhandig is.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In het rogcriiigsblat. ïijn de benoemingen opgenomen van verschillende gouverneurs en opperbevelhebbers in de West-Indische koloniën, o. a. van R. W. Rawson voor de eilanden boven den wind, van sir B. C. Pino voor de oilanden onder den wind en van sir James Walker voor de Bahama-oilauden.
— De Pall Mali Gazeltc^ stookt den draak mot den Tleer Disraeli, en wol; naar aanleiding van de amendementen, die do leider der conservatieve partij óp do lersche kerkwet heeft voorgesteld. Zóó krachtig, zóó Dopaald was de meerderheid tegen zijne voorstellen, zegt het blad, dat hij alle voorzigtigheid heeft laten varen', en zich naar hartelust heeft kunnen overgeven aan zijne liefhebberij, om paradoxen op paradoxen te stapelen. Zijne redevoeringen waren dan ook zoo vermakelijk, dat zij'verdienen te worden geïllustreed door Gqstave Doré.
De Saturdag Review bespreekt vooral de politieke strekking der amendementen. Het blad meent, dat den conservatieven geen betere weg overbleef, ila_ ztj hebben ingeslagen. Wol hadden zij hunnen invloed kunnen uitoefenen op de Lords, die gewis do bill zouden verwerpen als Disraeli en de zijnen dit verlangden. Maar wat dan? Als de natie nti maar conservatief genoeg was om eeno conservatieve meerderheid af te vaardigen, dan was alies in orde. Dezo kans bestond echter met. De conservatieve partij kon zich dus niet, met do hoop op een gunstig resultaat, verzetten tegen den maatregel tot afschaffing van do staatskerk, maar zij wilde d'en krachteloos maken. Do amendementen stellen die taktiok in het helderste licht. Zij leveren voor do liberale partij dit voordeel op, dat zij als beginselen van eeno eventuele conservatieve kerkwet kunneii worden bestreden. Hierdoor zal men voorkomen, dat er oen bres ontsta in do liberale partij. De Salurday Review eindigt dit artikel met de opmerking dat Disraeli toch verstandiger zou hebben gehandeld, als hij amendementen had voorgesteld, die konden worden aangenomen. Hij heeft thans hst tegendeol gedaan, on hierdoor zullen do lords zijn afgeschrikt, om zich aan eene taktiek als de zijne to wagon. — De fanatieke prediker Murphy, wiens voorlezingen te Shlelds zijn gestaakt, ten gevolge van de strafbepalingen . door de regering op het bijwonen daarvan gesteld, heeft Li.*! e Vyne schruclen naar Londen gerigt. Ziine eersto aldaar gehouden «no paper?' voorlezing onderscheidde zich weinig van zijne.redevoeringen in de "Cineezi?begon met do bekentenis dat de spreker ruwwas mar" dat het eeno dwaasheid Kon genoemd worden om cc, akker met een. scheermes om te ploegen en do Itoomsc]i4_imien met homgzoote woorden te bekeeren. " ' met .___■ BL_^k____.W laat zich over do nieuwe Russische lee_____W?.?? gUnst's *.* en «ndtreeds in de aange_.. l7_ .li.tl T ■ aa,nl9 d«S tot zijn afkeurend oordeel Zij, dio aan do inschrijvingen deel nemen, zegt het blad, mogen wel bedenken, dat het niet regt in den haak IS, wanneer eene regering, met een jaarlijksé-i inkomen van circa 60 millioen£, eene van de grootste mogendheden der wereld om eeno armzalige 7 m.llioen £ ter geldmarkt komt en betere voorwaarden aanbiedt dan eene Zuid-Amerikaansche republiek.
---

Duitschland.
De onderhandelingen wegens eeno postevereenkomst tusschen den Noord-Duitschen Bond en den Kerkdijken Staat zijn „cover gevorderd, dat het spoedig tot stand' komen van het verdrag kan worden te gemoet gezien. , •— Het stelsel der kustverdediging van den Noord-Duitschen bond is thans volledig door de Pruisische regering ontworpen. uc haven van Kiel zal een der hooldpunten dier ver- NoordI.f«ZU,_; D? infa»S van het kanaal, dat de Oost-en door __. "le elkan«oi' zal verbinden, zal aan de eeno zijde worden A."'„an den a:lderen kant doorDuppelbeschennd in_lB74 voïtcK.d^noet'f zlirC 1 ZU"en' v6lg6nS bet pkD' sche feïoeriSct^t.^^ ï n™a groot^Duitren tot liet rigten v. ._,..-" de weer, omaantespo- Badeu, ten 2S?J verfen d_. van buitengewone zitting zon wn_l__ _-■ Banddag tol doel om eeno wot vart t. __2n bne«nK<.oep<_a, met het stemregt en regtstreekscre v.. Lf.. Waavbij .üt ?!*eüITCII,u Gedurende de PWsteï&Vö^ffa7i'd<>n '^TOl.1' nnrtii on vorschill...» ï_.g 7. l!uile.n do°. de democratische parci) op vu si miiende heofdpunten des. l.ajjds groote volksvergaderingen georganiseerd worden, ten einde de adressenbeweging krachtig te bevorderen. .. . — Naar men uit Munchen meldt, is aan do Baijonsche Vereinsbank concessie voor DO jaren en aan de Baijerische Handelsbank voor 99 jaren verleend. — Te Stuttgart is eenig. dagen geleden eeno conferentie gehouden van, gevolmagtigden van Duitecho eu Belgische spoorwegen , wegens de inrigting van eene regtetreekse. e sneldienst tusschen Ostende, Verona en Brindisi over den Brenner. Naar men verneemt, kan do invoering van dio sneldienst als verzekerd beschouwd worden . — In het Haitovcrsche . iju do gendarme, belast, om in de kerken bij de godsdienstoefening to letten, dat het voorgeschreven gebed voor den Koning van Pruisen wordt uitgesproken. Ten gevolge hiervan zijn, zoo als do Allg. Evangelisch-Lntheriselw Kirchen-Zlg. meldt, reeds vele aanklagen ingediend en heeft do minister van eeredienst aanleiding gevonden om vervolgingen in te stellen tegen de HanOvCrsche geestelijken, die dat gwhe d hebben achterwege gelaten.
---

Kerkelijke Staat.
Naar het schijnt is de pauselijke regering voornemens, Om haar leger in Duitschland té werven. Dit wordt althans verzekerd door een katholiek dagblad van Keulen, do Volkszeilung, op gezag van een brief van den generaal Kanzler, bij do redactie ontvangen. Men is namelijk voornemens te Rome een regemont Duitscho vrijwilligers op te rigteii, onder medewerking van den Katholieken Duitsohen adel en al de Katholieke vereenigingen van Duitschland. De jongelieden, voor dat doel aangeworven, . oiide., hetzij mar Pöntarlier, hetzij riaar Mai'seili'o worden gezonden, in welke laatstgenoemde stad een agent der pauselijke regering is gevestigd. Aldaar aangekomen zouden zij zich verbinden om voor drie jaren dienst te nemen en vervolgens naar Rome worden gezonden.
---

Frankrijk.
De Keizer heeft de tentoonstelling der bekroonde paarden in het Oude mjverheids-paleis in do Chaiiips-Ely_.es bezocht en zijne voldoening betuigd over den .bestendigen vooruitgang, wolken het paaYdenra. la Frankrijk ondergaat. Z. M. heeft bij die gelegenheid den markies de Mornay, voorzitter der maatschappij tot veredeling van het paardenras, het ridderkruis van hét Legioen van Eer overhandigd, ter erkenning van het loffelijk ..reven dier inrigting. — De Heer Rouher is floot den Keizer belast met de verdediging van het wetsontwerp betreffende do pensioenen, te verleenen aan de oud-militairen. De minister heeft dienaangaande bijeenkomsten met den Keizer gehouden. Over het algemeen wordt de taak, aan den Heer Rouher opgedragen) al 3 eena ondankbare beschouwd. Niet dat het wetsontwerp ernstigen tegenstand bij het Wetgevend Ligchaara zal ontmoet:.., .aaf de l.den liever alles willen aannemen wat nien hun voorlegt dan één dag langer dan noodig is bijeen,te blijven, maai- meh is het algemeen eens, dat do aanbieding van het ontwerp zeer ontijdig is. Do pofsoonlrjke wil des Keizers heeft echter de bovenhand behouden.
— Do Vnivers heeft hare inschrijving voor het jubilé van den Paus gesloten. Die inschrijving heeft het cijfer bereikt van 184,276 fr.
— De correctionele regsbank van het departement der Seine hoeft uitspraak gedaan in do zaak der personen, beschuldigd van het houden van revolutionaire redevoeringen op openbaro vergaderingen.VierperSonen stonden teregt,namelijk:Budaillo, Amb.tt.ou_, Móreatt en Uareiiu, onder beschuldiging van het houden van openbaro vergaderingen zonder gedane kennisgeving , beleediging van agenten der openbare magt. hoon jegens den persoon des keizers, enz. De eerstgenoemde is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van een jaar en eene geldboete van 500 fr.; do anderen tot gevangenisstraffen van acht maanden en minder en geldboeten van verschillend bedrag. Het keizerlijk goregtshof heeft voorts in de jongst verloopen dagen., weder verscheidene vonnissen bekrachtigd, door de regtbankenvan eersto instantie tegen redenaars in openbare vergaderingen en tegen gérant..en redacteurs van dagbladen, wegens aanranding van het beginsel van den eigendom enz. gewezen, o. a. de vcroordoeling van Briosno en Peyrouton tot acht en vier maanden gevangenisstraf. .. — De kassier van eone to 1 arijs gevestigde maatschappij van levensverzekering, de Lnnn, is gevangen genomen; bij onderzoek is gebleken dat er een tekort in zijrie ka* was van fl-. 1,500,000. Een gedeelte van deze som, ongeveer de helft, zegt een Parijssche correspondent van de Indépendance Beige, heoft naar het schijnt gediend tot ondersteuning van oen dagblad (do Etendard), welks directeur-gérant, de Heer Jules Pic, insgelijks is gearresteerd. Waarschijnlijk zal de uitgave van dit blad worden gestaakt. De kassier (Taillefer genaamd) had de genoemde betrekking 35 jaren bekleed. Bij fdc ontdekking van het te kort, had do directeur van de uilion a_.ngebdde_.ee_.e_om van 500,000 fr. te storten ea dan verder de middelen to beramen, ton einde in het te kort te voorzien; maar de andere loden van het bestuur wezen dit aanbod van do band en bosloten oeno aanklagt togen Taillefer in te dienen. De zaak is toevallig ontdekt aoor een van.de jongste beambten der administratie * die lets iü de rekening-courant met de bank had te verifiëren en alstoen eenige fraudes opmerkte. <
---

Belgie.
Do Etoile Beige zegt: -Het is waarschijnlijk, dat de Fransch Belgische onderhandelingen , ten minste voor het oogenbiik, nog niet zullen slagen. Do minister Frere-Orban wordt tegen het einde van deze week te Brussel verw.cht." Een te Bergen, in Henegouwen, verschijnend blad heeft zeer Slechte tijdingen van de Borinage ontvangen.Het schijnt dat te Boussu en to Dour de mijnwerkers den arbeid hebben gestaakt, dat troopon daarheen gezonden zijn, en dat men ernstige onlusten vreest. In de mijndistricten van Charleroi en van Luik en te Seraing, heerschte volmaakte rust en word zeer ijverig gearbeid. Antwerpsche bladen doelen mede, dat de timmerlieden en de sigarenmakers aldaar voornemens zijn om den arbeid to staken.
ANTWERPEN, 19 April. (Part. Corr.). Bij de algemeene beraadslagingen over het budget van buitenlandsche zaken in do Kamer van Vertegenwoordigers, heeft de minister van het betrokken departement tweo#erklaringen afgelegd, die vermelding verdienen, te weten: 1 . dat door de Fransche regering nimmer eenig aanzoek is gedaan tot hot sluiten vaü een tolverbond, en 2 . dat tengevolge van de afdamming der Oosterschelde op Nederlandsch grondgebied, gelijk uit de gedane peilingen blijkt, het vaarwater merkelijk is verbeterd. De afgevaardigde, de Heer de Hardy do fioanlieu, die laatstgemelde verklaring had uitgelokt, antwoordde daarop: //Wij mogen ons gelukkig rekenen, dat onze naburen met zooveel standvastigheid het beginsel gehandhaafd hebben, dat wij eenigermate vergeten hebben, namelijk : que charbomüer doit eire mailre chez lui" (een ieder is meester in zijn eigen huis). Aan het verlangen, geuit door den afgevaardigde uit Antwerpen, den Heer do Hano de Steenliuize, dat het corps diploma-icpe afgeschaft en dat der consuls zou worden uitgebreid, vermeende de minister geen gevolg te kunnen geven , daar hij o. a. het, nut niet inzag om bijv. eon diplomatiek ag at ta 'sHage door een consul te doen vervangen. Nogtans verklaarde de minister er zich niet tegen om'het getal consulaten té't ermeerderen. (Reeds korteljjj. per telegram pémeld). l>o ougerepeldheden in de Horinage zijn geëindigd, maar de werkstakingen duren nog voort on dé toestand is steeds zeer gespannen. Sofinffiige dagbladen vermeenen. dat de '
militairen te spoedig van hunne wapenen hebben gebruiK o-emaakt; anderon daarentegen beweren, dat de luitenant, die slechts een kleinen troop aanvoerde, wel verphgt was om te doen vuren, omdat do militairen met eeno hagelbui van steouen werden begroet, tel .vijl daarenboven door hem de order was gegeveu, het peletonsvuur zoodanig at te rigten, dat daardoor zoo weinigen mogelijk werd getroffen. Wat hiervan ook zijn moge. zooveel is zeker, dat krachtige maatregelen, onmiddellijk genomen, gelijk do ondervinding heeft bewezen, heilzamen invloed uitoefenen en minder olagto .'era maken dan indien men de ongeregeldheden meerdere uitbreiding laat verkrijgen; Men verneemt, dat de te Bois d'Heigne nabij Charleroi, te Sclessin en te O.greenabij Luik nieuwe werkstakingen zijn ontstaan en men zegt, dat ook do stad Antwerpen daarmede wordt bedreigd; althans de commandant der burgerwacht heeft heden ochtend do verschillende corpsen verzocht zich gereed te houden, aangezien or onder de werklieden zekere gisting schijnt te bestaan. * , , , , .-, Do gemeente Seraing, alwaar thans de werkstakingen zijn geëindigd, telt 21 a 22,000 zielen, daarenboven meer dan 3 a 4000 tijdelijk verblijvenden, in het geheel 25 a 26,000 inwoners. Ter zijde of regt ovor Seraing liggen langs de Maas, zonder er wezenlijk van afgescheiden te zijn, dan alleen door freirieentelijke grenspalen, op eene uitgestrektheid van 4 a 5 kilometers, de oelangiijke gemeenten Ougree, Jemeppe, Tileur, l-'lemalle, eeno groep, die eene agglomeratie van minstens 40 a 45,000 inwoners uitmaakt. Do nijverheid houdt de helft dezer bevolking bozig, to weten 8 a 9000 aan do mijnen, de overigen aan de" smeltovcns, pletmolens, cokeovens', wev.plaa_.eu, cnZ. Men kan zich derhalve voorstellen hoe zeer onder dergelijke omstandigheden eene werkstaking schrik en angst moet inboezemen en al spoedig een oniaistbarond karakter aanneemt. . Een an-ent van do Société internationale is te Urussel gearresteerd en oen zijner aanverwanten, Franschman van geboorte, heeft bevel gekregen om onmiddellijk het rijk te Vt'j_etU.agblad de Vlaamsehe Tijding klaagt dat de Heer F-iick, schepen der stad Brussel en aan liet hoofd der afdeeling kunsten"staande,zich naar Parij. zou begeven hebbon om eene som van 18,000 iï. aan te bieden, ten eindo do Paèrie van Sardou op het tooneel te Brussel op to voeren. De Vlaamsehe opera, die eenvolledigentroep bezaten in de hoofdstad aan een tweehonderdtal ki__stc_.aa.s-fami!ic_. bestaan verschafte, kon geene schouwburgzaal bekomen en verkreeg als toelage uiet meer dan eene som van 4500 ir. 's jaars. Nogtaus voerde men vadorlandsche stukken op, zoals: Maria van Bourgondie, Frans Ackerman, Montigny , Jacob van Artoveldo, Agneessens, enz. Met geestdrift stroomde de menigte naar het tooneel toe. »De Heer Funck, zegt de Vlaamsehe. Tijding, heeft het onmogelijke gedaan om het Vlaamsehe tooneel te doen vallen; hij is or in geslaagd. Thans doet hij het onmogelijke om het Fransch tooneel staande te honden, doch ten koste der Vlainmgers."
---

Japan.
Ennemeto schijnt "met de vestiging zijner republiek op het eiland Jesso niet veel succes te hebben. Het ontbreekt hem aan geld. Om hierin te voorzien heeft hij de bevolking eene zware schatting opgelegd en daardoor op eens alzijne populariteit vorloren. Inmiddels is het Japansche gouvernement bezig eene strijdmagt van 30,000 man bijeen te brongen, om dio tegen de insurgenten te doen oprukken. Hot schijnt hiertoe ijverig gebruik te maken van de mesrdeto ruimte tot handelen, die het verkregen heeft dooide intrekking van de neutraliteits-verklai-ing der vreomde gezanten. Zoolang die verklaring van kracht was, bestonden er vóov hot Japansche gouvernement onderscheidene beperkingen en belemmeringen In het vervoeren van oorlogsbehoeften; doch sedert de vreemdelingen, ten aanzien van het transport van manschappen en krijgsvoorraad, tegenover de Japauezen de handen vrij hebben, laat het gouvernement ae.e gelegenhoid ook niet ongebruikt voorbijgaan. Het heeft o. a. nu ook het Engelscho stoomramschip Stonewall aangekocht, om daanncde togen de partij van Tokugawa te ageren. Deze heeft reeds vier oorlogschepen verloren, /ij heeft er nu nog vier, doch, naar men zogt, zijn die tegen geen goed gewapend oorlogschip bestand. _ De Japansche gouverneur Van Osska is Vermoord. De vreemdelingen verliezen in hem een ijverig bevorderaar hunner vriendschappelijke betrekkingen met de inlanders.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 20 April.
Uit Florence wordt berigt, dat te Milaan eene -Sfflen* zwering is ontdekt, naar men zegt van Mazzinisten. Er zijn eenige personen gevangen genomen, maar voor het overige is de stad rustig. Men weet dat reeds vroeger van plannen tot omverwerping der bestaande orde van zaken h gewaagd en dat vooral in Lombardije eenige ontevredenheid heerschl over het tegenwoordig bewind. Intusschen is niet gebleken, dat die ontevredenheid algemeen was, noch ook dat de aanhang der Mazzinisten bijzonder groot kon worden genoemd en men kan dus met het bovenbedoelde berigt aannemen, dat de zaak niet veel heeft te beduiden, zij.h tot enkele raddraaijers beperkt en geene verdere gevolgen hebben _al. . . , , Do Italiaansche minister van financi.ii Zal heden verslag uitbrengen over den staat der geldmiddelen en daardoor waarschijnlijk een einde maken aan de onrustbarende geruchten , welke te dier zake dezer dagen zijn uitgestrooid. De Spaansche minister van financiën heeft gisteren zijne begrooting ingediend. Wij verwijzen wat dit betreft naar het telegram uit Madrid. Het blijkt, dat tevens onderscheidene voorstellen zijn gedaan, tot verandering van het belastingstelsel J deze echtor kunnen Blechts met juistheid worden beoordeeld, wanneer dienaangaande uitvoeriger berigt zal zijn ontvangen. Opmerkelijk is de redevoering door den Benerschen minister van staat gehouden, met betrekking tot de kerkelijke beweging van den jongsten tijd, (zio telegram Munchen). Teregt hooft hij doen uitkomen, dat de thans aangevangen strijd eigenlijk is een strijd tegen den modernen staat en dat zij, die zich op dit standpunt stellen , mot kunnen verwachten , dat staat en kerk hand aan hand blijven gaan. Zoodra toch de tegenstander zich vastklemt aan dit beginsel moet de staat al het mogelijke doen om daartegenover zijno volkomen onafhankelijkheid te handhaven, ol lijdzaam het oogenbiik afwachten, waarop hij weder opgaat in de kerk en"derhalve een toestand geboren wordt, waarvan men in de laatste eeuwen steeds verder zich heeft verwijderd en in het belang van ontwikkeling en beschaving zich heeft moeten verwijderen. Het verslag der zitting van het Fransche Wetgevend Ligchaam op Vrijdag jl. doet zien, dat het bij de discussiën over de al of niet wenschelijkhoid van vrijheid van handel soms vrij hevig is teegegaan, en dit onderwerp dus in Frankrijk nog steeds warrno belangstelling wekt. Teregt merkt Le Temps op, dat geen dezer redevoeringen veel voor of tegen do zaak bewijst; immers het is de vraag Brw va* men omtrent den treurigen staat der *)_s_sji__ffi_% gewesten Van Frankrijk mededeelt waar is■, **£*%£%_ gesteldheid het gevolg is van do l-»*gïï&g& "zo van andere oorzaken Maar eene zaak bloUdu^UOK protectionistische Utboefemrt«M* het gideze, d U.rop >» ." '!« '{^"^Sl'^rd,'' genoemd. Men heeft die ff**!.. ""S^S hand , vóór dat de natie .il'lntÖ denkbeeld heeft _„nnen verzoenen. Frankrijk £ ee_T protectionistisch te bed gegaan en den volgenden ochtend ontwaakt als vrijhandelaar, krachtens tractaten, buiten toedoen der natie gesloten. Geen wonder; dat de Fransche nijverheid aan de regering deze verrassing niet vergeeft en al haar lijden toeschrijft aan wetten, gemaakt zonder dat zij is gehoord.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heelt gisteren de algemeene beraadslagingen gehouden over het wets-ontwerp tot herziening van de tabel, bedoeld in art. 99 der wet van 4 Julij fsso (Staatsblad N. 37), houdende regeling van het kiesregt. Zoo als te verwachten was, werden brj dio gelegenheid onderscheidene punten behandeld, die roetts ns do gewisselde stukken ter sprake waren gebragt. list was voornamelijk de Heer J. K. van Goltstein, die den aanval tegen het wetsontwerp on tegen do regering ngtte en die daarin in meerdere of mindere mate door de Heeren laltnians, Bergmaan en Insinger werd ondersteund. Die aanval liep voornamelijk: I°. over het tijdstip van indiening van dit wetsontwerp. Men meende namelijk dat do regering met die indiening tot na den afloop der aanstaande verkiezingen had kunnen wachten; 2". liep de discussie over het bekende vraagstuk der wcnschelijkhcid en doelmatigheid van de vestiging van groote of kleine, van dubbele of enkele kiesdistricten. Men klaagde, dat de regent» in dat opziet stelselloosheid zou hebben aan den dag gelegd. Men leidde daaruit ook at eene zucht, om eenigen invloed op do verkiezingen uit te oefenen, of op do vrijheid der verkiezingen inbreuk te maken. 3°. Klaagde men, dat de redering het noodige licht aan de vertegenwoordiging had onthouden tot juiste beoordeeling van dit ontwerp, dewül zij niét hnd overgelegd de adviezen door Üedep. Maten over'de indeeling uitgebragt. Maar 4°. liep de discussie over het gewigtig punt der vermindering van den census en zulks in verband met een amendement, door den Heer Heemskerk Az ingediend en door verschillende leden bereids ondersteund, om d.n census voor eon aantal gemeenten te verlagen en voor velen op de helft, to brengen. Tot ondersteuning van dergelijke vermindering werd o. a. aangevoerd, dat tegenwoordig ten plattenlande 1 kiezer op 18 ingezetenen werd aangetroffen, terwijl b. v. in de hoofdstad slechts 1 kiazer op 59 ingezetenen gevonden werd. Wij behoeven niet te zeggen, dat die gewigtige kwestie van uitbreiding van het kiesregt, enz., de aandacht dor regering tot zich getrokken heeft, en dat de minister van financiën, do Heer van Bosse, nog onlangs in de Eerste Kamer bij de beraadslaging over het ontwerp tot afschaffing van het dagbladzegel er juist op gewezen heeft, dat vroeg of laat dat vraagstuk tot eene oplossing zal moeten gebragt worden. Het spreekt van zelf, dat dit denkbeeld, dat eigenlijk tot hot liberaal programma behoort, van liberale zijdo geono tegenkanting heeft ontmoet. In tegendeel, de Heer van Houten hoeft het ondersteund en het vertrouwen te kennen gegeven, dat alle partijen zich zullon veroenigen, om eone verbeterde regeling van het kiesregt te verkrijgen. De hoofdvraag , waaromtrent verschil bestaat, is eenvoudig deze: of eeno zoo belangrijke verandering zonder voorafgaand onderzoek en reeds nu moet plaats vinden, nu de verkiezingen van Junij voor de denr staan, en of het alzoo doelniati is die kwestie voor de vaststelling van de tabel van in deeling des rijks voor het kiesregt te behar,*3len| '.. üsai De minister van binnenlandsche zaken heeft de onderscheidene sprekers beantwoord. Ten eerste heeft hij doen opmerken, dat do adviezen van Gedep. Staten niet liepen over de voorgedragen wet, maar dat hun alleen inlichtingen zijn gevraagd over plaatselijke gesteldheid en bijzonderheden. Ten tweede merkte de minister op, dat de wijzigingen, in het ontwerp gebragt, en waardoor hij thans het verwijt van stelselloosheid beloopt, het gevolg waren van de aanmerkingen in het Voorl. Verslag der Kamer en van do zucht om zooveel mogelijk het gemeen overleg te bevorderen. Daarbij ontkende hij, dat politieke berekeningen bij de voorgestelde regeling in aanmerking waren gekomen. Wat ten derde it het tijdstip van do indiening der wet, heriuuorde hij, dat die reeds in de troonrede was toegezegd en dat er geene reden bestond aan het voorschrift van de kieswet, die eene herziening na vijf jaren voorschreef', geene uitvoering te geven. En wat de vraag nopens de doelmatigheid van enkele of dubbele kiesdistricten aangaat, gaf hij als zijn gevoelen te kennen, dat dit van de omstandigheden afhangt. De bedoeling der regering is in den regel aan groote districten de voorkeur te geven, ornaat daardoor, naar haar oordeel, eene meer juiste uitdrukking van do gezindheid der meerderheid wordt verzekerd, len opzigta Van de verlaging van den census verheugde de minister zich .eer den Heer van Goltstein op dat terrein te ontmoeten , te gelijk met den Heer van Houten, maar zoodanige verlaging'kon niet worden ingevoerd voor de verkiezingen van Junij aanstaande, en daarom moest dit een onderwerp van nadere overweging uitmaken. Dezo antwoorden van den minister loktou replieken en duplieken uit. waarbij ieder zijn gevoelen bleef volhouden, maar waarbij het bleek. dat men aan het bezwaar over het tijdstip van de indiening van dit wetsontwerp niet veel meer hechtte. In den loop van dezo discussie en sprekende over de verhouding van de verschillende minderheden in het land, die in de Kamer moesten worden vertegenwoordigd, bragt de heer Haffmans, als voorbeeld bij, dat de katholieken J,„ der bevolking uitmaken en dat naar de bevolking gerekend, er dus 30 Katholieken in de Kamer moesten zitting hebben, terwijl dat getal nu slechts 15 beloopt. Hij schreef dit daaraan toe, dat do Katholieken in minderheden over de verschillende provinciën verspreid zijn. Zoo bragt hij ook het voorbeeld bii, dat de Heer Groen van Prinsterer nergens was gekozen. Daarom zou hij wenschen, dat er een stelsel werd uitgedacht , waardoor ook de minderheden in de gelegenheid werden gesteld zich te doen vertegenwoordigen, maar zoodanig stelsel was nog niet rijp en daarom zou hij er dan ook geen voorstel over doen. Deze opmerkingen gaven den Hfeer J. K. van Goltstein aanleiding te antwoorden, dat zoodanig stelsel in lijni'egten strijd zou zün met de, grondwet, volgens welke geene geloofsbelijdenis op politiek terrein in aanmerking komt. Het is alleen de vraag, welke politieke , niet welke godsdienstige geloofsbelijdenis men heeft. Bij vervuiling van ambten of bedieningen komt geene godsdienstige geloofsbelijdenis te pas. Dat is het grondwettig beginsel. Door daarvan af te wijken, handelt men in strijd met het hoofdbeginsel, .scheiding van kerk en staat. De algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp zijn afgeloopen. Heden vangen de discussiën over do artikelen aan, waarbij dan het amendement van den Hoer Hoemskerk Az., hierboven vermeld, in overweging komt.
Op bet ontwerp tot hememng d»r ki^^ schejdono amendementer' Haffi Verbrugge tot vorming van twee <■«* de en Zaandam; 2°. 7nfJ^Je^ distnetim te doen blijven; ldbora_rH.e. va?^innicq Bergmann om Boxmeer een 3. vanden Heer van ..^ .^ enkel district^- laxc R^ Begram om de districten » k-a-tl-aniegen, Tiel, Amersfoort, Utrecht,Gouda,Gorin_he__-» TiUwa-g ander» zamen te stellen dan de regering heeft voorgedragen ; s°. van den Heer Nierstrasz, om Brielle, Dordrecht, Middelburg, Goes, Zierikzee en Breda, anders iv todcelen; 6°. van den Heer van derMaesondeSoinbreff om Maastricht tot een drievoudig district te maken, Boxmeer eon enkel to doon blijven en dien tengevolge do zamonstelling van het dubbele district Rgermgnd te wijzigen.
•Het Vaderland zegt. in zijn; kan. ero.T? yüig t, dat er •gefluisterd wordt van eene motie .v_u orde, tea eiude het voorstel-Heemskerk niot in behandeling te.ïiemon, eu aldus te. bewerken, dat het wetsontwerp tot wijziging der kjs.--districten zoo tijdig .wet wonde,;da. ds Juuii-verkiozingon volgaas do nieuwe jab-lkunnöftplaats iic'.b.i.
De Eerste Kamer W. ïmt niet naar den zin gemaakt vaa de oppositie. B_ aanneming door dien tak der vertewoordiging van het ontwerp van wet tot afschaffing van liet zegelregt op do dagbladen en van dat betreffende den JSamar.Bgscheu spoorweg, is een zware el. £ geweest voor ■dat deel der conservatieve partij > hetwelk naar de omverwerping streeft van het kabinet. De Zeeuwsche conservatieven maken zich reeds bezorgd, dat de Eerste Kamer> ZÓ- voortgaande, haar prestige verliezen zal. Dit blijkt ons uit een artikel in de N.Mutdetb. Cwirant. Aan eene uitdrukking, door den Heer Joost Vall Volle-hoven gebezigd bij de discussie over do zegelkwestie, wordt eene betcekenis gegeven, die niet in de bedoeling van dien afgevaardigde kan hebben gelegen, en op die verkeerde opvatting voortredenerende, komt men tot de conclusie, dat het te doen is om do Eerste Kamer tot de gehoorzame slavin to maken van do Tweede. Wij zijn er niet bevreosd voor, dat de Eerste Kamer de volksachting verliezen zal, omdat een conservatief blad goedvindt averegtsche gevolgtrekkingen te maken uit een verkeerd opgevat gezegde van een der leden. Nog kort vóór de aftreding van het vorige ministerie heeft do Eerste Kamer een imposant blijk gegeven, dat «ij hare taak ernstig opvat on zelfstandig weet te handelen. Dit kunnen de conservatieven nog niet vergeten zijn, en misschien is het wel grootendeels daaraan toe te schrijven, dat zij in den laatsten tijd op een rancuneusen toon zich over do Eerste Kamer uitlaten.
Die Kamer was in vroegere jaren het voornaamste bolwerk der reactionaire partij, maar gaandeweg is zij door vrijzinnige keuzen der Prov. Staten met een anderen geest bezield. Thans is het reactionaire element in haren boe_em minder sterk vertegenwoordigd dan in de Tweede Kamer. De denkbeelden van do Heeren Karteen eta Messchert van Yollenhoven vinden or zeer weinig bijval of instemming en het tegenwoordige vrijzinnige ministerie ziet ,r zijne voordragten met groote meerderheid aannemen. Uit moge de oppositie hinderen eu do Kamer moge daardoor haar prestige verliezen bij do reactionaire partij, de zaak van den vooruitgang vaart er wel bij.
De Staatsbladen N°. 52 en 53 b.vitten de wetten tot naturalisatie Tan do Heeren I. F. G. Holthaus, koopman to Nijmegen- en J. D. AHofs, «*ondeigenaar te Arcen (Limburg). Het Staatsblad N°. 68 bevat een koninklijk besluit van 13 April 1869, houdende nadere regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, enz., die tusschen Nederland en het tiroot-Hertogdcm Luxemburg worden gewisseld.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer A. C. G. Vermeulen te Rotterdam, stichter van de Maatschappij tot bevordering der Toonkunst; — Vergund aan J. B. Westen te Rijswijk, C. do Baar 'te H*erabtskerke, W. A. Tabak te Lage Zwaluwe on G. Raainiakers, C. Baks en A. Kemps, allen te Best, het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door den Paus toegekend; — eeïvol Ontslagen, den ingenieur 2de kl. brj de marine A. E. H. Roè'll, op diens verzoek, uit dio betrekking en bevorderd bij de marine: tot ingenieur lste klasse den ingenieur 2de klasse J. C. Jansen, totingeni.ur 2de kl. den adsp.-ing. P. J. Turk; voorts den klerk bij de directie der marine te Amsterdam G. G. van de Sando tot adjunct-commies, en met 1 Mei e. k. overgeplaatst naar de directie der marine te Willemsoord,
De Minister van oorlog heeft ter kennis gebragt vin de belanghebbenden, dat to Amsterdam in de tweede helft dof maand Julij a. s., een vergelijkend examen ial worden gehouden tusschen jongelieden, die bö het garnizoenshospitaal te Amsterdam, in verband met het onderwijs aldaar aan het Athenaoum lUustre gegeven wordende, wenschen to worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën en tot militaire apothekers hier te lande.
Do toelating heeft slechts éénmaal in het jaar plaats en wol op 1 October tan elk jaar. Ouders of voogden dié Verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier ts lande of in de koloniën of tot militaire apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op 31 Mei a. s. een verzoek indienen aan don inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Het volgende getal plaatsen wordt ter vervulling opengesteld , als: officieren van gezondh. hier te lande 12, idem in Oost-Indie 25, idem in West-Indie 1, apothekers hier te lande 4.
Blijkens een bij het departement van Marine ttntvangen berigt van don kapitein ter zee J. W. de Ruyter de Wildt, commandant van Zr. Ms. schróefttoomschip Leeuwarden, is die bodem den 12den Maart jl. in de Tafelbaai (Kaap de Goede Hoop) aangekomen. Genoemdo commandant had het voornemes om op den 22sten dier maand de reis naar Nooit te zetten. Aan boord was alles wel. (St.Ct.)
-e la Charité. Vergadering in don Derden Gr.-. Woensdag 21 April des avonds ten 8 _re.
Al 3 naar gewoonte wordt ook thans het palei. alhier na hst vertrek van HH. MM. door Vele belangstellenden bezocht. Daarbij trok zeer do aandacht de vernieuwing van behang en verder ameublement van de slaapkamer des Koning», Dit vertrek is thans op zeer smaakvolle wyze .gedrapeerd met witte en .laauwe zijde in den style Louis XIV. Naar wij vernemen is een on andei betorgd door onzen stadgenoot Janson, Kalverstraat alhier.
Gaarne vestigen wij de aandacht op de voorste Ui-g, te geven door het letterlievend genootschap Oefe_dri£èil Vriendschap, ten voordeele van hot ki_der_iekeöhViis alhier. Do voorstelling zal plaats hebben »]» Donderdag e. k., in het lokaal do Keizerskroon, op den ÏSingel. Eene zoo loffelijke poging, om eene stichting te ondersteunen, die ondersteuning zoo zeer behoeft en verdient, zullen wij brj onse Stadgenooten wel niet dringend behoeven aan te bevelen.
Er ts wel hoogst zelden een merkwaardiger feest, in den lering der onderwijzers van de arme jeugd, gevierd, dan «ergisteren door do hulponderwijzers der openbare armenschool n°. 5, aan het Molenp&d alhier, in vereeniging met de kinderen, aan <_eta Hoofdonderwijzer Roberfus Bell was bereid-. Niot slechts waren het 64 jaren, dat hy als leermeester aan deze inrigting was verbonden, maar 50 javen lang als hoofdonderwijzer der arme ieugd to dezer stede. Onafgebroken wijdde hij daaraan rhne Kracht, bemind en geëerd door duizend en tienduizendtallen van kinderen. Het feest, in stillen eenfoud hem bereid, werd ingeleid door eeno toespraak van Mr. P. R. Feith, lid der jilaatselijke schoolcommissie, in vereeniging met zijne medeleden Prof. Asser, Mr. J. F. van Lennep en den Heer J. j" _dïe ™»BeHiks eene toespraak hielden, alsmede Mr. J . de V nes Jzn., oud-curator der scholen. Hartelijke bew .zen van innige gehechtheid mogt de grijsaard ontvangen in een armstoel met inscriptie, kristal en bloemenmand, hem door meesters, meesteressen en kinderen vereerd. Maar roerend vooral waren de liedereu dezer laat«ten, gevoelvol en voortreffelijk uitgevoerd en geleid, ten afscheid aan Weester Bell, die tevens zijn eer vollen post op zijn 76-jarigen ouderdom heeft neergelegd.
Naar men verneemt, zijn tot Commissarissen der Nederlandsche Regering bij de in September a. s. te houden internationale tentoonstelling van tuinbouw te Hamburg benoemd de heeren J. H. Krelage, voorzitter der Algemeene Vereeniging voor bloembollen-cultuur te Haarlem en H. Witte, hortulanus aan 's rijks Academietuin te Leiden. Ook door andere landen zijn reeds Rogerihgs-Commissarissen benoemd, door Pruisscn de geheime Regeringsraad von Heyder, door Engeland J. M. Berkelev, door België J. Linden. In verscheidene landen hebben zich reeds sub-comite's gevormd om de tentoonstelling te bevorderen met name in Engeland, België, Noorwegen, Zuid-Duitschland' Oostenrijk, Pruisen enz. en mag men verwachten, dat ook eerlang hier te lande zoodanig sub-comité zal optreden. Do inrigtingen voor de tentoonstelling worden op grootschè wijze voortgezet; er worden oen aantal gebouwon opgerigt tot ontvangst der in te zenden voorwerpen; behalve de inrigtingen voor producten, gereedschappen en machteen, zal er een gebouw worden geplaatst van 1000 voet lang, bestaande uit een hoofdgebouw in het midden, ecne warme kas, een konde kas, eene groote -ruchtenhal en eone restauratie. Voor het hoofdgebouw zal een dubbel terras met bloemparterres worden aangelegd van 260 voet lang, dat tot in oen der dalen van het park afdaalt; deze dalen onderling worden o. a. door eene sierlijke brug van ijzerdraad van 300 voet lengte verbonden. Over het algemeon wordt de aanlog als buitengewoon fraai en grootsch beschreven. Het gelijktijdig met do tentoonstelling te houden congre9 van tuinbouw wordt door een bijzonder bestuur geregeld.
minil?TS™.E',l9 W De "idientie van den * AVEI.DOORN o*?1 ?. 24-dezcr niet Plaa*s hebben, dat Jhr. L. Tan Br„„kh__?i' Wq Ternemen met leedwezen ïondheidstoestand, aai tt/6*?"* een min gunstigen geontslagen te worden uit _H_Vw__., • °nlnS £eoft verzocht het koninklp paleis en d_,_____ .„?£*. NIn_.ndant 'an . bii afscheid genomen ram het k.Wlg™__£°' ,H?'len neaft koninklijk dólnein verbonden if. *^*&tnt%S£_ meéni_. *& ,Se^*ren^é het veeljarig verblijf van den heer van Bronkhórst, in hun midden, zoo menigmalen de blijken taógteü. ondervinden van zijne voorkomende welwillendheid, betreuren zijn aftreden en vooral de reden dio daartoe aanleiding gaf. 'BOMMELERWAARD, 19Ap.il. Het warme weder heeft een bijzonder goeden invloed op de graslanden uitgeoefend, zoodat zij een «eer schoött aanzien hebben. Veel vee is reeds la de wöide-. De vruchtboomen, wp.arvan vele reeds in vollen bloei stóan, beioven. een buitengewoon nUtnei.i Oogst. De prijs van het hooi L. id. ruini vief weiïen van f 20 tot ƒ 12 de 10ÖO oude ponden gedaald, hetgeen, zoo men verneemt, aan de verminderde aanvraag voor het buitenland is toe te schrijven. * LEEUWARDEN, 19 April. De vroeger reeds voor deze stad bepaalde garnizoensverandering zal op 30 April e. k. plaats hebben. De lste en 2de comp. van het 3de bat. van het lste reg. inf. zullen dan naar Dolf.ijl vertrekken. Van daar zuilen bier in garnizoen koifien dé ?de en 4de ccmp. V.n het lste bat. van dat reg. en voorts nog uit Zwolle de staf en lste en 2de comp. van betzelfde bataillon. Het garnizoen zal hierdoor met 8 otficieren en 120 onder-officieren en manschappen worden versterkt. * DEVENTER, 19 April. In dé heden morgen gehouden raadvergadering is besloten, een adres te zenden aan de Tweede Kamer der Staten-Uonoraal, houdendo verzoek het voorstel van den Heer van Kuijk niet aan te nemen. * ASSEN, 19 April. Nadat heden namiddag in tegenwoordigheid van een talrijk publiek, Z. Exc. de Heer Gregory, commissaris des Konings in deze provincie, tot de dienstdoende schutterij dezer stad eene kernachtige rede hield, ais een blijk vap tevredenheid wegens de goede orde, tucht enz. die onder de manschappen heefseht, heeft Z. E. eéne missive Van den minister van bilinenl. zaken voorgele_on, welke gemagtigd is, namens Z. M. den Konjng, den Heer Brumsteede, commandant dier schutterij, hoogstdeszelfs tevredenheid kenbaar te maken, alsmede officieren, onderofficieren en manschappen. De Heer Grcgory gaf in zijne rede o. a. to kennen, dat do schutterij van Assen tot voorbeeld van andore schutterijen in Nederland kon dienen.
Zoo als men weet heeft Z. M. den Heer Brumsteede dezer dagen tot ridder der orde van den Ned. Leenvf benoemd, welke onderscheiding door de Ingezetenen op prijs wordt gestold. Van de.e oenoeming werd door den commissaris de» Koningsde-chutterij bekend gemaakt. Het //Leve do Kotliiig," weergalmde zoowel van de schutters als van het publiek.
---

