WIJZIGING VAN HET WETBOEK VAN BURGERLIJKE REGTSVORDERING.
I. Wij zijn geene voorstanders van het stelsel van partiële •wijziging onzer wetboeken, wanneer hot wordt toegepast •dan op dezo, dan op geno bepaling, waartegen meer of min •gegronde bezwaren zy'n aan te voeren. Behalve dat die beswaren dikwijls op eene «ftbjective opvatting berusten, gebeurt het veelal, dat ki.b. by do toepassing der nieuwe bepaling andere bezW.ren openbaren, die bij do afgeschafte bepalingen niet bestonden. Partiële wijziging is onzes inziens alleen dan aan te prijzen, wanneer zy' wordt toegepast op bepalingen, die met nieuwe vastgestelde wetten niet in overeenstemming zijn of op verouderde voorschriften, die niet m.eor strooken met den tegenwoordigen stand dor wètenac_U.p, of met de tegenwoordige behoeften der maatschappij Op deze gronden - ijn wij met ingenomen met het onlan<_ .>ij de Tweede Kamer ingediende wetsontwerp, houdende wijziging of aanvulling van eenigo bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, betreffende het verzet tegen vonnissen bij verstek en de termijnen van appèl en cassatie. Wij zullen niet beweren, dat het wetsontwerp niet enkele bepalingen behelst. die als verbeteringen van Jiet bestaande kunnen worden beschouwd, maar wij twijfelen zeer of de behoofte aan dio verbeteringen zich zoo levendig heeft doon gevoelen, dat daardoor de voorstellen wordon geregtvaardigd. Het ontwerp behelst ook bepalingen , die ons bedenkelijk voorkomen. Artikel I wil aan art. 76 B. Regtsv. de bepaling toevoegen, dat do gedaagdo, zoo lang het eindvonnis mot is gewezen , ter teregtzitting kan vorderen, dat hij, met ophef'<_ng van het verstek, worde toegelaten om in don stand, ■waarin de zaak zich bevindt, op te treden en verder met -den oischcr voort to procederen, enz. • ... Het artikel heeft volgens do memorie van toelichting de strekking, om aan den gedaagde, tegen wien vorstek is verleend, de gelegenheid te geven, om in het geding op te treden en met den ciechor voort to procederen, hetzij er nog geenertei vonnis is gewezen, hetzij nadat een preparatoir of interlocutoir vonnis is uitgesproken. Die opheffing van het verzet vóórdat er eenig vonnis is gewezen, was iv het oudere Fransche regt bekend onder don naam van rabatlre Ie de/hut, maar do bevoegdheid daartoe word aan den défaillant alleen gegeven, wanneer liij nog op donzelfden dag in regten verscheen, waarop hot verstek was verleend. Bestaan er voldoende redenen om tot het oude stelsel terug te koeren en do bevoegdheid van •den gedaagde nog uit te breiden, door hem het regt te giveu om u i;V Van het verstek te vragen op elke teregtzitting en niet alleen op die, waarop het verstek is uitgesproken? Zoo als de zaak hier is geregeld , is er dit bezwaar tegen aan te voeren, dat do eischor veelal niet zal weten, dat de ged. de opheffing heoft gevraagd. Men kan toch van den eischer niet vergen, dat hij elke teregtzittino bijwone, die gohouden wordt tusschen den dag, waarop hot verstek is verleend en dien, waarop het eindvonnis zal worden uitgesproken! Het zal dus wenschelijk zijn in allen gevalle te bepalen, dat de gedaagde aan den eischer vooraf kennis geve van den dag waarop hij de opheffing zal vragen , of althans dat hij do beschikking van den regter, waarbij de opheffing wordt bevolen, aan den eischer late beteekenen. Maar hetzij men do nieuwe bepaling wijzige of onveranderd behoude, in geen geval zal zij tot eenige noemenswaardige besparing van tijd of kosten leiden. Wij twijfelen dan ook zeer of zij noodig is. Zij kan alleen eerig nut hebben voor die enkele gevallen, waarin de gedaagde door een onwillekeurig verzuim niet verschijnt. Van de nonderd gedaagden , die niet verschijnen, zijn er minstens vijf en negentig , die achterblijven, omdat zij geeuo middelen van verdediging hebben, of omdat zij tijd wOlen winnen, waartoe het verzet hun do gei .ede gelegenheid aanbiedt. Voor hoogstens vijf op de 100 gedaagden, die ten gevolge van oen veTzuini niet verschijnen, achten wij het niet noodig de wetgeving te wijzigen, en zulks te minder, omdat do bestaande bepalingen omtrent het regt van verzet hun de middelen verzekeren, om een onregtvaardig, bij verstek gewezen vonnis to doen vernietigen en de nieuwe bepaling naauwelijks de besparing van eenigen tijd of van eenige kosten zal ton gevolge hebben. . Voor zoo ver artikel 1 ook moet werken, nadat reeds een interlocutoir vonnis is gewezen, wordt dit in de memorie _-..-_■ T.I_.tiDg gemotiveerd door de verwijzing naar art. 81 die bii . ■,!7?r .er- > waar gezegd wordt, dat de gedaagde, dop,, M__ i■ _. veroordeeld, daartegen verzet zal mogen tlöcuteirv^nis'S" H> et-VerZet,Hg\n f» m' veroordeeling van den .-.ï*™. ke-hjik "_i Bwdat A0* g<fne stelling betwistbaar Ui. _._gde ï\h<mdt-, WlJ Jmde1n..deze stek gewezen interlocutoir t- Ba-rd *er zaak moet een .. ve_" baar zijn als een defhütfcf . -!"?™ T™ 70or.V.rzet vi . hoogste belang bij hebben°°"18'^l1* 4e geda__gde kan er het riet-gen,hetzif omdat er ..n setu.^.if T-°n!" Ite ?oen TCr" do wet dat ni.t toelaat, t_^S «I_beT?lon'^fa' niet ter zake afdoende zijn Do steil?,. A bewijzen feiten op de woorden van art. L. A^SK' 11117°,°}f"0-? legging, door do memorie van toelichting a_ndit_ï geven, de juiste is, dan zouden wij ven-e g°~ aan do wijziging van artikel 81 boven de th». geven dragen bepaling, want deze handhaaft" *__&.» Tcrmeendc verbod van verzet tegen een interlocutoivonnk en geeft den gedaagde het regt niet, om do vei-nietig^™1* hot interlocutoir vonnis te vragen «hAdU een ove?weggln_ Man. kan hebben. Art. 1 geeft hem alleen het regt, om inde?i stand, waarin de zaak zich bevindt, met den eischer voort te procederen. Waarom zou men art. 81 niet kunnen lezen ■ De gedaagde kan verzet doen tegen vonnissen bij verstek geweien, waardoor hij zijne regten benadeeld acht, of iets dergelijks ? Dan zou men in art 1 achter de woor_. n • Worden toegelaten, kunnen ïnlasscnen: Om de. vernieiaing te vragen van reeds gewezen praeparatoire of interocutoire vonnissen of om, enz.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, .9 April. S^svanWg te Konstantinopel dooi den »mUAopdeZ Tmes de feesten, en prachtige wijze ,nntJang^neil door den Sultan ter eere welke met Oosterscho gaatviijheiu uo vcl-gelijken bij zijner gasten 'forden gegeven, sK^mts k^Jfc*^ die, weine in de Arabische Dnizenow aa„dacht gen zin beschreven. De i « leßtIeBtfd- Aziati_che weelde van het Bntsche P^.^TLL groote verandering van deze ontvangst, dan wel op ile gioo iv Turksehe zeden en JPff<wnkV^.r &vVen heeft een bewijs geven. Het opperhoofd dei ge'~""tj° een diner en bal gegeven, hetgeen aan het ™£* hof nog nooit had plaats gehad, on de ouidevo°)sch uiten van geloof eu traditionele etikette zijn alenl>Se£Ten- *f£ groote verandering heeft in. Turkije plaats gehad en, het Ottoniannische gouvernement is met lange: ten «h*°rcn bg het over Ure Europa De Turksehe infanterie is met achter laders g^ap.n,-P do artillerie heeft *« «mrtromfkanonnen, zware gepantserde schellen hggcnmden tionpheiu. en _>«n bew_trt, d»t de Bulten W*'.nn/t man In do W-penen kan. K-pen,
Konstantinopel is eene wèl bestuurde stad geworden. Goed water wordt in overvloU verkrijgbaar gesteld, het gas is uitstekend en de politie wèl georganiseerd. De stad heeft veel van hare Aziatische schilderachtigo schoonheid verloren en vele oude gebouwen zijn gesloopt, terwijl de oudo muren van Byzantiuin worden omgehaald, doch tevens is de stad gezonder geworden. In de laatste 15 jaren is Turkije meer veranderd dan ccnig land ter wereld, en de Times vestigt do aandacht op den vreemden loop, welke de geschiedenis der Turkschc beschaving noemt. Toen 400 jaren geleden de Ottomannen Konstantinopel innamen, waren zy geeno barbaren, maar ontwikkelde en goed gedisciplineerde overweldigers. Voor een oogenbiik was gohool Europa bevreesd voor hon, doch nadat hunne kracht minder werd, bleven zij op dezelfde hoogte van ontwikkeling, en indien de opkomst van Rusland niet zulk eene algemeene ijverzucht had opgewekt, zouden zij waarschijnlijk reeds uit Europa verdreven zijn. DeKrimoorlog is voor hen een nieuw uitgangspunt geweest. Hun land werd in de Europesche staten-fannlie opgenomen, en Europesche zeden en gowoonten worden door het volk aangenomen. Eone eeuw geleden was Konstantinopel even onbekend en ontoegankelijk als Bokhara nu is, terwijl het tegenwoordig door nonderde reizigers bezocht wordt, en de Turken den zwarten hoed en jas der Europeanen dragen. Indien do wedergeboorte van Turkije., waarvan al deze zaken kleine aanduidingen zijn, werkelijk is,'gelooft de Times dat Turkije eene schoone toekomst kan hebben. Het rijk bevat eenige der vruchtbaarste, heerlijkste landstreken dolaarde, bewoond door eenigo der krachtigste, edelste rassen, en indien het waar is, dat de moeijelijkste en eerste stap om iets nieuws te loeren, bestaat in'verseheideno zaken af te leoren, dan moot iedereen toegeven, dat de vooruitgang der Verheveno Porto ontzaggolijk groot is geweest. In de Engelsche dagbladen komt sedert een paar dagen eeno aankondiging voor, waarbij de aandacht wordt gevestigd op een groot gebrek in de Britscho wotgoving. Do Heer Thqrn, dio, zoo als mon zich herinnert, als aanklager der directeuren van Overend Gurney & C". is opgetreden, deed dit, gedwongen door //public spirit," zoo als do Engelschen zeggen, omdat hij het onregtvaardig achtte, dat mannen, die hij schuldig waando aan don ondergang van houderdo menschen, ongestraft zouden blijven. Een regtsgeding, zoo als hij begonnen is, en hetwelk dezer dagen voor het hoogste criminele goregtshof te Londen zal worden voortgezet, kost echter duizendo on duizeude ponden sterlin<*, en derhalve vraagt de Heer Thorn om geldelijkon bijstand , ten eindo in staat te zijn dit reusachtige proces vol te houdon, terwijl hij tevens de niet zeer verstandige mededeeling doet, dat hij persoonlijk do zaak voor het goregtshof zal leiden, vertrouwende op zijn goed regt, terwijl de aangeklaagde directeuren door de voornaamste en welsprekendste regtsgeleerdcn van geheel Engeland zullen verdedigd worden. De Economist zegt, dat mon onmogelijk een sterker bewijs kan vragen voor de noodzakelijkheid dat een «public prosecutor" worde aangesteld, die als officiële aanklager optreedt in alle groote misdrijven. De grootste misdadigers kunnen thans ongestraft blij von.indien niemand eene aanklagt tegen hen inlevert en geld en tijd genoeg heeft om dit te doen, terwijl altijd het groote gevaar blijft bestaan, dat de aangeklaagde met den aanklager eone schikking maakt, welke de intrekking der beschuldiging ten gevolgo heeft. De Economist zegt, dat het oone schande zou zijn voor do Engelscho wetgeving, indion een zoo gewigtig proces ais dat tegen de directeuren van Overend Gurney & C°. moest gestaakt worden.
Hetzelfdo blad bevat een belangwekkend artikel nopens het verschil tusschen Schotsche on Engelscho radicalen. De Schotsche liberaal is bij uitstek een rationalist, een man die direct van oorzaak naar gevolg ziot, en die na eenmaal zijne beginselen goed voor zich zei ven beredoneerd te hebben, dezen zonder wikken of wegen toepast. Hij heeft wat do Franschen noemen «den moed van zijne overtuiging," hetgeen juist die groote hoedanigheid is, welke de Engelscho liboralen missen. Schotten -en Engelschen zeggen beide, dat het goed is om op onafhankelijke wijze voor een lid van het Parlement te stemmen, doch de Schotten alleen doon dit. De Engelschman is niet bevreesd, doch de logische kracht van eenigen toestand grijpt hem nooit aan; hij is nooit zoo innig overtuigd, dat daden moeten volgen als het beginsel éénmaal is uitgemaakt. Hij .temporiseert" liever en wacht op eeno betere gelegenheid. De Engclsche landbouwer is dikwijls zeer toornig, dat hij moet toestaan dat zijne akkers worden platgereden en vernield, omdat eenige groote heeren van vossenjagt en hertenjagt houden; de Schotsche landbouwer is ook toornig, doch een gevolg hiervan is dat hij onmiddellijk do handen ineenslaat om het wild te verdrijven en de jagt onmogelijk to maken; hij heeft zijne vertegenwoordigers in hot parlement geen rust of duur gelaten tot dat zij zich zijne zaak aantrokken, en nu is voor Schotland alleen eene wet aangenomen, welke binnon korten tijd de vernietiging van al het groote wild ten gevolge zal hebben. In een woord, zegt de Economist, de Schotten handelen in staatkunde als krachtige mannen in de gowono zaken van het dagelijksche loven handelen. Zij hebben een moedig vertrouwen in hunno eigene beginselen, welko zij zonder aarzelen vast bosloten toepassen. Dit doen zij op zulke kloeke wijze, dat men hen dikwijls geestdrijvers en enthousiasten noemt, wanneer zij echter zonder oenigo geestdrift handelen. In lerland neemt do landverhuizing naar Amerika, na een tijdelijkon stilstand, weder bijzonder toe. De Palmyra , een der booten van do Cunard lijn, nam Woensdag 400 landverhuizers modo, Donderdag scheepton zich 280 in op eene der booten van de Guion-Compagnie en ••nige honderden wachten op de a,ankomst van de stoomboot Inman. De vraag naar plaatsen op do booten is zoo groot, dat eenige agenten geweigerd hebben nieuwe aanvragen aan to nemen voor de aanstaande maand. Eene commissie van voorname fabriekanten uit Manchester heeft gisteren bij den minister van binnenlandscho zaken del!8. orse* °P het aanstellen van staats-inspecteurs, die bevind.. _. onderzochten in welke de stoomketels zich Plaats vn'n. sprinSon van stoomketels, dat te dikwijls vaardiging t.T?'tJna aan nalatiSneid of slechte ver-
daarvan is' de _t___de^S!___.tleta g_daalcL D" oorzaak buitenlandsche geldleeninWn .. i? en, ,de vrees dat door Het bedrag der ikantogt f iindei.arh^id zal ontetaan- Times op minstens vijfti. milliö. _ 7. co",n?en wordt door de - Deneer Cole, W^Cx\Tth^ gcschatsenm to Londen, die met Prins Albert K?ns!n.ton-Mude ziel is geweest der twoe internationale tent... anville welke te Londen zijn gehouden, WS]Let «U^6."J_.en> gevormd van eene, wolligt reeds _n'lB7-> te h *jhet!nen toonstelling, welke, ofschoon insgelijks intornationa.ï V-% ochtcr m vorschillende opzigten van de tot dusver tréh done onderscheiden zal. Dit toch kwam zeer wonsehe'iiik voor, daar de wedijver tusschen de verschillende steden hoe langer hoo moeijelijker werd. Volgens het bedoelde plan zal op die tentoonstelling slechts aan het alléruitstekendst. Eu allernieuwste van hetgeen de industrie voortbrengt eene plaats worden ingeruimd en daartoe zullen iv do verschillende landen vooraf jury's worden benoemd, aan wie de beslissing zal worden opgedragen welke voorworpen van industrie in hun land door nieuwheid en voortreffelijkheid waardig zijn om te Londen te worden geplaatst, zoodat het dan niet zoozeer eene tentoonstelling als wel een museum van voorwerpen van nijverheid wozen zal. Daardoor zou de toelating van een voorwerp reeds eene hoogere onderscheiding «(jn dan de tot duiv<Mr uitgereikte m.daillci en ridderorden,
---

Duitschland.
Do kanselier van den Noord-Dultschen bond, graaf von Bismarck, hoeft eene zeer langdurige conferentie gehad met den president van den rijksraad, Dr. Simson. Het doel delconferentie was hot nomen van maatregelen betreffende de werkzaamheden van den rijksdag, welke aanmerkelijk zullen worden uitgebreid. — Namens Bremen Is bij den Bondsraad een voorstel ingodiend tot Verwerping der wet betreffende do invoering Van het wissolzegel, met uitnoodiging aan het bondspresidium tot inzending van een ontwerp op de volgende grondslagen: I°. In het gebied van den Noord-Duitschon Bond zal het zegelregt alleen worden goheven in den bondsstaat, alwaar de wissel moet worden betaald. 2°. Dat regt mag niet meer bedragen dan i/_ per mille op het bedrag van den wissel. Tevens wordt voorgesteld, om vrijstelling van zegelregt te verleenen aan do wissels en assignatiën, die hiertoe reeds in het aanhangig ontwerp worden opgenoemd. — In do Pruisische rijks-goweerfabriek te Spandau is sedert eenigen tijd een aantal werklieden, ten gevolge van gebrek aan werkzaamheden, ontslagen. Vroeger waren er ruim 1100, ten vorigen jaro 700 en nu slechts ongeveer 400. — Do triangulatie der zes Oostelijke provinciën van den Pruissischen staat door den Koning bevolen, zal dit jaar plaats hebben onder bestuur van den genoraal v. Hesse. — Uit Munchen wordt gemeld, dat hot kapitaal der Bayerische Vereinsbank op 21 millioen gulden is vastgesteld , bestaande in 60,000 aandeelen elk a 350 gulden. Hiervan zullen vooreerst 15,000 aandeelen worden uitgegeven. Verdere uitgiften kunnen geschieden naar gelang der bohoefte -, do eerstvolgende uitgifte geschiedt op last van den raad van bestuur; voor de latere wordt een besluit der algemeene vergadering van aandeelhouders vereischt.
---

Oostenrijk.
Het gerucht, dat met den generaal v. Möring onderhandeld wordt, wegens het overnemen van do Oostenrijksche portefeuille van oorlog, mist allen grond. — De Kroatische Landdag heeft besloten, om een staatskrankzinnigengesticht te bouwen op kosten van het hospitaalfonds en met hulp van eone weldadighoidsloterij. — Uit Praag wordt gemeld, dat het collegie dor doctoren in do regten met eonparigo stemmen heeft besloten te protesteren tegen het zenden van oen adres aan don Paus van wege den senaat der Praagsche universiteit on te verklaren , dat dit adres niot is do uitdrukking der meening van de universiteit, maar alleen van de subjective zienswijze van don senaat. Wijdors is besloten tegen de aanmatiging van den Senaat bij den minister te protesteren. — Do Poolsehe Kijksraads-afgovaardigden hebben nog geen besluit genomen omtrent hetgeen zij zullen doen, indiende bekendo resolutie van den Galliciscnen Landdag wordt verworpen.
---

Frankrijk.
De Patrie bevestigt het [berigt, dat de Keizer, de Keizerin en al de leden van het keizerlijk geslacht den honderdsten verjaardag der geboorte van Napoleon I op Corsica zullen vieren. De godsdienstige plegtigheid zal door den kardinaal Bonaparte worden goleid. De maarschalk Vaillant is belast mot het ontwerpen van een programma der feesten-, die van 14 tot 16 Augustus zullen duren. Door de stad Parijs zal eene aanzienlijke som voor de feestelijkheden worden beschikbaar gesteld. Tegen dat tijdstip wordt eene algemeene amnestie voor drukpers-overtredingen en staatkundige misdrijven verwacht. — Bij do discussie over het budget van het ministerie voor handel, landbouw en openbare werken in het Wetgevend Ligchaam eindigde do Heer Thiers zijno redevoering met de volgende tot de regering gerigte woorden: "Uwe handelsvrijheid is , oven als uwe politieke vryheid, niet anders dan eeno tooneelvortooning.' Dit gezegde bragt de vergadering in opschudding en de voorzitter zeide, dat de spreker verdiende tot do orde te worden geroepen. — Uit hot rapport, betreffende de voordragt op hot toekennen van pensioenen aan de veteranen van do republiek en het eerste keizerrijk blijkt, dat nog ruim 40,000 onderofficieren en manschappen van het Napoleontische leger in leven zijn , van welke 25,000 toelagen of pensioenen van 80 tot 120 frs. 's jaars ontvangen, en de 15,000 overigen moeten wachten op den dood van titularissen, om in het genot van die gunst to treden. "Het is den Keizer voorgekomen" aldus wordt in het rapport gezegd, "dat deze laatston zonder verdere vertraging in het bezit behooren te worden gesteld van eon voorregt, waarnaar zjj reeds zoo lang uitzien, terwijl zij ongelukkigerwijze den tijd niet hebben om te wachten, en dat daartoe de gelegenheid moet worden aangegrepen van hot eeuwfeest der geboorte van den held, wiens Deoldtenis zij getrouw in hun stulp en wiens herinnering zij in het hart bewaren." Volgens eene op do sterftewoï gegronde berekening, zal de schatkist ongeveer 25 jaren met het to dezer zake to brengen oifer worden bezwaard, hetgeen voor de eerste jaren op 10 millioen en over het geheeie tijdsverloop tot 1893 op 88 millioen wordt begroot. Naar mon verzekert, heeft de voordragt in de afdeelingen van hot Wetgevend Ligchaam nog al bodenking ontmoet. Bij de onafhankelijko drukpers vindt het denkbeeld des Keizers weinig bijval. — De Constiluiionnel berigt, dat tusschen do ministers Frère-Orban, de la Valette, Rouher en Gressier op 17 ca 18 dezer weder conferentien zijn, gehouden. Verder zegt dat orgaan onder dagteekening van 19 April het volgende: "In de onderhandeling met Belgio zal ons gouvernement noch wezenlijke belangen in gevaar laten komen, noch het ontzag voor Frankrijk laten verzwakken; het zal evenmin het oor leenen aan de inblazingen van degenen, die van ieder op het politiek terrein plaats hebbend voorval partij zouden willen trekken, om Europa's vrede te storen. De overdragt van Belgische spoorwegen is geen politiek vraagstuk en zal het niet worden. Zij wordt besproken met wedorzijdscho kalmte en met den wensch om hot eens te worden; dit zij genoeg voor het publiek en het late zich niet misleiden door de zorgbarende geruchten, dio door sommige dagbladen thans weder worden verspreid." — De graaf de Montalembert, voor wiens behoud in de laatste weken ernstigo beduchtheid werd gekoesterd, bevindt zich sedert oenige dagen merkelijk beter en wint in krachten.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 20 April (Part.Carr.) De regtbank alhier heeft uitspraak gedaan in de zaak van den herbergier te Berchem, die eene actie tot schadevergoeding had ingesteld en daarin don staat en de gemeente had betrokken, ter zake van te zijnen huize gepleegde baldadigheden, tocgobragte verwondingen en het' verbrijzelen van meubelen door militairen (zie __. 11. /.. 31 Maart jl.) Do eischer is in deze actie niet ontvankelijk verklaard, als kunnende, volgons het oordeel der reetbauk', de staat en de gemeente met verantwoordelijk gesteld worden voor dergelijke handelingen, door ___ |Z. g liggende militairen gepleegd. Zij, die verlanwor 1 aai? lnintaii'en het dragen van wapenen buiten dionst m. _+ + verD°den, vinden in dit vonnis een krachtig argu- De t. moeï.om °P zoodanig verbod aan te dringen. r_.lr_.;i.lm. ledon van do scheepswerven der maatschappij L„*™ blnnen dezo stad hadden sedert eonige dagen to i,.?___.egev_n' dat z« hoo&6r loon verlangden en anders 1..1 i 20mlen staken; zij hoopten hun voorbeeld te zien volgen door de arbeiders van allerlei aavd, dio aldaar ten getale van meer dan 400 werkjaarn zijn. Ju.ti.ie en politie, daarvan onderrigt, begaven fich laatttleden Zatur.tg naar gemelde inrigting, ten eindo zoo noodig tusschen beide te komen. Bijna het ganschc personeel der politio was in het Stadhuis geconsigneerd om op het eerste bevel ter plaatse te wezon. Eenige der bedoelde werklieden hebben zich naar een der bestuurders begeven om eeno verhooging van dagloon , namelijk vijf centimes per uur werkens, te vragen, doch deze gaf hun te kennen, dat de maatschappy thans in de onmogelijkheid was daaraan te voldoen, waarop een dertigtal werklieden verklaarden den arbeid to staken, Zij namen hunne gereedschappen op en vertrokkcn.zondor evenwel door anderen govolgd to worden. De orde werd daarbij niet gestoord, zoodat do tusschenkomst der politie met noodig 'was. De overige arbeiders verlieten op het gewone uur de werkplaatsen zonder do minste eischen gedaan te hebben. Gisteren had alhier eene vergadering plaats van timmerlieden en schrijnwerkers ten eindo eene afdeeling van de Societe Internationale te vormen, doch 'deze vond weinig bezoekers en men mag het er voor houden, dat de pogingen 0111 de werklieden tot staking van den arbeid over te halen, hier weinig kans van welslagen hebben. Heden zijn bereids de werkzaamheden op de werven van de maatschappij Cockenll hervat. Uit Brussel wordt berigt, dat zelfs de jongelingen, dio belast zijn met het bostellen van telegrammen aldaar, op het denkbeeld zijn gekomen om hun werk te staken. Een hunner, zegt men, zou door de politie aangehouden zijn. Deze bestellers, allen nog van zoor jeugdigen leeftijd, verdienen tot twee francs daags en hebben derhalve zeker geen stof om over karigheid van loon to klagen. Het voorbeeld wordt besmettelijk en men mag hier aan een geest van nabootsing denken.
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Stockholm meldt men, dat do Eerste Kamer van den Zweedschen Rijksdag bij de beraadslagingen over de legerorganisatie besloten heeft, zich voor het tegenwoordigo niet met het voorstel der regering tot invoering dor algemeene dienstpligtigheid te vereenigen. In de Tweedo Kamer hebben de meeste redenaars zich voor algemeene volkswapening en voor do afschaffing van het zoogonaaindo ingcdeolde (indelted) leger verklaard.
---

Egypte.
Volgens berigten uit Suez, door het Fransche Journal Officiel modegeooeld, is de eerste uit Mekka terugkomende pelgrims-karavaan den sden dezer maand in die haven aangekomen.De gezondheidstoestand der bedevaartgangers liet niets te wenschenover, en de berigten uit Djoddan en Mekka luiden evenzeer gunstig. Men vleide zich er mede, dat, dank zij de naauwgezette opvolging der voorschriften van de Internationale Conferentie van Konstantinopel, de bedevaart van 1869, waardoor nagenoeg 150,000 geloovigen to Hedjaz vereenigd zijn geworden, zou afloopon zonder dat zich schier oen enkel sterfgeval 01 ziektcgoval had voorgedaan.
---

Japan.
JOKOHAMA, 24 Febr. (Part. Corr.) Uit Kioto heeft men berigt, dat Z. M. de Mikado den 22sten dag der 12do maand van hot jongste Japansche jaar (3 Februarij) aldaar aangekomen en den 28ston (den 9 Fobruarij) in het huwelijk getreden is. Den 12den dezer hoeft in deze streken. ccii storm gewoed, welko in hevigheid alles overtreft, wat men hier sedert lang van dien aard heoft ondervonden. Do wind was uit het zuiden en op den dag gaandeweg heviger geworden, tot dio in don avond tot een orkaan oversloeg, die zonder ophouden tot den volgenden morgen aanhield. Eenige schepen in de haven zijn van hunne ankers gedreven, doch zonder merkelijke schade te hebben geleden. Erger was het aan den wal gesteld, waar het dak- en metselwerk der huizen zeer beschadigd werd; in de inlandsche etaerzijn verscheidene woningen geheel tegen den grond geslagen. Een deel der barakken en vooral ook nog onvoltooido villa's hobben zware schade geleden; ook met den schouwburg was dit het geval. Terwijl de schepen by dezen storm hior er boven verwachting goed zijn afgekomon, heeft men met veel leedwezen het berigt ontvangen, dat eene der groote stoomschepen van de Zuidzee-linie, doHermann, den 13denopeen rif nabij Kawatzoe-punt,' omstreeks 75 mijlen van Jokehama, gestooten en door do zwaar vallende zeeën nog eene vierde mijl verder heen geslagen is, eer het als een wrak bleef zitten. Ongelukkig hebben vele menschen daarbij het leven verloren. Volgens het verhaal, door den kapitein Newell in schrift gegeven , zou het schip den 13den des morgens van Jedo naar Jokohama terugkeeren, met 350 passagiers (volo Japansche soldaten on officieren) en eene equipage van 80 man. Door do hevige rukwinden overvallen, was het schip, ondanks allo voorzorgen, op' de rotsen geslagen en vol water geloopen. Aan het uitlaten van booten was aanvankelijk niet te denken. Van de reddingtoestellen werd zoo veel mogelijk partij getrokken, en eenige signaal-pijlen werden afgeschoten, welke van de kust werden beantwoord. Eindelijk kon men de booten te water brengen, die spoedig vol volks waren, twee sloegen echter jammerlijk om. Inmiddels werden vele lieden van het wrak door do stortzeeën weggespoeld; andere wisten zich door hot klemmen aan wrakhout en zolfs aan de omgeslagen booten nog to redden. Maar met do groote menigte der Japansche soldaten was dit het geval niet. Deze gedroegen zich, volgens de verklaringen van kapt. Newell, op eene heldhaftige wijs. Toen het schip op de rotsen sloeg, werden zij eensklaps door den vreeselijken schok uit den siaap gewekt, doorzagen terstond den hagchelijkon toestand, maar hielden zich uiterst bedaard , sloegen tot niet do minste wanordo over, en bleven tot het uiterste hunne tegenwoordigheid van geest behouden. Geen hunner deed de geringste poging, om het schip zonder toestemming van den aanvoerder te verlaten. Men rekent, dat wel 250 of 300 Ivan die soldaten in de golven zijn omgekomen en van de geredden is nog menigeen door het slaan tegen den rotsigen oever verwond geraakt. Van het scheepsvolk is con 58 tal behouden gebleven. De geredde lieden begaven zich 60 mijlen landwaarts in on werden allerwege met de meeste hulpvaardigheid bejegend; zij zijn van de punt van Jedo-baai naar Jokohama overgebragt. De Japansche soldaten, die de Hormann had ingenomen, waren naar hot Noorden bestemd, daar de troepen van den Mikado zich weder moor en meer derwaarts in beweging stellen. VanOsaka enHiogo heeft men hier tijdingen tot den 18, doch zij bevatten niets van bijzonder aanbelang. De Öecr Russell Robertson, die zich te Hiogo als viceconsul zeer populair heeft gemaakt, zal herwaarts overkomen , in de plaats van den Heer Willis, laatstelijk Britsch vice-consul voor het district Jokohama en Jedo, die tijdelijk die betrekking heeft nedergolegd. 'De Heer Butzott, laatstelijk Russisch consul alhier, begeeft zich naar Peking, om aldaar de betrekking van zaakgelastigde te aanvaarden. . , Ten gevolge van het Japansche Niouwejaar en ac aaarmede gepaard gaande feestdagen, is er stilstand in den hawf hebben hior een buitengewoon i en de vruchtboomen hobben zeer vroeg in bloes.in gt-taan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 21 April.
Sprekende van de oplottendheden, te Parijs aan den Heer Frère-örban bewezon, hebben wij in der tijd met een enkel woord een v_rmoeden aangeduid, door sommigen blijkbaar gekoesterd, maat Waarvoor geen enkele grond bestaat da» loze, dat zulke zaken - gegeven de menschel ko natuurin hot algemeen gesproken niet onmogelijk zijn. Stel dat inderdaad' over aanhechting van België wordt gedacht, me oogenblikkelijk, maar met der tyd, warmee degeWheid gunstig is, is het danee.ieoi.gerJjmdheid teo^tel^n dat een bekwaam on eerzuchtig man in die omstandigheid du gelegenheid ziet, om het zeer beperkt tooneel zijner werkzaamheid te Verwisselen voor een der ruimste, die een-t-atsman kunnen worden aangeboden ? Is het ongerijmd te meenen, dat een of ander lid van de Belgische wetgevende magt een enkele maal het denkbeeld voelt rijzen, dat hij met «il do minsten zou belmoren, wanneer hij ge_*teld waro m liet Fransche corps législatif? En is dit niet ongerijmd. dan is het evenmin eene ongerijmde onderstelling, dat belanghebbenden eene poging konden doen, om, met het oog "P zekere bedoelingen, dit denkbeeld aan te wakkeren, \crdei' echter mag men niot gaan. Er is geen enkel redelijk bewijs voor de onderstelling, dat de Fransche regering, ter bereiking harer bedoelingen, den mtnistor van eene naburige mogendheid he. denkbeold heeft voorgehouden, dat hij als Vranschmm eeno geheel andere rol zou kunnen spelen; nog minder is er cemg bewijs voor de meeniug, dat aan dit denkbeeld oemge vorm f egoven zijn zoude, door dien minister zelven. En toch is et juist dit, dat thans met ronde woorden te kennen wordt gegeven, nog wel door oen blad als de France. Frère-Orban, zegt dit blad, is een scherpzinnig man; hij ziet vooruit, das België eenmaal weder tot Frankrijk terugkeeren . al. in hn denkt: wie weet, wat dan gebeuren kan? Welligt zou ei gelegenheid zijn dan ecne portefeuille te Brussel te verruilen togen eene te Parijs. »Hij .leeft zich reeds bn voorbaat vertrouwd gemaakt met de notabiliteiten der Fransche regering en zal natuurlijk aan den Keizer worden voorgedragen, indien men — gelijk verstandig en billijk wezen zou — ook eenige Belgischo staatslieden aan het hoofd van zaken plaatste. Do France. schijnt deze beschuldiging tegen den Belgischen staatsman te beschouwen als eene vrij eenvoudige en natuurlijke zaak -, wij behoeven niet to zeggen, dat wij liet niet doen en niet begrijpen kunnen hoe eenig Fransch blad, zonder eenigen schijn van bewijs, zulke zaken durft niededeelen. Maar de zaak dacht ons opmerkelijk genoeg, om ze onzen lezers niet te onthouden. De berigten per telegram ontvangen behelzen weinig belangrijks. Wij meenen te kunnen volstaan met derwaarts te verwijzeu.
Zooals gisteren gemeld is, heeft de Tweede Kamer der Staten-Generaal in do zitting van Maandag jl., de algemeene beraadslagingen gehouden over het wetsontwerp tot herziening der kiestabel. Gisteren was aan de orde de discussie over de artikelen van het wetsontwerp. Toen die discussie werd geopend, hoeft de Hoer Heemskerk Az. hot voorstel godaan, waarvan wü ook reeds gisteren melding maakten, tot herziening van*do tabel by' do kieswet gevoegd, tot vaststelling van den census. Al dadelijk vatte de Heer Fokker het woord op om aan te toonen, dat het gedane voorstel eigenlijk geen amendement was, en drong hy er op aan, dat de Kamer, alvorens in nuttelooze discussien te treden, zou uitmaken of gemeld voorstel als oen amendement was aan te merken. De Heer Thorbecke beaamde volkomen die zienswijze en gaf er gevolg aan, door de volgende motie van orde voor te stellen :»de Kamer, overwegende, dat het voorstel van den geachten afgevaardigde Mr. Heemskerk Az., strekt, om voor het onderwerp der regeringsvoordragt tot herziening van de tabel, vermeld in art. 99 der wet van 4 Julij 1850, een andor onderwerp: herziening van de tabel, vermeld in art. 1 dier wet, aan de orde te brengen — van oordeel dat behandeling van dit laatste onderwerp, hoezeer overweging waardig, thans onvoorbereid en ontijdig is, en de invoering eener nerziene kiestabel, overeenkomstig het gebod van art 99 der genoemde wet, doer de regering voorgedragen , zou doen verschuiven, gaat over tot art. J van het regeringsvoorstel." Nu werd door den Heer van Kuyk eene poging aangewend, om het voorstel van don Heer Heemskerk te redden, daar hij op zijne beurt eene motie van ordo voordroeg, om al de amendementen, dio op dit ontwerp zijn ingediend, naar de afdoelingen te verzenden, waarvan het gevolg zou zijn, verdaging van de beraadslaging over het aanhangig wetsontwerp.Over dezebeide motien van orde ontstond nu eene langdurige beraadslaging. De Heeren Fokker, Pijnappel, van Beyma, Gofken, Godefroi en van Houten ondorsteundon de motie van den Heer Thorbecke, omdat ook zij van oordeel waren, dat, hoe men ook oordcelen mogt over de uitgebreidheid van het regt van amendement, en over do voorgesteldo verlaging van den census, het toch nooit kon opgaan, om op het laatste oogenbiik, als een voorgedragen ontwerp tot herziening der kiestabel in discussie kwam, mot zulk een voorstel voor don dag te komen, als door den Heer Heemskerk Az. geschiedde :een voorstel dat geheel lag buiten do grens van het ingediende ontwerp, maar dat bovendien van zoo gewigtigen en veel omvattenden aard was, dat het niet dan na rijpe overweging in onderhandeling kon worden genomen. Wij moeten daarbij wel doen uitkomen, dat al deze leden volstrekt geen tegenstanders waren van eene vermindering van den census, of van eeno verbetering in do regeling van het kiesregt. Integendeel, zoowel de Heer Fransen van de Putte als do Heer Gofken, en alzoo leden van verschillendo rigting, gaven duidelijk te kennen, dat zij het wonschelijk achtten, dat de regering ten deze het initiatief nam, en dat dit gewigtig vraagstuk niet op do lange baan werd geschoven. Allen waren het daarover eens , dat deze kwestie niet incidenteel moest worden behandeld.
Het ligt in den aard der zaak, dat de Heer Heemskerk Az. als voorsteUer van het zoogenaamde amendemont, de motie van don Heer Thorbecke met nadruk bestreed, dat hij er tegen opkwam, dat men op dio wijze trachtte zijn voorstel te smoren, en dat hij als het ware protesteerde tegen elko inbreuk, die op de regten van de leden der Kamer, bij het reglement van orde verleend, zou gemaakt worden. Hij maakte van deze gelegenheid gebruik, om zijne overtuiging uit te sproken, dat hij aan de eene zijde handhaving van het koninklijk gezag verlangde en daarvoor strijden zou, maar dat hij aan den anderen kant ook uitbreiding van deelneming van den burger in de behandeling van 's lands zaken, uitbreiding van het kiesregt, tot benoeming van volksvertegenwoordigers, voorstond. Hij meende dat de tijd gekomen was om daartoe over te gaan en dat eene latere vaststelling van de behandeling der ingediende wet Xeen nadeel kon te weeg brengen, daar hij toch niet voorzag, dat de nieuwe indeefing de_ rijks reeds b«, de aa^aarj ve drsrn'r-ï^J^d/SvJr Hlta till°lnsi_-er, Bergmann, J. K. van Goltstein, van Wassen .. r Catwvck en Nierstrasz bestreden ovenzeer de motie-Thorbecke maar vercenigden zich met do motie van Kuyk, ton eindeeen nader onderzoek van al do amendementen in de afdeelingen te verkrijgen, waarvan natuurlijk het gevolg zou geweest zijn, dat het aanhangig ontwerp vooreerst niet werd afgedaan, en dus hoogst waarschijnlijk of bijna zeker, niet meer in Junij in toepassing zou kunnen worden gebragt. Men kan ligt begrijpen, dat deze leden het denkbeeld van het voorstel tot verlaging van don census toejuichten en de verwezenlijking van dien wensch als noodzakelijk schetsten. Zoo als wij hierboven zeiden.hebben _ij,die de raotie-Thorbeckè ondersteunden, dezelfde inzigten, maar beschouwden dit voorstel als ontijdig gedaan, welligt met het dool en zeker met de uitkomst om de nieuwe regeling eerst na do aanstaande verkiezingen in toepassing te brengen. De minister van binüonl. zaken, do Heer Koek, verklaarde aan het dot der. die-ivseie, d_t- de .-gering <_cdi vroeger ge« zegd heeft, en dat oordeel ook in de stukken hoeft uiteengezet, dat de census moot veranderd worden. De regering heeft dan ook wel degelijk het denkbeeld in den census verandering te brengen, maar zij wenscht dit niet te doen op dit oogenbiik, bij de behandeling van de kiestabel. De slotsom van deze belangrijke discussie was dat de motie van orde van den Heer Thorbecke met .39 tegen 30 stemmen werd aangenomen, dat alzoo besloten werd nopens net voorstel Heemskerk Az. over te gaan tot de orde van den dag, dat is tot behandeling van art. 1 van het regcnn_feS_h_lveol zuUen heden de beraadslagingen aanvangen over art. 1 van het ontwerp, strekkende tot wijziging der kiestabel met al de daarop voorgestelde amendementen. Voor de motie stemden de Heeren: Gnlje \iruly, thorbecke, Dullert, Duinbar, van W.jbenga, feloet, Blnsse, Fransen van de Putte, de Roo, de Bruyn Kops,, Dam, Heemskerk Bz van Beijma, Westerhoff, Pijpers, Comchs, Zijlker, Gratarax Godefroi, Lontmg, Pijnappol, van Houten, Jonckbloet, van Eek, Moens, Hingst, van der Maesen, v. Delden, Gefkea, Blom, Fokker, Botz, van Blom, Storm, Olivier, de Bibersiiein en Mirandolle. Tegen: do HH. Smitz, do Brauw, van Kuyk, van der Does, do Casembroot, van Sypestcyn, van der Hucht, Haffraans, Verheijen, Bergman, Insinger, van Foreest. Nierstrasz, ?>ichon, van Wassenaer van Catwijck, W. vau Golstein, Saaynians Vader, Kien, Heemskerk Azn., Hoffmann, van Hardenbroek, van Voorthuysen, J. K. van Goltstein, Hevdcnrijck, KaliF, Begram, Rochussen, Taets van Amerongen en Voorzitter.
De Tweede Kamer heeft met het amendement van den Heer Heemskerk gehandeld gelijk het verdiende: Zij heeft de poging om de herziening der kiesdistricten , welke gebiedend gevorderd wordt, vast te -hechten aan en op te houden door een voorstel tot kolossale uitbreiding van o.e kiesbevoegdheid, verijdeld door te verklaren: "Dat behandeling van dit laatste onderwerp, hoezeek overweging waakbig, thans onvoorbereid eu ontijdig is, en de invoerinc van eene herziene kiestabel, overeenkomstig art. 99 der kieswet, door de regering voorgedragen, zou doen huiven;" , . en tot de behandeling van do regenngsvoordragt zelve over te gaan. , , , Wij achten het zeer noodig de aandacht to vestigen op •deze 'verklaring der Kamer, zooals zij in de motie van don Heer Thorbccky geformuleerd is. De voorstanders toch van aendement, en het Dagblad van heden als hun echo, zien in de verijdeling der onbekookte plannen van den Heer Heemskerk Azn., eeno reden om do liberale'partij te beschuldigen van wars te zijn van alle uitbreiding van den volksinvloed op de staatszaken. Wat de liberale partij wil, is uitbreiding van het kiesregt , — niot alleen opheffing der bestaande ongelijkmatigheden tusschen do verse hullende gemeenten des rijks, maar eene doortastende herziening van de grondslagen, waarop in Nederland het kiesregt berust. Wat zij niet wil, is de toekenning van het grootste der burgerschapsregten aan tieiuluizenden, bij wijze van amendement op een wetsvoorstel, dat eene geheel andere strekking heeft, zonder een behoorlijk onderzoek, dat sedert 18 jaren niet is ingesteld — wat er ook in dien tijd over hot kiesregt moge gezegd of geschreven zijn. Zy wil de landszaken met ernst behandelen, niet spelon met het dierbaarste regt in een constitutionnelen staat.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeesters van Übbergen Jhr. F. A. J. Dommer van Poldersveldt , van Wageningen J. Knel, van Dinxperlo, P. L. Ebeling en van Delfzijl E. W. L. Eyssonius Wichers ; — oervol ontslagen Q. Beljaar., op diens verzoek, als auditeur bij den schuttersraad dor dienstd. schutterij te Tilburg en benoemd tot auditeur bij dion schuttersraad S. J. Hosang, ontv. der registratie te Tilburg; — ingetrokken de benoeming van G. O Schalij te Gorinchem tot kapitein bij de 2da compagnie van _et 10de bataillon rustende schutterij in Zuid-Holland, op diens verzoek; en benoemd bij het 10de bat. rustende schutterij in Zuid-Holland: lste comp., tot 2denluit.J.M.Muylwijk; 2de comp., tot kapt. B. J. Bodde; 3de comp., tot lsten luit. W. J. Meevers; — verplaatst do standplaats van de controle der directe belastingen, in- en uitg. regten en accijnsehte Bath naar Hansweert (gemeente Kruiningen, Zeoland), en do controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen E. A. Tissot van Patot, van Bath naar Hansweert; voorts benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Hansweert, tevens belast met de ontvangst van het regt van patent van aldaar uit België binnenkomende vreemde schippers, en van Nederlandsche schippers, die geene woning aan don n»sten wal of wier vaartuigen geene vaste ligplaats hebben, den Heer J. Kleimaan, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bath ca.; — eervol ontslagen den Hoer J. M. Loipnik, op diens verzoek, als landmeter van de lste kl. bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen , on benoemd tot landmeter van de late kl. bij net kadaster den Heer A. Hamers, thans landmeter van de 2de kl.
Z. M., overwegende dat het wenschelijk is, dat de bepalingen nopens het vorleenen van burgerlijke rijksbediemngen aan militairen van het leger in eonen meer ruimen zin worden toegepast, en willende door eene nieuwe regeling dier aangelegenheid tevens een vernieuwd blijk geven hoe zeer trouwe diensten door Hd. op prijs worden gesteld, heeft, met uitbreiding in zoovorro van het koninklijk befiluit van 19 Februanj 1825, N°. 97, bij besluit van 15 dezer, N°. 2, bepaald, dat de militairen van hot leger, die met eene medaille voor tronwo dienst zijn vereerd en die geschikt en geneigd zijn, om voor eene burgerlijke rijksbetrekking in aanmerking te komen, daarvoor door de zorg van het departement van oorlog aan do betrokken departementen zullen worden opgegeven, en zulks tolkens wanneer het verlangen daartoe van de zijde der bedoelde militairen wordt te kennen gegeven, Die bedieningen, in eenen bij dat besluit bohoorenden staat ia het breede omschreven, zijn do navolgende : Departement van Buitenlandsche Zaken. Beambten bij hot departement : lste klerken, 2de klerken, bodon, vaste knecht. Departement van Justitie. Beambten bij het departement: Kamerbe waaroor en conciërge, boden en adsistent-bodcii, portier, boutefeu. Algemeene of rijkspolitie: rijksveldwachters van de 3de klas.., idem, bijzonder belast met het toezigt op de jagt eu visscherij. Gevangenissen: bewaarders dor 2de klasse in eene strafgevangenis of in een huis van verzekering. Departement vaii binnenlandsche zaken. Waterstaat: havenmeester voor binnciikanalen, sluisknechts.brug- en pontwachters. Onderwijs: conciërge en bedienden bij de polytechnische school, leeraar in de gymnastiek aan rijks hoogere burgerscholen, conciërge bij idem, conciergo by de rijkskweekscholen voor onderwijzers. Rijksgestichten Ommerechans en Veenhuizen: schrijver, magazijnmeesters, winkelhoudors , zaalopzieners, veldwachters . cipior van de gevangonissen. Departement van financiën. Directe belastingen. in- en uitgaande regten en accijnsen : buitengewoon commies (bij eerste benooming, commies 4do kl. (bij definitieve benoeming). Posterijen: brie\enbesteller, postbode, Dep. van oorlog: beambten bij hetdep.:kamorbewaarder. boden,adsistentüode,portier. Artillorie-inrigtiiigente Delft. Schrijvers dor lste klasse, idem dfir 2de klasso, idem der 3de klasse, boekhouders, meester vuurwerkers, ondcropzigtcr in de slagkruidfabriek, keurders der projectielen, opzigters der sjouwers, magazgnknecht, bedienden, portier. Rgksmagazijn van militaire kleedin,^, uitrusting enz., to Delft: adsistent-iiiagazijnmoester, schrijver, opzigter der mode-kamer. Departement van koloniën. Koloniaal Militair Invalidouhuis op Bronbeek nabij Arnhem: huismeester. Beambten bij het Departement: conciërge, kamerbewaarder, bode, adsistentbodc, vaste knecht. Commissie van konriag voor het departement te Arasterdam. Adsistenten bij de keuringen.
Bij beschikking van den minister van koloni.n van 19 dezer, is C. J. Amons gesteld ter beschikking van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als baas-modelmaker en timmerman, tevens modelbewaarder, bij de fabriek voor de marine ca het stoomwèzon te Soerabaya.
De luitenant ter zee lste kl. C. A. B. D. Rijk, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en den lOden dezer in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activite':t gesteld.
De lste luitenant-kwartierm. F. M. A. Oosterman, van het 4de Bat. 7de reg. inf., vertrekt met I°. Mei a. s. van hïor naar het 3de bat. te Helder, en wordt alhier vervangen door den lsten luit.-kwartierm. J. A. Stuff kon, van het 3de bat. te Helder.
uJ!_en T.e.rne?mt, dat do zes oudste milit. geneesk. kweekei wlT't'.l.. ndesot laatste studiejaar, en alsnog vallende znlleu aSen^oov ?udowet' *» ™- annstaande eiamon To.do.nd examen to worU%oo_«d1r6fleJ™n*latesffiel.ndo aa gez. »de kl, Toor de _».■%_, \ïïg^ _$**£"" *" Gedurende het jaar 1868 zijn bij het leger behandeld-I°. iv do militaire riekeninrigtingcn 24757 zieken, waarvan hersteld 21915, afgekeurd of met verlof gezonden 1720; overleden 177, en op 1". Januarij 1869 nog in behandeling 9. Ti 2"' *n do buitendienst 18520 zieken, waarvan hersteld 16475, afgekeurd of met verlof gezonden 770, overleden 75, en op I°. Jan. 1869 nog in behandeling 1200.
In de Slaats-Courant van heden is opgenomen een verslag aan Z. Ex. den minister van binnenl. zaken, wegens de voornaamste aanwinsten, door do koninklijke bibliothoek in 1868 verkregen. -- Verkorte balans der Nederl. Bank, op 19 April 1869, des avonds. Disc.-rck f 44.522,200.34V5, Kapitaal / 16,000,000.— Bel.-rek "32,840,465.— Res. fonds... - 3,165,810.93 M.enniuntm.. 94,698,273.19 B. in omloop. "132,063,545.— Bel. «.-fonds.» 3,054,667.50 8.-assanorol." 1,734.23 Gob.enmeub." 437,48_..8V. R.C. saldo's." 21,522,207.58 Div. Rekenn.» 339,355.48 V. Div.reken...» 2,563,126.261/. ƒ175,022, .44.001/2 ƒ 175,922,444.001/2 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat do Nederlandsche bank op 19 April, bij een munhuatericol van ƒ 94,698,273.19, voor eene som van ƒ 82,553,176.18 Vs minder aan bankbilïetten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het ïnuntmaterieel op zijne beurt ƒ33,023,270 49 meer bedraagt, dan in verhouding tot do schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. Gisteren verweet ons het Dagblad,, dat wij eene episode van het Rotterdamsche oproor-proces hadden medegedeeld uit het Zondagsblad, ofschoon het Dagblad dio het eerst in zijn overziet had medegedeeld. Gaarne erkennen wij, dat wij, het Dagblad niet van a tot z lezende, in de meening verkeerden dat aan hot Zondagsblad het vaderschap toekwam. Wanneer het Haagscho orgaan spreekt van "de talrijke berigten die het Handelsblad, ook meestal zonder de bron te noemen , van het Dagblad overneemt" — dan zegt het eenvoudig eone "Onjuistheid". Slechts zelden ontkenen wij nieuwstijdingen aan dat, blad en dan nooit zonder door een D. den oorsprong aan to wijzen.
Men leest in de Amst. Cl. van heden: In het pluksel van den Nederl. Spectator van 17 April 11. heeft een ongenoemde, onder het opschrift: Nagelaten addenda van van Lennep op zijne vermakelijke latijnsche spraakkunst, een paar aanmerkingen gemaakt op de opschriften der medailles, dio onlangs aan den graaf van Zuylen en aan mr. J. Heemskerk Az. zijn aangeboden. Meent de schrijver dat zijne opvatting van domare en van livor de juiste is, dan raad ik hem eens bij een knappen schooljongen inlichting te vragen; is het eene aardigheid, dan moge hij met zijne geestverwanten zich daarmede amuseren. Ik vestig alleen de aandacht op dat artikel, omdat do schrijver bedektelijk aan van Lennep een schop wil geven. Maar mr. J. van Lennep was geheel onschuldig aan de berispte opschriften. Deugt de Latmiteit niet, dan komt dit op rekening van mij. J. C. G. BOOT.
De Amsterdamsche vereeniging tot bevordering der zondingzaak hield gisteren in de Remonstrantsch Gereformeerde kerk hare derde openbaro vergadering, Waarbij Ds. B. J. Adriani als spreker optrad. In hartelijke bewoordingen trachtte hij zijne hoorders tot zendingsijver op to wokken door de beantwoording de. vragon: "Wat is de zending ? wat wil de zending. wat belooft de zending?" De rekening en verantwoording sloton met een batig saldo, ten voordeele van het Rotterdamsche zendelinggenootschap van ƒ656,09 Vs; terwijl uit het verslag bleek, dat hot ledental met ongeveer 100 was vermeerderd, van do bibliotheek een gewonscht gebruik gemaakt werd, en bestuurders en leden allezins reden hadden zich dankbaar to verblijden.
Ter verbetering van hetgeen in het bezoek aandebtdustrieschool voor de vrouwelijke jeugd van Mw. Storm—v. d. Chijs voor eenige dagen werd opgegeven, verzoekt men ons to herinneren, dat deze inrigting aan jaarlijksche subsidien slechts ontvangt van het rijk ƒ3OOO, en van do gemeente 1500; terwijl in het afgeloopen jaar" voor éénmaal door de Provinciale Staten eeno som van ƒ3OOO geschonken word.
Naar wij vernemen vertrekt hot muzikale gezelschap van den Heer Strakosch (Minnio Hauck, Sivori, Teresina Carrena) hoden reeds van hier naar Parijs.
Men deelt ons mode, dat de Heer Koster voor het Zomer- Theater Tivoli heeft geëngageerd den Heer Molingue, trial en lsten comique van den Koninklijken schouwburg te 's Hage die als Frits in la grande duchesse do Gcrolstoin zooveel succes verwierf, vorder don Hoer Junkerman, l3ten komiek der voornaamste Duitsche theaters, een tijd lang de gevierde gast van het Grand-théatre alhier, terwijl het overige personeel is zamengestold uit artisten van do voornaamste theaters in Duitschland en Frankrijk.
* 's GRAVENHAGE, 20 April. H. M. de Koningin heeft heden het kunst- en prentenmagazijn van do Heeren Goupil en C°. met oen bezoek vereerd. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, benovens Hd. dochter prinses Maria, zijn heden middag ten 1 uro, met den gewonen spoortrein naar Rotterdam vertrokken, ten einde zich naar Wiesbaden te begeven. HH. XX. HH. werden vergezeld door een talrijk gevolg. —- In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is naar aanleiding van bezwaren van Ged. Staten tegen de onderhandsche verpachting van de beide tollen aan den ouden en nieuwen Scheveningschen weg, het voorste™ van B. on W. aangenomen, om I°. voor elk der beide tollen eon gaarder voor den tijd van een jaar aan to stellen, 2°. den gaarder voor den ouden weg een weekgeld van ƒ 4 en 5 ten honderd in de opbrengst toe to kennen en dien voor den bad weg y 8 en 5 ten honderd irt de opbrengst, onder voorbehoud echter om van do vernietiging van Ged. Staten in hooger beroep to komen. Aan hot slot van do zitting heeft de heer Eyssel ter sprake gebragt of het niet geraden zou zijn aan B. en W. praeadvics te verzoeken over de vraag: of deze gemeente zich niet tot de Tweede Kamer zon moeten wenden ter zake van het aanhangig voorstel van den heer van Kuyk tot wijziging van enkele bepalingen der armenwet. Do Voorzitter antwoordde dat doze zaak overwogen is in hot collegio van het dagelijksch bestuur, dat advies van hot burgerlijk armbestuur hooft verzocht. Dit advies is verschenen en zal in het bijblad opgenomen worden. Hij wilde hior alleen bijvoegen "dat de meeningen van B. en W. omtrent d_ze kwestie zeer verdeeld waren, De heer Eyssel betoonde zich hierover voldaan.
— Gisteren is alhier gehouden de gewone algemeene vergadering van aandeelhouders der vennootschap: do Brooden Meelïabriek te 's Gravenhage. Daarin is o. a. een overzigt gegeven van den toestand dier vennootschap in het vorige jaar. De resultaten waren niot ongunstig to noemen, hoowel de geldelijke niet zoo voordeelig waren als in het vorige boekjaar, veroorzaakt door de spoedige daling der graanÏirijzen in het lato voorjaar, wolke daling gedurende den oop des jaars voortging tot een aanmerkelijk bedrag. Ook de broodfabriek werkte niet mot ongunstig gevolg. De aflevering bedroeg 3,205,628)/t kilo, togen 3,246,987"0 kilo in 1866 en 3.328,6101/2 kilo in 1867.
Ten einde do aanmerkelijke vermindering na to gaan, die de broodprijzen ondergingen, worden eenige cijfers biju-e--bragt, waaruit, wat de hoofdsoorten betreft, blijkt, dat'het tarwebrood bedroeg: op 1 Januarij, gebuild 24 ets., ongebuill i 9 ets. on op 31 December, geb. 19, ongob. 14 ets.; eu wat het roggebrood botreft, op 1 Januarij' wit roggebrood 12i/2, zoet 14V. ets., en op 31 Dec. wit roggebr. 16, zoet 12 cents per Ned. pond. _ Even-vel kon, als in do beide vorige jaren, ook nu con dividend van 7 pCt. worden uitgedeeld. Aanmerkelijke uitbreidingen of veranderingen hebben dit jaar niet plaats gehad. Alleen werd aangeschaft eene machine tot het vervaardigen van scheepsbeschuit, waarvan echter nog geene resultaten kunnen worden medegedeeld, als hebbende nog te weinig gewerkt. Zij voldoet echter, zoo als bij proefneming gebleken is, zeer goed. Ook werd nog gebouwd oen oven van ecne andere constructie. Dit werd wenschelijk geacht, ten einde deze verbetering in de broo_fabricago, in navolging v«_ hetgeen buitenslands in gebruik is, hier te lande in te voeren. * 'sGRAVENHAGE, 20 April. Het reeds zoo lang to voren aangekondigde concert, met medowerking van Miss Minnio Hauck, Mej. Ther. Carrcno on den Heer Cam. Sivori, werd gisteren avond met do tegenwoordigheid van H. M. de Koningin en H. K. H. Prinses Hendrik dor Nederlanden vereerd; eene hoogst talrijke en aanzienlijke schare was in den koninklijken Franschen schouwburg vereenigd, waaronder ïiien bijkans liet gêheclö corps diplomat-que opmerke, terwijl iv de loge voorde dignotarissoii van het koninklijk huis schier geene plaats onbezet was. Ondanks do verschillende uiteoaloopoude berigten omtrent do jeugdige zangeres, Mej. Hauck. heeft haar optreden alhier op het kunstminnend publiek een niet onaangenamen indruk to weeg gebragt. Begaafd met een helder en frisch stemgeluid en bijzonder liefelijke voordragt, wist zij do aan- Uii.lil van liet auditorium ouafeebroktu te boeijeu en werden Uwe verschillende aria's, on Inzonderheid het laatste; les Echos, mot veel geestdrift toegejuicht. Na bij herhaling te zijn teruggeroepen, genoot de verdienstelijke zangeres de hooge eer in de loge bij H. M. de Koningin en H. K. H. Prinses Hendrik to worden, ontboden, die naar HD. bijzondere tevredenheid betuigden. De held van den avond was ontegenzeggelijk de Heer Sivori, die door zijn gevoelvol en zangerig vioolspel zijne toehoorders voortdurend wist te vervoeren. Het was geheel de oude Sivori, in den schoonsten zin des woords; hij toonde zich weer volkomen de geniale kunstenaar. Mei. Teresina Carreno eindelijk, verschafte het publiek vooral in eene Caprice-Mazurka, van hare eigene compositie, meermalen strooiende oogenblikken en na het spelen van het laatstgemeldo stuk, werd zij met eon fraaijen bloemruiker begiftigd. • , . * LEYDEN, 21 Apnl. Heden is alhier tot doctor in de letteren bevorderd de Heer L. J. Morell, geb. te Amsterdam, na openlijke verdediging, van e.n specimen litterarium inauguial.! "Vita Phocióms." GOKINCHEM, 18 April. Dezer dagen had onder 00 naburige gemeente Sleewp (Noord-Brabant) het navolgende plaats. De j-ijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij Eoeidinkhold-r, gestationeerd te Arkel, bevond zich met drio personen op do rivier de Mcrwede, om te surveilleren tegen overtredingen der wet op do visscherij. Na daar eenigen tijd vertoefd te hebben, werd zijn vaartuig onverwachts geklampt door de bemanning van zes andere booten , allen visschcr. van Woudrichem en Werkendam, die daar ter plaatse geene vergunning tot visschen hadden, ■ onder liet opheffen der rocispanen en het uiten van allerlei bedreigingen, 0. a. van hem te zullen -verdrinken, tegen genoemden beambte riepen: "wij zullen jelui hier wel wegkrijgen, — voort naar de plaat" (èene zandplaat in de riv.er. Inmiddels werd hot anker uit do rijksboot gcligt, door de baldadiger, in do diepte geworpen (terwijl de boot zelve op verschillende plaatsen averij bekwam), en door de zes andere booten naar do plaat gesleurd, alwaar de rijksveld wachter en zijne roeijers van een dertigtal visschers allerlei bclccdigingcn en mishandelingen hobben te verduren gehad, zoo'dat hij to zijner beveiliging mot geladen pistool dreigde, zonder er evenwel van gebruik te hebben gemaakt- N_ aldaar een paar uren to zijn gevangen gehouueu, werden hij en de zijnen ontslagen. Van het voorgevallene is proces-vorbaal opgemaakt en naar do bevoegde autoriteit opgezonden. (Amh. Ct.) UTRECHT, 20 April. Do gemeenteraad Zal Donderdag e. k. in behandeling nemen een ontwerp-adres aan de Tweedo Kamer der Sta ten-Generaal, tot medodccling delbezwaren, bestaande tegen eene aanneming van het door don heer Mr. J. van Kuyk gedaan voorstel tot wijziging van de artt. 45 en 48 dor armenwet. "ENSCHEDÉ, 20 April. Gisteren vierde de Heer H. G. van Koevorden, R. K. pastoor en deken alhier, zijn vijftig-jarig jubilé. Niet slechts van zijne gemeenteleden, maar ook van Protestanten, ontving de jubilaris talrijke bewijzen van hoogachting, als eene welverdiende hulde aan trouwo pligtsbetrachting en het onvermoeide streven, om eendragt en verdraagzaamheid onder alle godsdienstige gezindheden te bevorderen en aan te kweeken. Des avonds werd eerst den jubilaris, daarna den burgemeester, door onze fabriekarbeiders eeno serenado gebragt. * 's HERTOGENBOSCH, 20 April. Door den Heer Prosper Cuypers van Veldhoven, onzen landgenoot, wonende te Brussel, is aan do stad 's Hortogenbosch voor haar archief een lijvig stuk afgestaan, behoorende tot het proces, in 1589 door den hoogschout van 's Hertogenbosch en de meijerij voor schepenen van dio stad begonnen op den 15don Sept. 1589 tegen Lijske, huisvrouw Thijs Janssen van den Wollcnberch, beschuldigd van tooverij, voor welk feit de schout eischt, dat zij levend tot asch zal worden Verbrand; dat stuk is eene belangrijke aanvulling voor de deswege nog aanwezige processtukkoii, in het archief dezer stad voorhanden. Deze zoogenaamde toovores word, nadat zij alvorens te scherper examen onder hevige pijnen had bekend wat de hoofdschout verlangde (hetgeen zij echter wederom dadelijk herriep, wanneer zij buiten pijn of banden was) veroordeeld tot levenslange strikte gevangenis, drie dagen in de week op water en brood; het geheele proces is eeno belangrijke bijdrage tot de zeden en denkwijze van dion tijd. * BREDA, 20 April. Op 1 Mei zullen van het 6de reg. inf. bij de normaal-schietschool gedetacheerd worden de luitenants van Buren en Petter. * MAASTRICHT, 20. April. Heden is door den eerstaanwezenden ingenieur alhier, in het openbaar aanbesteed, het eenjarig onderhoud van de kazerne en andere rijksgebouwen onder het beheer der genio, hetwelk werd aangenomen door don Heer J. Klijn, aannemer alhier, voor ƒ 5000.
---

