Tweede Kamer der Staten-Generaal.
s GRAVENHA(JE. Zitting van Dingsdag 20 April 1869, ov__.aa ? °p?° >s de voortzetting van de beraadslagingen watvl h,er«eni_ig dor TABEL, bedoeld in art. 99 der De K. £aliJ 1850 kieswet). t°elicl_t- r Heemske!lk Az. heeft het woord gevraagd tot Hij \}„,?,g van zijn amendement. Het is reeds ondersteund. *an hii • .°'£ eene schriftelijke toelichting gegeven, wnar- Gister. *i refer-ert. Hg wil alleen dit nog onraerkon: ovor i> eeft de heer van Houten eenige woorden daarhobbcn )r?^en en gezegd, dit veorstel met genoegen te .a--_r._!c2lon en dat hiJ hoopte, dat de zaak niet als eene S&nscher i Z°? worden hehfthdeld. Spr. voreenigt zich van er bii d»t w daarmede-, maar de hoer van Houten voegde en bii fip„"et amendement eigenlijk geen amendement was, V°lffens «!«. \ voegde hg dus een vol-oordeelend vonnis. Worden ovn. r kan aUoen die Indruk to weeg gebragt !let ttiuenii '_. die do stukken niet hebben gelozen, want debat fj^ent js alleen een uitvloeisel van het schriftelijk k°urt' yji ,amendement komt niet, zoo als wol oons gede besDroVi., ->«<> ..vallen, maar het is oen gevolg van ln dit ontww1 ïn de sectiën- Het amendement past ook eene tabel ifv,' want no* iq evenzeer eeno wijziging van *ere aanm. i. •oorende **. de kieswet. Daar hij geone verr?adslaO no.pn Sen vernomen hooft, bij do algemoene bc****& onthoud ' zicll voorloopig van verdere toelich"tel Vanden .fKEK za' 2*c^ mo* ree* iniaten met het voordat, als er v • Heemskerk, dan alleon om to verklaren , eindicj »»L~ westio yan wijziging der kieswet ware, hij on*an . niot ZOU Teriangen dan in dit voorstel, dat hem *■ i-noa-„ . genoe£ Baat« Er kome" biJ de herziening Jend wfllpni 5? Punten te pas. Hg' zou b. v. niet uitslui'aSin_ inü tten °P den census, en zich bepalen tot ver- ckti ZBopnaamdc steden, maar hij zou b. v. wen-3W 'or j.i" art. Icn 2 het woord directe voor «-belastin*e Hemen 7f feligt, om de groote ongelegenheid weg *"eenten ____.? v«.« zee.r beschaaide ingezetenen in do gebaar f ',7i? l'Z^ ln£ot,s ._? Personeel aangeslagen zyn, kiezer/„».? » omslag betalen, geen Wel kiJ} ' ..orwui.?u ' dle,een patent van f3O betalen, "oudonH» aU}\ ..Hri.ïo« ook verlangen wijziging van art. 8, van H ' da€ Jn--sllcdon worden gehouden voor inwoners dat "?.. omeent<. waar zij in bezetting liggen. Dit maakt steinreo. Jerandering yan garnizoen, vele officieren van *erwm ,I^™ °^en worden, omdat zij geen biljet krijgen , Hii V\i\da .andero .«meenten niet op do lijst staan. ♦«Bende v.ran.___mng ?* wenschen, dat de artt. 55 en «non. Hij Tm, ™v werden, over liet opnemon der stemr?" moet^ Xh °°k ,wlUe" geregeld zien, wat er gebcu- S^mbg£an^.Üo£i*W «»«* zijn, wanneer do «e« eok wafte uoent -ik'in^ d° b-ussen te laat komen' s.?aiig, de overbren.,'™ a de? Wlnter. ten gevolge van op d.n voS» st°rabusson naar do on&rdis£°? ook andere b ff611 darT enmogelgk geweest is. Hij t^'J"9. waaron 2en S°n 1°? Io^"8 d* nietigheid dor *<#.? bricfW Ln. " .tem?-el Bta _. van "e* onderdistrict, » aij zou wM-r'^tweg nietig verklaard worden. ui. W wsta?ZTChen' ¥ Uit het Proces-verbaal bo«tgebrt^7^e rt^7^ Remmen °P de verschillende personen zijn S*,»*8 hebben a,n r Roene toorekoning van sïemmen kon ?„oUInS. dat. d,v\°en perso°?' °P grond van de onder- Wenschen a l Perso°n wel bedoeld zal zijn. — Hij zou *tem_ninff m" at geregeld vrierd het geval, dat bg de lste Si? > dan er to J'6'80"6" do volstrekte meerderheid kre?lJ*«n willon _. *?e" Z'J"' hetgeen wel eens is gebeurd. *°™E-ing in °Pgelost zien, wat te verstaan zij door be•ers-hil Tan e staatsdienst, waarover ook herhaaldelijk seten5eten heeft Tjeelen kan ontstaan, hetgeen aanleiding geï?: een kantonrn_5ne ort van jurisprudentie, zoodanig, an.\rs dat hHreCtei;> die gekozen werd met de kennis dor «an herkiezin»-1 Ka"ronrogtor was, bij herbenoeming zich WpV.» vOO *_n er ?.8t °nderwerpen. &te geveteran.°n' th* ta ont?WP* ZOU het vel\ hetgeen het v™JT -s_rake was van wijziging der kerk d.„moer eon^ ffl "let »s- Te dien aanzien Ts hij wa. J* "iet het M t" minister Heemsri«N^oo^°rd?e dat wii2Sn de Kamer. Die minister Heemlwkereidin? moet'plSSFi,^ kieswot niet dan na d*niKo WiP-7 Maart Dit zeide do heer «"iet dan nl ".-^ eo" d-rteedSS. lneende toen, dat zoo??.°ragt Is n^d'T^^eidTnt n° was, dat ?'.l l'_t amonTomeenkwestie v"« veri^Kamer kon woïden' overeenkomstig de", S<°w,ild. voorbo?1??.7a" den consus, het hem verwonde,PJaa,?cliJkê gosteldh'V. Is ziJ ingcrigt 2f«v_i^«'SS-a» jegd heeft; en 20.doemhd°f Heemskerk ean,,dlng.ontvangen: thans een voorstßi a ±e ngtmg van d minister %eratische beg^e^m «Te b%^t^lZ^l Ie troft daar, maar hii i=TJ -laat alles w»t ,i K der demomet in behandeling knn.nig ovortwgd! L^wiizigbg boe«efS_.lr«issv-de e^i"^?ia s in de wet twhC op een opmerkelijk antecS?' SPreC kan .-.f.beginsel de zaak der goedkeuring6^"- J bij' -beroept -.uider-spoorwogen. De regering J ._cessie der Mdeh,Dg van eoncessié'n bij de wet cS.l?*?teldo voor |Ó,„0older- en amenden„„t-i'horbe.ko .n .an° ,knTren' «n toMi^de aan art. 1 van het ontwerp vooron to "«V T <*U «SLS* «ng der lijnen, welke zouden ïtat^' »'« a S en die afweken van die van het ontwerr"!? VasÖd" gebeurd? Toen lieeft dezelfde Voorzitter a- Wat is toen U-genoegen hebben met de lewTngde,'- ve^a^ -tha"° wen Belast, zwarigheid gemaakt dat voorstel il?!, enng te dement te beschouwen, en de KamJ° heeft mete^a"len- la?:. VBiBV dat h,et rendement biiiten het^n? SprekerV^n^-.etialS ""A^ kon worden aangemerkt" "nievor .?..!'.dat mon mer in hetzelfde geval veZ.i.' *'e" geheel L*t fc?-D0g, ergor aard is' want hilr wordt gestSd,eena^s fc%l^ne wgziging dor kies™.Zr* h geloof" d.s da IZ^^T^J^ do kies«W-- e". en spreker Venlhf dit Cm?ni in discussie kan H'J voegt erno.fi.H Z*-* dlt voorat to doen beslissen, aniendt-ne,,.», S :J' dat gisteren avond een eoheelo bund,. tegen a^^0"*""»** is. En nu zegt hij dat aïs ld dlt hegin6üaiüZdeTnut(jn zal stemmen, hij dit doen zal uït ,*■*«! te aS'eude-en^0-0? W niet het regt om do l««.nd0elmaSre".hn het echter allergevaarlijk.t en alhg d,e am,nrmP°n°trdeeX die tabel zóó te amenderen als en h"t geval is. Zij omvatten toch bijkans alle districten; waarom dan ook niet nog liieer amendementen op allo districten voorgedragen. En als ieder der 75 leden nog een bijzonder amendement voorslaat, dan Zullen wij bij amendement eeno geheel andore wet zameiistelleu. Spreker gelooft, dat dit de grenzen der uitoefening van hot regt van amendement verre te buiten gaat. Als eenmaal zulk eene wijziging in de tabel aanhangig gemaakt en door de Regering gewijzigd is, na overleg met do Kamer, dan moet dezo dergelijke wet aannemen, of, bij onoverkomelijk bezwaar, verwerpen. In het laatste geval zal do Rogering vorpligt zijn eeno nieuwe voordragt in te dienen. Op al dezo gronden is spreker in beginsel tegen alle amendementen.
De heer Ti.<:k_.i__kf. zegt, dat wel is waar in het voorl. vei.lag over verandering van den census is gesproken, maar de zaak niet is behandeld mot het oog op eonig bopaald voorstel van ingrijpende vermindering. Hij «al seker niet verdacht worden 'van ingenomenheid tegeli de zaak zelve, hij die bij de Vaststelling der kieswet monig verwijt heeft moeten hooren wegens toegeven aan anti-nionarclialcn, demöcratischen, republikeinschen geest, ook omdat hij het stelsel ontwikkelde, dat het beter was eenige ongeschikte kiezers binnen, dan vele geschikte buiten to stellen. Hij zal er niets moor Van zeggen, dan alleen dat hij in dit voorstel wel een weerschijn ziet van dio politiek, die men wel eens de parasitische genoemd heoft. Nu het amendement, dat ten onregto aldus wordt genoemd. Het is z. i. eeno dilatoiro oxóoptio tegen do herziening dor tabel. Maar nu vraagt hij: kan tot zoodanige ingrijpende vorandering worden overgegaan, zonder voorafgaande instructie? Hot Regeringsvoorstel is do vrucht van onderzoek, instructie en overleg met de Kamer, en hier zou men zulk een gowigtig punt als do census naauwelijks in behandeling nomen? Hij acht'het ondenkbaar dat zulk een gewigtig onderwerp, zonder voorafgaande instructie, zoowel door de Regoring als de Kamer, in behandeling zou kunnen worden genomen en het als rijp voor beslissing te verklaren. Eene deliberatio, nu aangevangen, zou oeno deliberatio zijn in den blinde. Het onderwerp van het zoogenaamd amendement valt buiten het kader van het regeringsvoorstel, dat omschreven wordt door art. 99 der kieswet. Spr. zal nu doen wat do heer Fokker niet gedaan heeft, en de volgende motie van orde voorstellen:
«De Kamer, overwegende dat het voorstel van don geachten afgevaardigde Mr. Heemskerk Az. strekt, om vóór het onderwerp der Regoringsvoordragt, tot herziening van de tabel, vermeld in art. 99 der wet van 4 Julij 1850, oen ander onderwerp: herziening dor tabel, vermeld in art. 1 dier wet aan de ordo te brengen; van oordeel, dat behandeling van dit laatste onderwerp, hoezeer overweging waardig, thans onvoorbereid en ontijdig is, en de invoering eener herziene kiestabel, overeenkomstig het gebod van art. 99 der genoemde wet, door de regering voorgedragen, zou doen verschuiven, gaat over tot art. 1 van het regeringsvoorstel." De heer van ______ merkt op, dat vorige sprekers hebben gezegd, dat zij onvoorbereid waren om het voorgesteld amendement in owirweging te nemen. Als dit een bezwaar voor velen mogt opleveren, dan is daarin to voorzien door het naar de afdoelingon to verzenden. Hij geeft het too, dat het amendement allerbelangrijkst is, maar daar het geheel ligt in don geest van do Grondwet, kan het wel nooit het dool geweest zijn de behandeling daarvan uit to sluiten. Nu laat hij in het midden, of het amendement verbetering aanbrengt, maar hij herinnert, dat hij reeds bij do beraadslaging over de begrooting op de noodzakelijkheid hoeft gewezen, de kieswet in sommige opzigten, ook wat den consus botreft, to herzien. Toon heeft men geantwoord, dat do fcjd daartoe nog niet gekomen was, maar dat, wanneer het ontwerp tot herziening der kiestabel zou zijn ingediend, het dan een onderwerp van behandeling kon uitmaken. Sedert is eon half jaar verloopen. Het aangekondigde ontwerp is ingediend, en nu vraagt hij, als do trjd nu niet daar is, wanneer die dan zal komen. Zoowel uit de Grondwet als uit art. 1 der kieswet toont spr. aan, dat beide tabellen, zoowel over de indeeling als over den census een integrerend deel van de kieswet uitmaken. Daarom wout hij niet waarom men op die tabellen geen amendementen zou mogen voordragen. Als de Kamer tot de orde van den dag zou overgaan, zou zij weinig belangstelling in een zoo. gewigtig onderwerp betoonen, en dan zou mon in don lande wel kunnen zeggen, dat hior wel eene Kamer is, die zich liberaal noemt, maar waarvan de leden toch niet liberaal zijn. Hij zou dus in den gegeven stand van zaken voor het houden van een onderzoek in de afdeelingen zijn, terwijl dan de Kamer inmiddels met de beraadslaging over oen ander wets-ontwerp, b. v. over de zeebrieven, zou kunnen voortgaan. Hij stelt dus voor, bij wijze van motie van ordo, al de ingezonden amendementen ten line van onderzoek naar do afdeelingen te verzenden.
Op de vraag van den Voorzitter of het do bedoeling van den vorigen spreker is, niet alleen bet voorstel van den heer Heemskerk Az. over den census, maar ook do amendementen nopens do kiestabel naar de afdeelingen te verzenden, geeft de heer van Kuyk een toestemmend antwoord.
Nu worden do beraadslagingen geopend over de beide motiën van orde, door do heeren ThorbccJre en van Kuyk voorgesteld. De heer Insixger zegt, dat het voorstel Heemskerk Az. bestreden is, omdat er geene voorafgaande instructie heeft plaats gehad, zoodat mon eene deliberatie in den blinde zou houden; terwijl daarentegen het regeringsvoorstel behoorlijk is geïnstrueerd. Spreker kan dat gevoelen niet deelen en bereept zich op de discussie Van gisteren. Het resultaat van de instructie, door de regoring gehouden, is de Kamor|niet bekend. Do regering heeft hardnekkig aan dor Kamer onthouden wat deze noodig had om licht te verkrijgen. Wij oordeclen derhalve, zegt spreker, over het regeringsvoorstel in den blinde. Hij dringt dan ook op nieuw ten sterkste aan op de overlegging dor adviozen van Gedeputeerde Staten. Mogt de motie Van Kuyk worden aangenomen, dan verzoekt hij dat dio adviezen alsnog worden overgelegd. Wat nu aangaat de kwestie nopens de dHp]Zlt'?",'g I.va" de tabol wegens den census, is hij van oort __ 1 herziening even verpligtend is als die van de d_t° i n°Pens de indeeling. Er staat toch in de Grondwet, cen,sus-wordt bepaald overeenkomstig de plaatselijke wii ; t 'Nu ge 100" hij, dat dio zoodanig varieert dat do tafcel ?°P «• stilstaan, en dat men derhalve verpligt is dus 'stenun "dc den census evenzeer te herzien. Hij zal at'doelingen U V°°r 'nut re"v°°i dor amendementen naar dc JDe hoer V ■ * erkent, dathii'v^f beantwoordt don hoer van Kuyk. Hij spreker heeft s«w beraadslaging over de begrooting dieii tabel der indeeïin.62611 °,p. de aanstaande herziening van de tabel betreffende LwaarblJ ?an tevens eene herziening van de had kunne,, gocdvi„dpnensusko" Plaatsvinden. Als de regering danV.*,^" "ok IuJT vooretel tot dat einde te doen, al Mm, .ï. dlt een onder» eeao enkele wijziging geweest, ontwen,*,.", da" had iTLT, h™i.ig Jder k.elwotuito dan hS <£legen- Dat w ™oretel Heemskerk in het wetsn.de reSiri 2ich °PdezèS fheel ""der geval geweest; gen de verzending van de ani.n.lm V*11'01" is l") "«k tegen. Eerst moet worden uiWnS^? naar de Ifdeelinsemaakt, ot het voorstel Heemskerk Az. oen amendement is. Daarbij meent hij, dat over de motie tot verzending naar do afdeélingen niet kan morden beslist, dan na de beslissing over de vraag, of het meergemelde voorstel is een amendement. En dat kan worden uitgemaakt als eerst beslist wordt over de motie van den heer Thorbceko.
De heer __un___i VAN He Pt TT» Verklaart rich voor de motie van den heer Thorbecke en tegen die Van den heelvan Kuyk. Hij karakteriseert de amendementen als eene poging om, als men eone zaak niet wil, uitstel te verkrijgen, «ooals de hoer Van Zuylen vroeger eens ge_cgd heeft. Immers hot eonig gevolg van do motie om de amendementen in de sectiën to onderzoeken, zal voor dit jaar zijn: dat de Kamer vijf leden minder zal hobben, want, volgens het amendement van den hoer Heemskerk, .Uilen de vijf leden pas in Apl'il van hot volgend jaar gekozen worden, zoodat 5 maal 45,000 inwonors zouder noodzaak onvertegenwoordigd zullen blijven. Nu heeft de heer Insinger verdedigd liet onderzoek in de sectiën mot overlegging vaii stukken. Maar, hoe zeer spreker ook voor verspreiding van licht is, de Kamer heeft geen regt op stukken voor do regering, die tot hare inlichting zijn ingezonden. En het resultaat daarvan ligt In het ontwerp zelf. Nu moge de regering die adviezen in sommige opzigten niet gevolgd hebben,: maar is dan een verantwoordelijk minister gehouden aan het opvolgen van alle adviezen, door hem gevraagd, of om ze over te leggen ten einde aan de oppOsitio wapenen tot bestrijding in handen te geven? De hervorming van het kiosl'egt oii den census is eene zaak van Onderzoek bij do rogering, do Kamer en in het land zelf. Men mag daarin niet overijld te werk gaan on hij acht het veel beter eorüt de tabel af te doen on dan nader de horvorming van het kiesregt of de verlaging van don consus ter hand te nemen.— Slechts é.ne vraag Wenscht hij ever het amendement te doen. Hij komt daaregen met in oppositie; hij laat do Zaak nu rusten, maar toch is er alleen gelet op net aantal inwoners. Nu vraagt hij: is dat de eenige juiste maatstaf der plaatselijke gesteldheid? Ook dit voegt hij er nog bij: als or sprake is van vermindering van den census, dan zou hij verandering willen aanbrcng.ii in art. 1, zóó, dat niet langer geineento-directe-belastingon niet meetellen tot toekenning der kiesbevoegdheid. — Wat is de census? Een kenmerk van belang dat men by en van kennis welke men van de aangelegenheden heeft. Maar zijn de gemeentebelastingen niet ook daarvan het kenmerk. Spreker wil dus wijziging van de kieswet.
In 1869 staan wij niet moer op het standpunt van 1848, bij de invoering van nieuwe staatsinstellingen. Wij moeten vooruit; wij moeten eene milde, liberale herVonninw orlangen; maar wij moeten dit niet voetstoots ter tafel brengoil om de herziening der tabol te verschuiven. Do rogering zelve kan niet achterblijven en hij heeft het vertrouwen, dat zij spoedig en na Ondel-zoek (niet na een onderzoek, zoo als naar de grondregten van den JaVaau, maar na een onderzoek, zoo als na JB4B, toen spoedig de drie voornaamste organieke wetten zijn tot stand gekomen) met een voorstel zal komen tot horvorming, waaraan de naam van den heer Êock verbonden Zal zijn, even als die van van Bosse aan eene andere hervorming. De heer Hkeiiskekk Az. zegt, dat, toen hij de reiieneii hoorde bijbrengen, die de strekking hadden, om zijn voorstel to smoren, onwillekeurig vele horiiineringcn zieli bij hem hebben voorgedaan. Zoo wijst hij er op, dat eeno regering eon ontvVerp Voordraagt, Waarvan de regeling haar de beste toeschijnt. Zij beroept zich tot staving van hare meening op gewigtige staatsstukken. De leden der Kamer dringen op overlegging van die staatsstukken aan, maar de regering weigert. Zij geeft Op de vraag, om inlichting, geen ander dan oen banaal antwoord: "ik ben bij de voorgestelde regeling van het noorden des lands uitgegaan, en ben zoo voortgegaan de zaïilonstelling der kiesdistricten to regelen." Ntt zoü men gezegd hebben: dat is eone handelwijze, een antwoord van een reactionair bewind (maar neen, het is uitgegaan van een zuiver liberaal ministerie. Nu wordt er een voorstel gedaan, om eene wijziging in eeno wet te brengen, met het doel, om don wensch van een groot deol der natie to verhooren en het ook invlood te doen uitoefenen op de verkiezing van de Vertegenwoordiging. Nu staat er een dor afgevaardigde-n op en stelt voor, óm, in strijd met het reglement van ordei, zoodanig voorstel buiten overweging te laten en tot behandeling- der rögeringsvoordragt over to gaan. Men zou gedacht hobben , dat dit eene handeling ware van een archi-conservatief. Volstrekt niet. Het voorstel is afkomstig van hot hoofd der liberale partij en wordt daai'bij door Velen zijner aanhangers gevolgd. Zij wenschen het gedane voorstel buiten behandeling te laten, en de motie daartoe wordt gedaan door hem, die onlangs de eer had eer. zuiver liberaal ministerie Voor te dragen. Men heeft zijne bevreemding kenbaar gemaakt, dat zoodanig voorstel van spreker afkomstig was en zich beroepen op woorden, door hem als minister gesproken. Het is zoo, hij heeft zich vroeger op eene deswege hom godano vraag niet dadelijk bereid Verklaard tot vermindering van den census mede te werken, maar na het onderzoek, dat hij sedert heeft ingesteld en waartoe hij ook dostijds het voornemen had, mocht hg nu, dat hot oogenbiik is gekomen, om dio kwestie van den census bij de vijfjarige herziening van de kiestabel te behandelen. Hij voegt or bij, dat, als de zaken anders hadden geloopen, als vroegero verantwoordelijkheid nog op hem rustte, men dan zeer zeker zoodanig voorstel van hem had kunnen verwachten Nog altijd is hij van meening, dat or groote Wijziging in de kieswet noodzakelijk is, dat er behoefte bestaat aan eeno betere regeling en dat een groot deel. van do ingezetenen ten onregte van de kiesbevoogdheid is uitgesloten. Wat nu het regt van amendement aangaat, hoe onbepaald dat ook in de Grondwet is geschreven, zoo brengen toch het belang en de aard der zaak mede, dat men zich beperko tot datgene wat aan do ordo is. De rogenng zelve was van oordeel, dat bij de herziening van de kiestabel andere punten der kieswet konden worden behandeld. Het lag dus niet in de roeping van do leden der Hamers om incidenteel verbetering van de kicswot voor to stellen maai' wanneer zij wijzigingen voordragon in een voorstel der regering, dan blijven zij binnon de grenzen daarvan. Nu stelt de regoring voor wijziging te brengen in de tabel, bedoeld in art. 99 der kieswet. Maar nu wijst hij er op, dat vele gemeenten door dio verandering in een ander kiesdistrict komen, en dat art. 3 van het aanhangig ontwer» vaststelt, dat het overgaan van gemeenten tot oen ander kiesdistrict geeno verandering brengt in de som , aio men, om tot het kiezen van leden der Tweede Kamer bevoegd to zijn, in dio gemeenten, volgens de in art. 1 dor kieswet bedoelde tabel, in de directe belastingen moet betalen. Derhalve, wordt dit wets-ontwerp aangenomen,,aan zal de census voor al die gemeenten, die in andere districten Komen, geone verandering ondergaan. Dat is nu vroeger reeds bij herhaling gebeunf en zal thans weder geschieden, jmet voorbeelden uit de kiesdistricten Dockum, Amsterdam on Dordrecht toont hij aan, welk groot onderscheid er t-ssenen de kiezers van hétzelfde kiesdistrict daardoor bestaat. i»ornaivo, in het voorstel van de regering ligt eene gedeeltelijk-e> wijziging van do tabel betreffend, den census opgesloten. i--t i-iiem om het even, of die tabel een integrerend deel van de kieswet uitmaakt, want in allen gevalle is die tabel ook een onderwerp van deze wet. Bovendien, zijn voorstel is een gevolg van hetgeen in allo afdeelingen is voorgevallen, waar uien op wij. ziging vau den census heeft aangedrongen. Zijn voorstel is dus wel degelijk een amendement. Ne' honnnort hij zich onderscheidene.gevallen, waarbij over die kwestie van amendement werd beslist. Het is waar, dat b. v. bij de behandeling van het ontwerp over de concessie noorder-spoorweg, op voorstel van den Voorzitter werd besloten, dat een voorstel van den heer Th. ebec ke geen amendement was, maar spreker doet opmerken, dat die kwestie zeer verschillend was van deze, want dat de heer Thorbecke eene geheele verandering van lijnon en rigting had voorgedragen. Op zijne beurt beroept hij zich op een amendement, in 1857 door den heer GeVers Dèynoot voorgesteld bij hot wets-ontwerp op den in- en uitvoer Van regten op visch, waarbij een geheel tegenovergesteld beginsel van het rogerings-ontwerp werd omhelsd. Niettegenstaande het verzet van de rogering, werd het toch in stemming gebragt en door de Tweede Kamer aangenomen, maar door de Eersto Kamer verworpen. Ook wijst hij o)i een recent voorbeeld, bij de behandeling van het wets-ontwerp tot afschaffing van twee artikelen van het Burgerlijk Wetboek. Toen is door hem eene uitbreiding voorgesteld. De Minister van Justitie oordeelde, dat het niet noodig was en dat hot er niet bij behoorde, en evenwel worden de amendementen van den heer van der Linden en van hem toch in stemming gebragt. Daar bestond meer tedefl, om te vragen, of die amendementen wel binnen de tonnen lagcii. J.U test men, dat hot onderwerp niet rijp is voor behandeling. Daarop antwoordt hij: laten wij het onderzoeken. Als het blijken mogt, dat het niet goed is, dan kan do Kamer het verwerpen ,' maar hij gdooft niot, dat do loden der Kamer over hot algemeen niet gedacht hebben over bet vraagstuk van den census. Men had van hem niet verwacht, dat hij het terrein van ecne democratische rigting zou hebben betroden. Hij meent, dat men in 1830 wol wat al to bezorgd geweest is voor eon te lagen census. Men had nog zoo weinig ondervinding opgedaan. Mon was aan het kieswerk zoo weinig gewond, dat velen zelfs et aan twijfelden, of zij wel bevoegd waren aan kiezers-Vei'eeöïgingen deel te helnen. Toen heeft men in deze vergadering groote bezorgdheid aan den dag gelegd en heeft men gemeend haar gerust te mogen stellen. Nu hoeft men een» ondervinding van 20 iaren voor zich. Men heeft de ondervinding wat tot voorlichting en wat tot misleiding van de kiezers gedaan wordt. Zijno overtuiging was en is steeds, dat er niets gedaan moet wordon tot verzwakking van 's Konings gezag. Dat is de «rond en de hoeksteen van den Noderlandschcn Staat. Hoog en sterk verlangt hij in dc_o_ .Staat oen eenhoofdig gezag. Zoo dikwijls hij'daarop inbreuk ziet maken, is hij verpligt daartegen op te komen. Maar aan den anderen kant is hij er ook voor, aan den burger een ruim aandeel te geven in do leiding van de staateaangelcgenhcden. Ook dat is een vereisebte en wordt tot de hechtheid van den Nederlandschen Staat gevorderd. Hij herinnert, dat men niet moet vergeten wat sodert de laatste 50 jaron is voorgevallen. Men heeft gebroken met tweet'rlei aristoeratiën. Men had vroeger den adel en het patriciaat. Wat den eerste betreft, heeft men dien in 1815 in het leven en aanzijn geroepen ; in 1848 heeft men dien staatkundig vernietigd. Maar hij vraagt, of men zich Wel genoeg gewacht heeft om de grens van de staatkundige bevoegdheid al to zeer aan het geld te Verbinden? Indien er gebreken aan onze staatkundige instellingen kleven, dan is het toch zeker, dat het geld uitsluitend staatkundige bevoegdheid goeft. _ Kan het gevolg daarvan niet zijn, dat hot geld daarbij eene voorpanie snaar uitmaakt, 'waar het algemeen belang op den voorgrond staan moest. Welk middel is er nu, om dat kwaad to voorkomen ? Naar zijne meening is er thans alom oen andere ware grondslag eu die is te zooken in de medewerking van het volk, in de klasse van burgers en ingezetenen, die tot hiertoe van het kiesregt yerstokon zijn, maar wel degelijk daartoe zijn bevoogd. Bij onderzoek kan men dezen of anderen maatstaf aannemen.
Nu is het mogolijk, dat, als het voorstel van don hoer van Kuyk wordt aangenomen, dit het gevolg hebben zal, dat do behandeling van het ontwerp eenige dagen zal worden Verschoven. Daardoor zal echter geone groote ongelegenheid worden to weeg gebragt. Het is volstrekt de bedoeling niet om de benoeming van vijf nieuwe afgevaardigden noodeloos to vertragen; maar, met alle vlijt en gedienstigheid dezer Kamer, voorziet hij toch niet, dat hot mogelijk zal zijn, ook met het oog op de Eerste Kamer, om do voorgestelde nieuwo indeeling roeds bij de aanstaande verkiezingen in werking te doen brengen. Daarom voorziet hg geen nadeol in het uitstel van eenige maandon, hetgeen tot geen ongunstig resultaat zou leiden. Hij stelt zich geen partij in de motie—Kuyk, maar is tegen dc motie—Thorbecke. Met het reglement van orde in de hand, meent hij, dat men het regt van een lid der Kamer niet mag verkrachten, om over te gaan tot do orde van den dag. De heer Pijnappei, meent, dat de discussie dreigt een persoonlijk karakter aan te nemen. Als men spreekt van dilatoire' exeeptiën en van parasitische politiek, dan treedt men op het terrein van bedoelingen, en geeft men aanleiding tot wederkeerige recriminatiën over reactie, enz. Hij wenscht niet op dat gebied te treden, maar verklaart, dat hij dit voorstel niet als een amendement beschouwt, en daarom voor de inotic is van den heer Thorbecke, die aan het voorstel van den heer Heemskerk het karakter van amendement geheel ontneemt. Een amendement moet binnen de grenzen der Regeringsvoordragt blijven en moet die voordragt niet omverworpen. Dit laatste is wel niet het geval, maar wel het eerste, nu do Eogering niet anders heeft voorgodragen dan eene herziening vap do tabel. Hij weerspreekt dan ook de toepasselijkheid van de door don heer Heemskerk bijgebragtc voorbeelden en antecedenten. Nergons was daarbij sprake van zulke afwijkende voorstellen, Zóó geheel buiten hot onderwerp aan de orde. Evenmin gaat de redenering op van don heer van Kuyk, als zou thans do herziening der kieswet aan de orde zijn. Door aanneming van do motie wordt de discussie niet gesmoord. De Kamer heeft bij het regt van amendement ook het regt Van initiatief, waarvan de voorstellers gebruik kunnen maken. Meerten zij dat, dan kunnen zij eene motie doen om do tabel niet te wijzigen, alvorens de Kamer hun voorstel in den vorm van een wetsontwerp hobbe ondorzocht. Do heer van Beyma verklaart zich ook voor de motie Thorbecke, op dezelfde gronden als de vorige spreker, en hij laat do innerlijke waarde van do voorgestelde wijziging van den census thans geheel ter zijde, maar is togen misbruik van het regt van amendement. De hoor Gepkex verklaart, dat hom hot voorstel tot vermindering van don census zeer wenschelijk voorkomt en zeer zijno sympathie wegdraagt, en dat dit zeer gevoegelijk kan plaats hebben, zonder algeheele herziening in den geest van den hoor Fokker. Maar wat het amendement betreft, zoodra hij hot onder do oogen kreeg, betwijfelde hij of dat wel een amendement was, of dat bij wijze van amendement in den census verandering kon worden gebragt. Het amendement gaat do bevoegdheid der Kamer te buiten. Hij is dus voor de motie van den hoer Thorbecke, zsndor daarom den geest te beamen, waarin die afgov. over dat amendement en zijne motieven gesproken heeft. De heer v. Zixxick Bergmann heeft met belangstelling de tegenwerpingen gevolgd. Er waren vele onverdiendo verwijten onder. Het amendement had, zoo is gezegd, eone auti-monarehale strekking (gelach); het was een weerschijn van politiek (gelach), het was een uitvlooisel van eene parasitische politiek, het is niet ernstig gemeend, het heeft eene andere bedoeling. In één woord, dit waren allen tegenwerpingen van verdachtmaking, die reeds wederlegd zijn. Het doet hem denken aan de qualihcatiën jegens hen, die niet op sleeptouw van den aanvoerder willen ïoopen, en van wier standpunt men gezegd heeft, dat zij kant noch wal raken. Hoezeer hij met goed begrijpt, hoe mon van wal kan steken, als men kant noch wal raakt (herhaald gelach). Hij wil nooit den wal verlaten, waar het betreft het evenwi«t der staatsmagten en de regten door de grondwet aan die staatsmagten toegekend. De Grondwot is ons plegtanker cii Noderland is do bodem van aloude vrijheid, die bg verandering van den staatsvorm niets te winnen, maar alles to verliozen hoeft. En behoeft het dan verwondering te baren dat wij naijverig zijn op de regten der Kroon; datwg tegen luxe 'in hét onderwijs gekant zijn;..dat wij geene zekere inkomsten willon opofferen; dat wij onze overzeesche bezittingen niet willen pr .s geven, maar de voordcelen behouden willen? En nu roept hij den voorstanders van uitbreiding der regten van het volk toe: aarzel niet om de theorie van volksverlichting en beschaving in praktgk te brengen; werk mede tot uitbreiding van het kiesregt. Dat is voor ons Ie couronneme.nl de l'édificc. (Gelach). Hij noemt de bezwaren, die aangevoerd zijn, exceptiën van uiet-ontvankelijkheid en van uitstel. — Hij staat vervolgens stil bij de veranderingen, door den heer Fokker verlangd, die het mindere niot wil, omdat hij nog meer wil, en die tegen alle amendementen zal stemmen, zoodat hij niets krijgt. Zoo noemde do heer Fr. v. d. Putte het amendement een middel van uitstel; dat is eene verdachtmaking. (Hilariteit).— Wat de heer Pijnappel gozegd heeft, dat hot amendement de grenzen van een amendement te buiten gaat, die kwalificatie noemt hij arbitrair. Aan het regt van amendement is geen grens noch bg de grondwet noch bij het reglement van orde gosteld. — Hij zal voor de motie van den heer van Kuyk, tegen de motie des heeren Thorbecke en voor het amendement stemmen, dat hij reeds ondersteund heeft. De heer GonErnoi weerspreekt de stelling van den heer v. Kuyk, dat zij, die voor de motie-Thorbocke zijn, blijk geven < van weinige ingenomenheid met de zaak, hetgeon, ingewikkeld, een verwijt is, alsof de tegenstanders van het amendement ook tegen de uitbreiding van het kiesregt zouden zijn. Daartegen protesteert hij, maar afgescheiden daarvan, is het voorstel geen amendement, en acht hij hot beroep op art. 3 der kieswet, om dit goed te maken, zeer irrationeel. De motieven voor de motie-Thorbecke zjjn volkomen juist, want inderdaad, het voorstel van den heer Heemskerk is ontijdig, en wil achterstelling van het regeringsvoorstel, dat in staat van wgzon is, voor een ander voorstel, dat niet voorbereid en niet in staat van wijzen is. Het is, om eene uitdrukking dor regtspraktijk te bezigen, eene gelijktijdige behandeling van liquide en illiquide onderwerpen. Middelerwgl onthoudt men aan de natie het regt van het aantal vertegenwoordigers, in overeenstemming mot do bevolking. Ook hij is van oordeel dat de Kamer onvoorbereid is om oen oordeel uit te spreken. Zal dit ophouden door onderzoek in de sectiën? Volstrekt niet; de geheele administratieve enquête, het onderzoek omtrent de plaatselijke gesteldheid, is bij dit voorstel geheel over het hoofd gezien. Het heeft geen plaats gehad; daarbij komt dat de gewijzigde census zal worden de maatstaf voor den census dor gemeenteraden, bedragende do helft van dien voor de Staten. Welnu, of ƒ2B voor de hoofdstad de juiste maatstaf is voor de kiezers der gemeenteraden, durft spr. nog niet beslissen. Men heeft aan de regering eou grief gemaakt, dat zij niet de adviezen van Ged. Staten heeft overgelegd, en over dit amendement zijn de gemeentebesturen en Ged. Staten niet eens gelioord. Is dat niet (hij zeet dit niét met het doel om te kwetsen) een geheel onbekookt voorstel? De voorstellers hebben zich op een gehoel verkeerd standpunt geplaatst; zij moesten gezegd hebbon: geeno herziening der tabel, alverens herziening van den census. En nu nog eene kleine historische bijdrage, ontleend aan de geschiedenis der beide vorige herzieningen, en zulks ten olijke dat de meerderheid der Kamer, datzelfde wat men nu beoogt, geoordeeld heeft niet aannemelijk te zijn. In 1855—5. was er eon voorstel van den heer v. Reonen, tot herziening der tabel, waarbg niet alleen herziening van do tabpl, maar ook eenige andere wrjzigingen werden voorgesteld. Dit voorstel bleef onafgedaan door aftreding des ministers, en diens opvolger, de neer v. Tets, beperkte het weder alleen tot herziening van de tabel, en de Kamer zeide in haar verslag: dat «-vrij algemeen het denkbeeld van herziening niet verder dan de tabel volgens art. 99 werd toegejuicht." Bij de 2de herziening heelt de Kamer hetzelfde govoelen uitgedrukt en gezegd, do tabel moet niet leiden om het geheole kiesstelsel aan herziening te onderwerpen.
Op grond dus van ontijdigheid van het voorstel-Heemskerk en b. gebrek aan voorbereiding is hy voor domotie- Thorbeeke.
De heer J. K. v. Goltstein releveert de grieven tegen het voorstel, als zou het ontijdig, onvoorbereid zijn en aanleiding geven tot verschuiving van de herziening der tabel. Het gelat dus de vraag, of er behoorlijke voorbereiding is om tot wijziging van den census over te gaan. Hij ontkent vooraf dat het voorstel geen amendement zou zijn, of buiten de grenzen van het onderwerp in behandeling zou liggen. Immers de beide tabellen van artt. 1 en 99 strekken tot verzekering van de behoorlijke uitvoering der kieswet, en het amendement is dus in de orde. Maar ontbreekt er dan inderdaad de noodige voorbereiding? Moet er nog eene enquête ingesteld worden? Hij gelooft dit niet en vraagt: Heeft men dan in 1848 en 1850 do zaak zóó zeer onderzocht? Neen, men heeft willekeurig een minimum en maximum vastgesteld en zich daarbinnen bewogen. Hij betwist, dat het zoo moegelijk is om aan te nemen dat de helft van den census voor de grootere gemeenten voldoende is. In allen gevalle, zoo men zich al niet geheel voorbereid acht, dan is het gereed middel de aanneming der motie-v. Kuyk. De heer v. W-Ssbnaer Catwijck zegt dat het niet moegelijk is na te gaan welk het lot zal zgn der motie-Thorb'eoke. Intusschen vestigt hij de aandacht op twee motieven tot het amendement in de Mem. v. Toel.: 1 . dat door de aanneming noch op de Regering noch op de Kamer het vermoeden kan kleven als werd het aanhangig ontwerp behandeld met het oog op de belangen van het oogenbiik en 2°. dat de kiezers in de districten, die wijziging ondergaan, tijd tot voorbereiding en overleg erlangen. Vooral dit laatste punt is van hoog gewigt. Men vermindere niet den constitutionelen zin der natie, waar opwekking noodzakelijk is, maar men stelle de kiezers in de gelegenheid tot overleg. Door de vermenging van de districten worden het (aanstaande verkiezingswerk en znne voorbereiding zeer belemmerd en benadeeld, en wel op een oogenbiik dat drie groote kwestiën aan de orde zijn of komen: de toekenning van het grondbezit aan den Javaan; eone belasting op het inkomen en de onderwijskwestie. Dat zijn alle kwestiën die door het volk goed baerepen kunnen worden, maar waarover het in overleg moet treden. Hij prijst de verlaging van den census zeer aan en geeft nog eenige wijzigingen op, die hij gaarne zou wenschen, b: v. dat de aanslag niet moet gelden voor betalingen dat het patentregt niet moet mederekenen. De groote politioke fout is z. i. om, waar in Junij a. s. algemeene v,erkiozingen moeten gehouden worden, in Mei al de districten door elkander te halen. De heer Nierstrasz refereert zich aan het gezegde door de heeren Heemskerk en v. Wassenaer-Catwijck, en is niet overtuigd door de heeren Godcfroi, Pgnappel en anderen. Hij zal altijd bereid gevonden worden tot eiken werkelijk liberalen maatregel mede te werken; dit voorstel bewgst ook al weder, dat de conservatieven opregt liberaal znn en vooruitgang willen. Zoowel de heer Heemskerk als de heer v Knyk hebben vroeger de enge ijkmatlgheid Van den ÜB-- ». __uy_L uou_. b jot van j_ot ame„do_ CT™fZ hß.Te"»n voorsteller en het doet rrëker^noegln: d_*J_fSet ondersteund heeft, hetgeen hii zal blijven doen. . De heer Heemskerk Azn. verdedigt nader zijn amendement, over welks karakter veel verschil bestaat, daar zelfs de bestrijders het niet allen eens zijn, dat het de grenzen van het 'regt van amendement zou te buiten gaan. Hij wijst nogmaals op antecedenten, b. v. op het amendement op de spoorwogwet van 1860, om geene spoorwegen van staatswoge aan te leggen; — dat was een subversief amendemont, zoo ook het amendement-Poortman op de cultuurwet, en toch heeft de Kamer geen bezwaar gemaakt dat amendement in behandeling te nemen. Zijn voorstel is niet subversief. Bij aanneming kan mon voortgaan met de wijziging van de tabel. De politieke zijde der kwestie is reeds door anderen ulteengeïet. Van eene enquête, in den zin van den heer Godefroi, stelt bij zich nfyt y?el voor; ,-aM als die zóó noodig is, dan kon men het voorstel daartoe doen; doch waarom men dan zóó zeer tegen de motie van den heer van Kuyk gestemd is, begrijpt hij niet. Hij gelooft niet, dat het onthaal van zijn voorstel het blijk draagt van liberalisme, maar hij gelooft, dat tusschen dit en een zuiver liberalisme wèl Benig verschil is. De heer do Bosch Komper heeft eens gezegd, dat het land voor 7/8 liberaal is, en een der sprekers heeft zich dit dadelijk geheel toegeëigend. Maar als dat zoo was, zou men dan tegen dusdanige verlaging van den census, en uitbreiding van hot Ei zulke bezwaren opperen? De heer van ki-K. /verdedigt nader zijn voorstel tot onderzoek in de afdoehnsren Daartegen kan tos. op zicli zelf zooveel bezwaar niet bestaan. Hij wijzigt intusschen zijn voorstel _o dien zin, dat het alsnu alléén zal betreffen de verzending van het amendement-Heemskerk. Do heer van Holten neemt het verwijt van den heer Heemskerk op, alsof sommige voorstanders van de verlaging van den census den eenigen practischeu we^ daartoe niet wiUen inslaan. Dit is eene soort van twijfel aan do opi-f'the-d van hen, die er zich voor verklaarden. Wat hpr. betreft, hij verzoekt hem niet te twijfelen aan zijne opregtheid, als hij zich openlijk voor iets verklaart. Bovendien, de zaak komt toch. De ondervinding heeft meermalen geleerd, dat geene hervorming beter tot stand kwam. dan wanneer do conservativen harder vooruit willen dan de liberalen en deze hunnen pas iets minder snel doen zijn. De Mi.vlsteu van Binnenl. Zaken (de heer Pock) zet, dat do regering reeds vroeger gezegd en in de stukken dat oordeel uiteengezet heeft, dat de census moet veranderd worden. De regering hooft dan ook wel degelijk het denkbeeld gehad om in den censu3 verandering te brengen; maar zij wenscht. dit niet op dit ogenblik te doen, bij de behandeling van de tabel. De motie vau den heer Thorbecke, luidende: «De Kamer , overwegende, dat het voorstel van den geachten afgevaardigde Mr. Heemskerk Azn., strekt, om vóór het onderwerp der regeringsvoordragt, tot herziening van de tabel, vermeld in art. 99 dor wet van 4 Julij 1850, een ander onderwerp: herziening der tabel, vermeld in art. 1 dier wet, aan de ordo te brengen; »van oordeel, dat behandeling van dit laatste onderwerp, hoezeer overweging waardig, thans onvoorbereid en ontijdig is, en de invoering eener herziene kiestabel, overeenkomstig het gebod van art. 99 der genoemde wet, door de regering voorgedragen, zou doen verschuiven, gaat over tot "art. 1 van het regeringsvoo retel", — wordt aangenomen met 39 tegen 30 stemmen. Tegen,' de heeren: Smits, de Brauw, van Kuyk, de Willebois , dc Casembroot, van Sypesteijn , van der Hueht, Haffmaus, Verheven, Bergmami, Insing.r, van Poreest, Nierstrasz, Bichon, van Wassenaer Catwijck, W. van Goltstein, Saaymans Vader, Kien. Heemskerk Azn., Hoffmann , van Hardonbroek, van Voorthuijsen, J. K. van Goltstein , Beydenryek, Kalff B-gram, Rochussen, Taets vanAmerongen en de Voorzitter. Daardoor vervalt het voorstel van den hoor van Kuijk. De vergadering wordt hierop tot morgen ten 11 ure ge.cheiden,"znlleii'ie zij dan in behanieling nemen de tabel.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 21 April 1869. Aan de ordo is do voortzetting der beraadslagingen over de
HERZIENING DER TABEL.
bedoeld in art. 99 der wel, van 4 Julij 1859 (kieswet), en wel over artikel I (imleeliug der kiesdistricten) 'en de daarop voorgestelde amendementen. Op voorstel van deu Voorzitter zullen de verschillende districten achtereenvolgens in discussie komen met do amendementen die er op zijn voorgesteld, terwijl na afloop der beraadslagingen de verschillende amendementen in stemming zullen worden gebragt. Thans komt allereerst in discussie: I°. het district Groningen, en het amendement van den heer Fransen van de Putte daarop, om namelijk dit te splitsen in 2 districten; Groningen en Zuidhom. De hoor Fransen- van de Putte licht zijn amendement toe. Hii gelooft dat de geest van allo opvolgende herzieningen der tabol is geweest, om zoo weinig mogelijk verandering in het besta inde te brengen. Dat had do Regering aanvankelijk ook op het oog, en datzelfdo is in 1850, 1838 en 1864 in-acht genomen. Indien men toen Groningen tot een dubbel district had willen maken, had men dit wel beproefd. Maar men heeft er niet aan gedacht. Hij acht hot niet goed dat groote steden, die centrums van licht en kennis zijn, zullen worden zamongekoppeld met lilattelands gemeenten, waar de belangen van den land)ouw domineren, terwijl in de steden handel en industrie meer op den voorgrond staan. Hij ziet geene redon om die belangen onder de heerschappij van het platteland te brengen , en van daar zijn amendement, om het district te laten zoo als het is.
De heer van Eek zegt, dat het niet de vraag is wat vroeger geschied of niet geschied is, maar wel wat behoort te geschieden, wat goed en doelmatig is. Nu wü de heer Kransen van de Putte goen groote centrums van ontwikkeling in verbinding stellen met het platteland. Maar waarom is Groningen een centrum vau ontwikkeling tegenover het platte land? Mag men van die onderstelling uitgaan ? Zijn kiezers over het algemeen niet bevoogd tot de uitoefening van hunne regten, en zijn die regten en belangon niet in den regel gelijk ? Do voorsteller wildo geene vastkoppeling met het platteland en vreesde dat de steden zouden komen onder de heerschappij van het platte land. Spr. ziot dat niet in en deelt die vrees dan ook niet. Wat toch is het groote bezwaar van kleine districten? Dat al- daar veelal enkele personen en enkele familiën domineren, en dat niot hot beginsel zegeviert, maar meermalen de magt van enkelen, die aan de verkiezing leiding geven-, daarom wil men groote districten, die moor waarborg geven voor de juiste uit-drukking van den wil der kiezers.
De heer Storm v. 's Gravesande ondersteunt hot amendement v. d. Putte, maar komt op tegen de meelang van den heer van Eek, dat de keuzo in groote districten meer do uitdrukking der meerderheid teruggeeft, dan in kleine districten. Het tegendeel acht spreker op de ondervinding gegrond. Juist in kleine districten is er moer waarborg voor de ware uitdrukking der meerderheid, omdat men daar vool meer kennis van de personen en omstandigheden hoeft. Dit is nu geen gevolg van provincialisme, maar wel van plaatselijke kennis. Het is bekend dat in 1849, onder de werking van het voorloopig kiesreglemcnt, alle districten kleine districten waren. En nu zal hg een voorbeeld bijbrengen, dat do vrees voor esprit de clocher opheft. In het toenmalige district Almelo werd gekozen de heer Dirk Donker Curtius ; in Enschedé spreker zelf, en naderhand de heer de Man uit Arnhem. Ia het algemeen geven kleine districten moer waarborg voor goedo keuzen, door de meerdere bekendheid met de candidateu. Hij gelooft inderdaad dat er praktisch zeer vele voordcelen aan kleine districten verbonden zijn. De hoer van Vooktiil ysen is in het algemeen geneigd zoo woraig mogelijk verandering in hot bestaande te brengen, en elke poèiug om do tabel te laten zoo als zij is, vindt bij hem ondersteuning; hoe meer verandering, hoe moeijolgkor de zaak wordt. Do strijd over hetgeen de voorkeur verdient: groote of kleine districten,, is .niot zoo gemakkelijk uit te maken, omdat dit veelal afhangt van de plaatselijke omstandigheden. De heor van Holten zal niet in discussie treden over de wenschelükheid van groote of kleine districten. Daarover heeft hit roods bij do algemeene beraadslagingen zijne meoning te kennen gegeven. Hij wil alleen eeno bedenking van den heer van Eek opnemen. Dio afgovaardigde zeide, dat groote districten wenschelijk zijn, omdat daardoor gebroken wordt het ovorwigt van enkele familiën. Dat is wenschelük, zegt spreker, maar om te domineren moeten die familiën bestaan; en als de lieer van Eek bekend was met de districten Groningen en Zuidhom, dan zou hij dot argument niet hebbon aangevoerd. — Hij is van oordeel dat, als men verandering in het bestaande wil, men do redenen daarvoor moet opgeven. Wat nu, zegt dc regering ? Zij heeft toegegeven, omdat vele leden der Kamer er op hebben aangedrongen. Maar die roden is niet voldoende; de regering moet haar eigen voorstel verdedigen. Als hij dit in verband brengt met het gevoelen van den heer Fokker op gisteren, dat hij tegen alle amendementen zal stemmen, dan vindt hij niet dat er redenen worden bijgebragt, maar dat de regeling en sommige leden zich wederkeerig achter elkander verschuilen. ■ Spr. heeft nu eone speciale bedenking, namelijk, als Groningen al een dubbel district moet worden, dan moeten ook do gemeenten Sappemcer en Hoogezand er wodcr bijkomen.
Ten andere wgst hij er op, dat liet district, zooals het nu geformeerd is, volstrekt geen punt van onderzoek uitmaakt. Het is bloot overgenomen uit het Voorl. Verslag. Hg is dus voor het amendement-v. d. Putte. Hij heeft geono rodenon vernomen voor do bijeenvoeging en als men er toe -eslmt dan zal het zijn: stal pro ratione vdluntas. De Minister v.Bixxexl. Zaken (do heer Pock) doet opmerken dat de reden, waarom in 1858 en „4 geene poging is gedaau om Groningen en Zuidhom tot één district te maken, daarin gelegen is, dat zich nergens do wensch tot vereeniging heeft geopenbaard, terwijl nu ir. het Voorl. Verslag die wensch wel degelijk is geuit. Bovendien is do regering ook voor groote districten, on daarom heeft zij ook aan dien wensch toegegeven, te eerdor, omdat de oude vete tusschen het platteland en de stad Groningen sedert lang is uitgewischt. baaroia heeft de regering gemeend te kunnen toegeven aan het verlangen der Kamer, waarin zij _e uitdrukking der meerderheid zag, en van daar dat hij voor alsnog decaanneming van bet amendement moet ontraden. De heer Fransen v. d. Putti, beantwoordt den heer v. Eek, en wijst nogmaals op het verschil van belangen tusschen groote centrums van industrie en plattelands-'gclaeen De heer v. Eek antwoordt, dat de Grondwet geen onderscheid maakt tusschen de industrie en het platteland. Die onderscheiding van standen komt niet te nas. De heer Storm voerde aan dat men elkander boter kent in de kleine districten. , De personen ja, zegt «preker, maar liet is meer om de beginselen te doon, en die kunnen genoegzaam wor^ den bekend gemaakt, al is het district groot. De heer J. K. v. Goltstein heeft het antwoord van den minister, over het stellen van enkele districten, afgewacht. Hij zal dat punt niet meer opvatten. ledereen weet wat in art. 76 Gwt. te lezen staat. Hij begeeft zich nu opliet terrein van conveniinitie, of in het tegenwoordige geval enkele dan wel dubbele districten behoort daarg'esteld te werden. En dan vermeent hij, dat de regering," met het oog op oude veten tusschen 'Groningen en Ommelanden, niet kan overgaan om het platteland met Groningen zamen te smelten. Nu heeft de minister wel beweerd, dat die veten niet meer bestaan, maar de raad van Groningen heeft hot tegendeel aangetoond, en de vrees gekoesterd _at bij zamen-melting dezeltde kwade geest weder kan ontstaan. Spreker is het eens, dat de vereeniging ook niet wensche Jijk is. met het oog op de verschillende belangen die in het spel zijn, als landbouw, fabriek, nijverheid en handel. Nu is wel aangevoerd, dat die verschfllende belangen met het algemeen belang moeten zamensmelten, dat alleen hier vertegenwoordigt behoort te worden, maar is dit schoone idee wel bereikbaar? Hij acht het beter die belangen te erkennen en tot uiting te laten komen. Ziedaar de reden waarom hij in dit geval voor het behoud van de enkele districten zal stemmen.
De heer van D_h_.es zegt, dat dc heer van Houten een hard woord heeft gesproken, daar dio spreker tochgozegd heeft, dat zg, die togen het amendement-van de Putte waren, geen ander motief zouden hebbeu dan het: slat pro ratione volun'.as, en heeft dus bij voorbaat over de tyrannie der meerderheid geklaagd. Spreker acht dit een onverdiend verwijt aan hen, die voorstanders van de dubbele districten zijn, waarover nu niet voor het eerst, maar sedert 1850 groot verschil van gevoelen bestaat. Wanneer nu de heer van Houten de gronden wenscht te kennen voor groote e istncteii, dan zijn in § 8, Voorl. Verslag, de motieven opgenomen; daar zijn de argumenten vermeld, en daarheen verwijst hij hem. Z. i. moeten kleine districten uitzondering zijn, en die uitzondering is hier niet aanwezig. De gemeenteraad vau Groningen erkent zelf, dat de politieke rigting, in Groningen en Zuidhom, dezelfde is, maar hij vreest voor strijd over personen. Dat zal in elk district het geval zijn, maar is dit een argument? Als politieke rigtingen gelijk staan, dan moet meer bijgebragfc worden voor splitsing, dan dat men vrees moet koesteren voor strijd over personen. Spreker neemt hier ook nog het argument vau den heer Storm op. dio zeide, dat men in kleine districten beter weet wat men doet; do kiezer is met den afgevaardigde bekend, door eigen aanschouwing en niet door recommandatie «van invloedrijke personen, waaromtrent dio spreker voorbeelden bijbragt; maar hij meent, dat die voorbeelden juist tegen dien spreker pleiten. Immers Groningen heeft vroeger als afgevaardigden gehad de heeren Dullert en Thorbecke: kenden de kiezers deze afgevaardigden nu uit eigen aanschouwing? Do lieer Jonckbloot werd gekozen te Winschoten, do heer Donker Curtius te Almelo; terwijl Enschedé de heeren Storm van 'sGravesande on de Man als afgev. zond. Waren zij in die districten zoo persoonlijk bekend? En heeft men ook te Steenwijk door eigen aanschouwing den heer Storm van 'o Gravesande afgevaardigd? De heer v.\x Holten zegt, dat het zoo is, dat hij do uitdrukking stat pro ratione voluntas gebezigd heeft, en hij zou dit niét gedaan hobben, als do Regering en de Kamer voorstanders waren van groote districten; maar in de regeriugsvoordragt zijn of waren ook kleine districten voorgesteld en er zijn geene amendementen voorgedragen, om hot stelsel van groote districten algemeen in toepassing te brengen. Hij erkent, dat de oude vete tusschen do stad Groningen en de Ommelanden veel verminderd is, maar hij blijft prijs stellen op do splitsing. De heer Storm van 's Gravesande blijft van meening. dat kleino districten meer den wil der kiezers en den geest der meerderheid uitdrukken. In grooto districten hangt de keus veelal meer van het toeval af.
De discussie over het district Groningen wordt hierop gesloten. . De districten: 2. Appingedam; 3. Winschoten; 4. Assen en 5. Leeuwarden geven geene aanleiding tot discussie. 6. District Sneek. (Drievoudig district, aldus zamengesteld: Sneek, Wijmbritseradeel, IJlst, Sloten, Gaasterland, Workum, Hindelöpen, Stavoren, Hemolamer Oldephaort en Noordwoldo, Haskerland, Rauworderhem, Hennaarderadeel, Sehoterland, Aengwirden, Utingeradecl, Doniawerstal, Lemstevland, Weststellingwerf, üoststellingworf, Opsterland, Bolsward en Wonseradeel).
Hierop is door den heer Pijnappel oen amendement voorgesteld, strekkende om het district Heerenveen te herstellen, zooals in het oorspronkelijk ontwerp door do regering i. voorgesteld, on dus alles wat Heerenveen betreft we" te laten uit de gewijzigdo indeeling. Er is gevaar dat dergelijke groote districten aan de willekeur en het toeval meer vrij spel laten. Hij wil do variëteiten niet vermeerderen. Wij hebben reeds enkele en dubbelo districten, en nu wii men eon drieledig district. Daarvoor bestaat "eeno reden dan alléén daar, waar de agglomeratie der bevolking in enkele gemeenten dit noodig maakt, zooals to Amsterdam en Rotterdam.
De heer de Roo van Alderwerblt ontkent in do eerste plaats niet do gegrondheid der bedenking tegen het drieledig kiesdistrict Sneek. Spreker gelooft ook, dat daarvoor bezwaren zijn, maar aan den anderen kant zegt hij dat, juist als men 4 of 5 centrums van politieke beweging 'hoeft, die in voortdurende aanraking tot elkander zijn, dan het bezwaar minder moet wegen. Zij, die met do plaatselijke gesteldheid van het district bekend zijn, zullen niet ontkennen, dat de nu voorgestelde formatie geen bezwaar oplevert. — Ten tweede maakt spreker dezo opmerking: herstelt men de oorspronkelijke voordragt, dan snijdt men het vlek Heerenveen in twee dooien, waarvan het eene moet stemmen te Sneek en het andere te Heerenvëen. Hij doet een beroep op allen, die het district kennen, dat de formatie, zoo als aanvankelijk door de regering is voorgesteld, eene onmogelijkheid is. De heer van Blom betreurt, dat dit amendement zoo raauwelijks in discussie is gebragt. Maar nu zich dit voordoet, zal hij liet met zijne persoonlijke plaatselijke bekendheid in overweging nemen. Nadat hij had aangetoond de onmogelijkheid, om de indoeling bij het oorspronkelijk ontwerp te behouden, tracht hij to bewijzen, dat er niets anders aan de regering overbleef, dan do beido geprojecteerde districten Heerenveen en Sneek te vereeuigen. Spreker be schouwt dit als een voordcel, omdat de bestaande politieke relatiën niot behoeven verbroken te worden. Hij moet dus de aannomiug van het voorstel-Pijnappel ontraden. De heer Moens vraagt don heor Pg'nappel eenigo inlichting. Wat het amendement betreft, wenscht hij alleen er op te wijzen, dat togen de oorspronkelijk voorgostoldo indeeling van dit district vele adressen zijn ingekomen, en na do tegenwoordige wijziging hebben dezolfdo adressanten do vroegere bezwaren niet alloen teruggenomen, maar de meest uiteenloopende rigtingen hebben zich ten voordcele van het groot district Sneek-Heerenvecn verklaard. Zoo dus ergens gelet mag worden op hetgeen do kiezers verlangen, dan mag dit hier in de eerste plaats geschieden. Do hoer van Eek heeft het voorstel van don lieer rijnappel ondersteund, omdat hij is tegen het stelsel van een driedubbel kiesdistrict, dat 'de regering in deze beoogt. Hij noemt dit oen bedenkelijk stelsel, dat ons bovendien vreemd is; dit is het eersto voorbeeld dat wordt medegedeeld, want Amsterdam en Rotterdam, die zes en drie afgevaardigden kiezen, zijn gemeenten op zich zelven, die men onmogelijk kan splitsen. Maar waar dit kan, moet het niet verzuimd' worden. Waarom is het bedenkelijk? Oindatspr voorziet, dat in dergelijke gevallen de minderheden zich zullen vereenigen om de meerderheid te verslaan, en welke sympathie men ook voor minderheden mosce hebben, men zal toch met willen, dat zij de meerderheid overstemmen. Zou dit nu zoo gelukkig voor het vaderland of het algemeen belang zijn? In andere districten kan dit z. i. zich niet voordoen.
De heer J. K. van Goltstein gelooft, dat er niet voel in te brengen w tegen hen die de plaatselijke gesteldheid besproken hebben; daarom is het te meer te betreuren, dat de Kamer de adviezen van de autoriteit omtrent deze ge steldhoid niet kent. Hij zegt van het denkbeeld uit te gaan <ffi het bos'aande te handhaven, daar gaandeweg betrekkingen zich gevormd hebben, welke niet dan om overwegende redenen bohooren to worden afgebroken. — Wat dit district betrett, heeft hij vernomen, dat het wenschelijk is vier a vijt centrums van politieke beweging zamen te smelten .Hij is voor een ander beginsel en verlangt aan de verschillende ri_;-ui_gen gelegenheid te geven zich te openbaren Hij acht het niet onmogelijk dat eon deel van een district zijne eigene stem uitbrenge, vindt de bezwaren tegen de handhaving vau enkele districten ongegrond, en kan zich dus wel scharen aan de zijde van dit amendement. De hoer \\ yb.x.;,. toont kortelijk aan, waarom hij zich met hot amendement Pijnappel niét kan vereeni^ea. Vooraf wenscht hg den lieer van Eek op te merken, dat de Grondwet zi.h met tegen drie- of vierdubbele districten kant. Met het oog op de vele adressen van adhaesio aan de vereeniging van Snoek met Heerenvëen, acht hij hot onnoodig er bij te voegen, dat men die vereeniging wil. Ten slotte zeijt hij tot den heer van Goltstein, die vooral hot bestaande wilde handhaven, dat dit hier volkomen het geval is, en na dit te hebben uiteengezet, verklaart hij zich togen hot amendement.
Do Minister v. Binnenl. Zaken deelt mede dat de nu voorgedragen vereeniging juist gegrond is op het verlangen van de belanghebbenden en dat bij ook overtuigd is geworden, dat de plaatselijke gesteldheid medobragt om Heereveen niet te doorsnijden. Do heer Pijnappel verdedigt nader do strekking van zijn amendement. Het wil het herstel van het primitieve district Heerenvëen, zooals door de regering is voorgesteld, on verder te laten het gewijzigd district Sueok, zooals het was voorgesteld. Zijn amendement is gegrond op eon algemeen beginsel, en wat de plaatselijke gesteldheid betreft, refereert hij zich aan do regering, die deze bij haar oorspronkelijk voorstel toch wel zal hebben geraadpleegd, terwijl hij overigens niet wil (Jat door oproeping van kiezers', 'kieine fractiën de meerderheid doen overslaan of het goheel domineren.
De heer Storm tan 's Gravbsasdb verklaart zich voor ■ meer voor de voordragt der regering, dan voor het amendement, vooral met het oog op de plaatselijke gesteldheid. De heer J. K. v. Goltstein herhaalt dat het bestaan van verschillende centrums van politieke boweging juist aanleiding moet geven tot bijzondere districten en niet tot vereenigng.
De heer Ui-.:...keek Azn. zal zijno stem nog niet bepalen; hij erkent dat in de afdeelingen bezwaren tegen de bestaande „indeeling gemaakt zijn, die in het Voo-i Verslag zijn uiteengezet. De herziening der kiestabel is eene zaak van moegelijken, teederen aard. Er zijn gevaren en bezwaren aan verbonden Hij verdenkt de regering niet vau partijdigheid, maar men móet voorzigtig zijn en zelfs den schijn van politieke oogmerken vermijden. De minister heeft zeor weinig geantwoord. Kortheid is eon groote deugd, maar men moet er de duidelijkheid niet aan opofferen. Spreker helt meer over tot het amendement, want hij heeft geene voldoende inlichtingen van de regering erlangd. De heer de Roo v. Aldewbrelt oppert bezwaar tegen den geest van de rede des heeren Heemskerk. Die spreker stelde op den voorgrond, dat hij de regering volstrekt niet verdenkt van partijdigheid en van het doel om zekere rigting to bevordeeleri, maar iets verder waarschuwt hij toch tegen den schijn, alsof er partijzuchtige bedoelingen 'in het spel, waren. Spreker teekont protest aan tegen dergelijke inleiding van een discours, over eene zaak die hier geheel vrij van partijzucht kan beoordeeld worden. Spreker verdedigt voorts do gewijzigde indeeling. Hij geeft gaarne toe dat„ Heerenveen kon zijn het centrum voor een district, maar niet een stukje Heerenvëen, gelijk het'geval was bij het oorspronkelijk ontwerp. — De lieer Pijnappel zeide: ik draag voor wat de regering aanvankelijk heeft voorgesteld. .Maar, vraagt spreker, beteekent dat iets, als.men'het algemeen eens is dat, wat aanvankelijk was voorgesteld, niet deugt en ieder het oorspronkelijke voorstel houdt voor eene onmogelijkheid? Tegen die oorspronkelijke indeeling ziju veel adressen ingekomen. De regering heeft toegegeven en Sneek met Heerenvëen vereenig-l, en nu zijn alle adressen voor en geen tegen de indeeling. De Minister v. Binnenl. Zaken zegt, dat de rogering uit do adressen en ook uit het verslag de bezwaren tegen do oorspronkelijke voordragt heeft gezien en daaraan is te gemoot gekomeu. Wat nu pnrtijkwestie'n betreft, de spreker uit Gorinchem zal wel weten, dat' een kiestabel niot kan gemaakt worden met het oog op partijbelang, en bovendien meermalen gebleken is, dat eene verkiezing geheel andere resultaten oplevert, dan sommigen zich daarvan voorstellen. Het doet hem genoegen, dat do heer Heemskerk de regering niet verdenkt van politieke nevenbedoelingen, en van diens zijde zou hij die beschuldiging zeker ook niet kunnen verwachten.
De heer Heemskerk Azn., hoeft niet veel nieuw licht ontvangon. De minister beroept zich op adressen en op het voorl. verslag. Nu zegt spreker, dat ten aanzien van Groningen, in het voorl. verslag zeer vele leden hebbon aangedrongen, maar dit is met het district van Sneek niet het geval geweest. Hij moet dus afgaan op het licht dat hij heeft, en dan helt 'hij wel over tot het amendement van den heer Pijnappel. Aan den heer de Roo doet spreker opmerken, dat hij geone ingowikkelde beschuldiging tegen do Regering heeft ingebragt; als hrj verwijten heeft te doen, dan zal hij die duidelijk te kennen geven. Hij heeft gewezen op de gevaren en bezwaren, aan herziening verbonden , hi) heeft gowezen op de niogelijKoeid van vergissing on dat men daarbij zelfs allen schijn moet vermijden van partijdigheid, welke ligtolijk geboren wordt. De heer Beyma meent, dat men zich zoovee mogelijk houden moet aan hot grondwettig voorschrift dat er een afgev. zij op 45,000 zielen. Of dit nu over enkele of dubbele districten loopt, deet niets ter zake. Spr. gelooft, dat bij meer uitgebreide kiesdistricten, er meer kans bestaat, om provinciale of plaatselijke belangen of invloeden te keeren. Dubbele kiesdistricten geven dus het best de gelegenheid, om do kiezers tot het doen van goede keuzo voor te bereiden. , , . __, De heer van Kuijk wenscht aan de Kamer voor to stellen, de deliberatiën over dit district uit te stellen tot morden en over te gaan tot de behandeling van de overigo .istrictcn. Over deze motie van orde ontstaat nu eeue beraadslaging. . De heor de Roo van Aedewerelt zegt o. a,: is het noodig dat ik tegen _ie..m.?.ye. spreek? Gelooft men nu, dat dit district het moeijeli.lKsto van 43 anderen zou zijn ? Zullen wij dan telkens uitstel van behandeling over eon enkel district voorstellen " bPr- aent dit slechts èene niouwo poging tot verdaging. E» °vc.r veertien dagen zullen wij dan nog aan dezo discussien zijn. Do heer Pijnaïpel acht <_eze moiio overbodig en onnoodig discussio over één p«ut aan te houden. Na het straks genomen besluit over do regeling der discussio, is dezo motie niet noodig. De heer van Kuijk: dan vorvalt van zelf mijno motie. Do Voorzitter: Ik geloot vat het wenschelijk zij, dat do districten afzonderlijk worden behandeld, maar dat noemt niet weg, dat, zoolang do discussiën over al dc amendementen niet zijn afgeloopen, er toch nog wijzigingeu kunnen worden voorgedragen op do verschillende districten.  De Vergadering wordt niema voor een vierendeel uurs gesloten. De beraadslaging wordt, na do hervatting, voortgezot eï MOTIE VA.N ORDE VAN DEN HEER KUIJK. De heer Kuijk zegt, dat lig voor een oogenklik zijn voorstel laat rusten, maar biedt nu aan een amendement, om hot voorgedragen district feneek te splitsen. Hij acht groote districten niot goed. Hij stelt dus als amendement voor: , Het Hoofdkiesdistrict Sneek (met 1 afgevaard.), zamengesteld uit: Sneek, Wgnb-itS-racleel, IJlst, Bolsward, Wonseradeel, Ranwerdérhein. . Het Hoofdklesdlslric '"'l 2 afgevaardigden), eu zullende bestaan uit: Heereveen, Hmdelopen, Stavoren, Hemel) ...land, Aongwierden, UI radeel, Doniawerstal, Opsteriand, Haas'teriand, Schoterland, West- en Ooststelüngwcrf, cm. De hoer de Roo moet zgno verwondering betuigen ovor de vaardigheid van het lid uit Delft, die zoo midden in de discussio eene gehoele verandering weet voor te draden. Dat amendement heeft hem getroffen, omdat het afkomstig is van dezelfde zijde, die iv de vorige dagen verklaard heeft dat er geen genoeg licht verspreid was. Verschillende leden hebben gezegd zoo min mogelijk verandering in don .bestaanden toestand te willen brengen. Maar nu maakt het lid uit Delft do zaak nog voel erger, en brengt gemeenten tot elkander, dio tot hiertoe, wat het kiesregt, betreft, geheel vreemd aan elbmder waren. De discussie over N°. 6 wordt hiormede gesloten. N . 7 Doekum. Daarover wordt geen discussie gevoerd. N°. 8 Steenwijk. Do heer Storm v. 's Gr aves \x de zegt dat in dit district do gevoelens verdeeld zijn; — in Steenwijk zelf zag men ongaarne de bijvoegingvan Meppel, iv de andoro gemeenten vooral dio meer aan de kust gelegen, keurde men daarentegen zeer goed dat Meppel bij het district word gevoegd. Intusschen hooft do Regering Meppel nu weder bij Assen govoogd, en het zou hoogst moeijolijk zijn bij amendement dit weder te wijzigen, want dan zou nien reeds bij het kiesdistrict Winschoten moeten beginnen. Spr. ziet daar dus van af, hoewel hij zelf beter vond, dat Meppel bij het district gevoegd ware, en niot Genemuiden en Hasselt, die eigenaardiger tot Zwolle behooren, zoo als dit tot nu too het geval was.
De districten 8 Steenwijk; 9 Zwolle; 10 Almelo; 11 Deventer en 12 Zutphen geven geene aanleiding tot discussie. De Voorzitter bronst nu tegelijk in discussie de distrioten: a Arnhem; b -Nijmegen; c Tiel; d Amersfoort; e Utrecht; ƒ Gouda; o Gorinchem; h Tilburg; i Brielle; j Dordrecht; k Middelburg; l Goes; .» Zierikzee on nßreda, omdat op al dio districten gezamenlijk twee amendementen zijn voorgedragen, door do heeren Bcgram en Nierstrasz, ton einde daaraan eene andere indeeling te geven. Dc heer Begham herinnert, dat do heer Fokker gisteren heeft verklaard tegen alle amendementen te zullen stemmen. Dat lid vreesde, dat er eene geheel andere wet in de plaats zou treden, dan als door de Regering was voorgesteld. Door spr's. amendement blijft echter alles nagenoeg onveranderd. Slechts enkelo uitzonderingen worden daardoor gemaakt, waar de ligging der gemeenten dit vordert. Zijne wijziging goschiedt in sommige opzigten ook op grond, dat door de tusschenliggende wateren dikwerf verhindering van communicatie, bij storm of ijsgang bestaat. Uitstel van behandeling dezer wet ware'zeer'wenschelijk geweest, daar do behandeling vooral moeijolijk is bij weigering der Regering tot overlegging van do adviezen van Ged. Staten. Dus de Kamer kan niet goacht worden geheel op de hoogte der zaak te zijn. Hij vreest dat er 'nu gocn tijd zal zijn voor de kiezers, om zich voor de aanstaande verkiezingen voor to bereiden. De Voorzitter verzoekt den spr. niet verder in algomeeue beraadslagingen te treden. De heer Begram -vervolgt zijne redo en licht nu het door hom voorgestelde amendement toe, dat gegrond is op do behoeften en ingerigt is naar de wenschen der bevolking. In sommige opzigten legt hij zich bij het voorstel der Regering neder, die do vestiging van dubbele kiesdistricten voorstaat. Wenschelijk ware hot, dat deze regeling in vele opzigten nog ernstig werd overwogen. Hij bestrijdt de door de Regering voorgestelde indeel ing en verdedigt de indoeling, in zijn amendement voorgedragen. En resumé stelt hij, dat do zamenhang dor wet niet wordt, verbroken; do toestand blijft zoo als die is on hij wil geene verandering dan die strikt noodzakelijk is. Dit' strekke tot geruststelling van hen, dio nieeiieii, dat het amendement de regeringsvoordragt geheel omverwerpt. De lieer Nierstrasz licht zijn amendement toe, omvattende de districten Brielle, Dordrocht, Middelburg, Goes en Zierikzee. Getrouw aan zijn beginsel, om echt liberaal te zijn en als voorstander van regt voor allen, wenscht hij eene groote onbillijkheid weg te nemen, wat de indeeling vau Zeeland en ook van Dordrecht betreft. Hij heeft daarbij vooral tot leiddraad gehad do vota van den heer Pokkor. waarin d_ miskenning der Zeeuwsche beiangen ten duidelijkste is uiteengezet. Hij had verwacht, dat de hoer Fokker zijno nota in don vorm van een amendement had overgebragt, maar spreker is daarin teleurgestold. Dit doet hem te moer leed van wege de meerdere parlementaire ervaring en welsprekendheid van dien, afgevaardigde. En wij weten, zegt spreker, hooveol dat in dc discussiën afdoet' en tot de beslissing kan meewerken, zóó zelfs, dat zij, de in do afdeelingen tegen een wetsontwerp zijn, door de redevoeringen in de zitting daarvóór gestemd worden, zooals b. v. bij de Indische sporwegwet geblekon is. Hij wenscht, gelijk hij zeide, regt voor allen en hij hoopt dat de Regering zijn amendement zal overnemen, om zich zelfs voor het vermoeden te vrij .varen, alsof men eeno bepaalde rigting — do anti-rovolutionairo — zou willen uiisluiten. Zijn amendement strekt tot te gemoetkoming aan de grief van Zeeland en is tegen den schijn van partijdigheid in het District Dordrecht.
Hij herhaalt, hij wenscht niemand te verdenken van politieke nevenbedoelingen, hij houdt dezen minister noch voor een Bismarck, noch voor een Louis, en hij verwacht ondersteuning vau zijn amendement door de andere zijde der Kamer on vooral van do Zeeuwsche leden, en daar de minister bij do andcro districten zeer heeft gelot op de adressen, zoo verzoekt hij hem ook hier te willen letten op de adressen en vooral op do nota van den hoer Fokker. De heer Viruly Verbrugge zegt, dat do heer de Roo reeds is opgekomen tegen de wijze, waarop de hoer Heemskerk Az. over de intentiën en bedoelingen der regering heeft gesproken. Ook hij wenscht op te komen tegen eenige uitdrukkingen van den vorigen spreker, dio do regering verzocht om zijn amendement over te nemen ten einde zich te vrijwaren van het vormooden eene bepaalde rigting te willen uilsluiten. Men kan in parlementaire mkleeding'veel zeegen, maar hior zal wel gelden: a bon entendeur demimot suffit. Er ligt in die uitdrukking inderdaad eone «leelijko insinuatie". En als die spreker gewaagt van uitsluiting, dan mag spreker vragen of welligt de amendementen niet minder het doel hobben om verbetering aan te brengen, dan om eene bepaalde rigting do meerderheid to verschaften ? Hij zegt dit alleen over het amendenient-Nierstrasz. Nu over do amendementen zelve. Het is zonderling, terwijl het gisteren heette: maak zoo weinig verandering mogelijk, laat alles bestaan zoo als het is, wil men nu bij do amendementen het bestaande sedert 1869 geheel omverwerpen. Sedert 1849 behoort Ovorflakkee bij Ziorikzee en nu wil men het overbrengen bij Dordrecht, waar het niets meó gemeens heeft. Wat het amendement van den heer Begram betreft, ook dat amendement is veel te ingrijpend. Spreker vraagt of de tabel der regering, met het oog op do liberale begrippen, zóó gunstig is zamengesteld? Integendeel; hij had gohoopt dat de zamenstelling meer bevorderlijk ware geweest aan de liberale begrippen. — Het dubbel district Tiel geeft dat aanleiding te verwachten, dat er liberale leden zullen worden gekozen? En het district Brielle, ziet dat or zoo fraai uit? Bij Arnhem wil de heer Begram bijvoegen gemeenten, dio er het verst van afgelegen zijn, eu er van alncmen die er bij bohooren. _)at amendement wil ook eenige plaatsen uit het district Gorinchem' ovorbrengen naar Dordrecht. Het is eeno algeheele wijziging van do tabel, loopende over een aantal districten, zoodat de Voorzitter bijkans het halve land in discussie heeft moeten brongen. De heer van Eek stelt een amendoment voor, om Zierikzee en Goe3 te veroenigen tot één kiesdistrict, mot 2 afgevaardigden. Spr. licht dat amendement toe. Men had eeno andere wijze moeten volgen om meerdere deelen der bevolking over het geheele land te verspreiden on niet zoo veel op Middelburg moeten brongen. Verplaatsing van bezwaar neemt het bezwaar niet weg, en daarom is hij tegen liet amendement van den heer Nierstrasz. Hij wil hot beginsel voorstaan, dat steeds door Ged. Staten van Zeeland is verdedigd. Goes en Zierikzee worden door waterwegen verbonden; en hij weerlegt de bezwaren, die tegen die vereeniging worden ingebragt. Hij- begrijpt niet de bezwaren die verbonden zijn aan do vereeniging van Goes—Zierikzee, met het oog op den ijsgang in de maand Junij, wanneer toch de verkiezingen plaats hebben. De heer Blussé zegt, dat men zich dikwijls kan bedriogeu bij dergelijke regelingen. Daarom bevreemdt hot hom, dat een vorige spreker had geoordeeld, dat de regering de voorgesteldo regeling had gedaan mot het oog om invloed uit te oefenen. Het voorstel heeft ten doel, een deel van het kiesdistrict Dordrecht naar Gorinchem over te brengen Ware het spreker nu te doen om zekere rigting in hot kiesdistrict Dordrecht te fnuiken, dan moest hij zoodanig voorstel ondersteunen. Immers, een vorige spreker heeft gezegd dat het regeringsvoorstel ten dool had, de christelijke historische rigting te fnuiken. Intusschen brengt dat lid zelf volgens zijn amendement, een deel van den Alblasserwaard naar Goriuchera over. Nu is het bokend, dat in Dordrecht die rigting in do laatste jaren nog al invloed heeft uitgeoefend, en nu wil de heer Nierstrasz, die klaagt over eene poging tot bonadeoling dier rigting haar doen overbrengen mt Dordrecht naar Goraichem, waar zij niettegenstaande veel aangewende mooite, weinig opgang heeft gemaakt. Hoo kan dan dio spreker gewagen van een toeleg in het regeringsvoorstel, om de christelijk historische rigting afbreuk te doen. Het eenige waardoor het voorstel zich zou aanbevelen, is, dat Dordrecht niet meer zou worden overstemd. Maar aan den anderen kant was er eon groot deel der ingezetenen van Dordrecht, dat geen invloed op de verkiezingen kon uitoefenen, en daarvan uitgesloten was. Dat onregt zal door het regeringsvoorstel ophouden. De heer 1-ok.ker verklaart dat hij steeds van mecninnwas, dat de ïndeelniMtabol, geen materie van amendement uitmaakte. Anders konden er langdurige discussien worden verwacht en het geheele regeringsvoorstel kon daardoor ter zijde worden gesteld. Dat gaat z. i. de grens van het regt van amendement to buiten. Daarom neeft hij getracht door de indiening van eene nota, eene betere indeeling van Zeeland te verkrijgen. De regering heeft aan dien wensch niet toegegeven, maar wel aan den wensch, subsidiair door hem gedaan, dat men de zaken zou laten zooals zij zijn. Er bestaat dus voor hem geen grond om eenig amendement te ondersteunen. Hij zal dus tegen allo amendementen stemmen, ook tegen dat van den heer van Eek, hoezeer hij op zich zelf tegen dat amendement geou bezwaar heeft.
Do heer Saay..ans Vader mag zijne oogen niet sluiten voor dc velo adressen uit Zeeland 'waarvan de strekking was dat Overvlakkee van Zeeland zou worden afgescheiden. Daardoor zou eene groote verandering in de regeling moeten plaats vindon. De vereeniging van Zierikzeo met Goes keurt hij niot goed. De gemeenschap tusschen dio beide plaatsen is niet zoo gemakkolijk als de heer van Eek denkt.
De heer Verhogen is aan het woord, maar wegens het vergevorderd uur wordt de voortzetting der beraadslaging bopaald op niorgon ochtend te elf ure.
---

