Frankrijk.
dat de fw £?£>• J£«* Corr.) Men verhaalde heden, Rouher, Frèr. W v^u"1 Wal l"*™**** en dat Frèrè de Pooi-t vanVf Jalettto e-? !*-_* Gressier hem tot aan hij hunne vL-J. ik _' ultpleide hadden gedaan - dat had ?,eF*euomeï en h™ de 'zHne en wordt o a dOOl ,'lon 1/ ." T 3 «erucMen tegengesproken gische $£&™^?s^ZlT&^&S» heelt uitgesteld. Wat den stand dei onrW. ! evnde der week de een zegt wit, de andere zwart maar otn dehn^en betreft' tamelijk wel eens. De verdari, . I ovengens is meu het incident, hetwelk d> bein^f, ."" het ™ch-Belgisch was gisteren reeds wede. .L.Tngenaam had ingedaan, ongeregeldheden in To. w ?rgeteDi oTen als de -toevallige" s -s-mueaen in een kleinen naburigen staat en het onSehoorlijk gedrag van een der Keizerlijke jagthonden. De beurs herstoldo zich dan ook van de ondervonden klemo daling. Het verslag nopens den financiëlen toestand van Italië, door den Heer Cambray-Digny bekend gemaakt, bevestigt hetgeen ik u dienaangaande mededeelde, hoewel do ministeriële tint daaraan een vrolijker aanzien geelt He neer Digny hoopt van de kerkelijke goederen nog 500 millioen te verkrijgen; op welke wijze dit geschieden zal, blijkt evenwel nog niet duidelijk. Het deficit zal tegen het einde van 1869 614 millioen beloopen; tot dekking van dit tekort zal men 378 millioen bij de bank leenen en voor 300 millioen aan schatkistbillet'ten uitgeven. Dat zal, wel is waar, niet bijdragen om den gedwongen koers af te schaffen, maar de Heer Digny constateert een overschot van 64 millioen op het papier en wrijft zich vergenoegd de handen over hetgeen de koninklijke drukkerij te Florence kan leveren. Italiaansche rente was flaauw op 56 15. Do Keizer en do Keizerin hebben gisteren hot middagmaal gebruikt bij de ex-Koningin van Spanje. Onder de gasten, ongeveer 20 in getal, bevonden zich ook Don Carlos on diens gemalin. In de keizerlijke drukkerij is eene brochure verschenen, ten titel voereudo: Brogrès de la France sous te gouvernement impérial. De slotphrase, over /'do keizerlijke adelaars, die zegevierend in de vier werelddeelen werden rondgedragen," herinnert te zeer de Moxicaansche expeditie, om bijzonder gelukkig gekozen te kunnen hoeten. Uit het verslag der Parijssche Société des peliles voitures blijkt, dat deze Maatschappij in dienst heeft 6105 rijtuigen en 9437 paarden , on in het jaar 1868 bruto 16,177,756 frs. ontving (na aftrek van bet loon der koetsiers).
Het Journal des Debats geoft aan het Fransche gouvernement wederom den raad, om zich te wachten vóór inmenging in de Duitsche aangelegenheden en bovenal voor eene dreigende houding tegen Duitschland. Het blad vindt nieuwen grond voor dio raadgeving in de rede van den Heer von Bismarck, die bewijst, hoe weinig het streven naar eenheid in Zuid-üuitschland populair is. Daarentegen zou Zuid-Duitschland door bedreigingen van frankrijk s zijde gewis genoopt worden, om zich in de arman van Pruison te werpen. — De minister van financiën, do Heor Magne, heeft volge ns eon Parijsschen correspondent van de Indèpendance Beige, een brief gerigt tot de directio van. het Crédit foncier, waarin hij hare aandacht vestigt op de misbruiken, welke onvoorzigtige operatiën ten gevolge hebben gehad. Voorts bevoelt de minister dor directie aan, om zich te bepalen tot de ondernemingen, welke meer speciaal tot den werkkring der bank behooren en vooral, om niet als dividend het bedrag uit te keeren van het commissie-loon, waarvan de wettigheid kan worden betwist. — De radicale democraten to Parijs zijn voornemens, in het sde kiesdistrict aldaar den Heer George Baudin, bloedverwant van den op do barricaden gevallen vertegenwoordiger van dien naam i voor het Wetgevend Ligchaam, tegen,,. mier-Pagès, die bij genoemde partij min of meer in ongenade is gevallen. — In de zitting der Fransche Academie van Wetenschappen van Maandag jl. heeft de Heer Chasles, naar aanleiding eener mededeeliug," door. den Heer Breton in de vorige vergadering gedaan, op nieuw eenige :>anteokeningen en bescheiden overgelegd, wolke ten bewijzo moesten strekken, dat de reeds oen geruimen tijd geleden door hem ontdekte brieven van Pascal, Newton, Galilei enz. echt zijn. Na de overlegging dezer nieuwo stukken heeft de Hoer Leverrier het voorstel gedaan om, ten einde het reeds zoo lang aanhangige geschil uit te maken, in de zitting der academie van aanstaanden Maandag eon opzettelijk debat over de echtheid der bewuste documenten te houden, voor zoo veel dezo op de sterrekundige wetenschap betrekking hebben. De Heer Chasles beeft dat voorstel zeer bereidwillig aangenomen. In dezelfde zitting heeft de academie besloten om als haar advies in de zaak van het Parijssche observatorium aan de regering te doen kennen, dat do bestaande Parijssche sterrewacht in haar geheel behoort behouden te blijven; maar dat buiten Parijs, hoewel m de nabijheid dier stad, op een geheel vrij en afgesloten aan den staat toebehoorend terrein, een tweede observatorium van den eersten rang behoort te worden gebouwdl; eeue inrigting, die aan al do oischen der wetenschap beantwoordt en huisvesting voor het geheele dienstpersoneel aanbiedt. De twee observatoriën zouden geheel onafhankelijk van elkander moeten zijn. Dat voorstel is door do aanwezige leden (54) eenparig
---

Turkije.
De Levant Herald heeft dezer dagen zorgwekkende tijdingen uit Candia medegedeeld, naar luid waarvan zich onder de bevolking des eilands weder veel misnoegdheid vertoondo tegen de Turksehe regering, vooral wegens het bevel, om alle wapenen aan do overheid uit te levoren. Daarop is van wege de Porto bekend gemaakt, dat de berigten van den Levant Herald geon geloof verdienen en dat bepaaldelijk de ontwapening, algemeon toegepast en gepaard aan vergoeding van de volle geldswaarde der uitgeleverde wapenen, geene ontevredenheid onder de bovolking heeft veroorzaakt. .
---

China.
In nadere berigten uit China, door les Missions Calholigues van den apostolischen vicaris in het gewest Se-tsjuen, Mgr. Destlèches, ontvangen, wordt de moord van den zendeling-prediker Eigaud en van veertig of vijftig Chinescho bekeerlingen, leden der gemeente van Jou-yang, bevestigd. Ook in dat schrijven wordt verzekerd, dat het plegen der gruweldaden door de overheid begunstigd is geworc_en, en dat de Christenen zelfs ten gevolge eener door den Chineschen gouverneur gebezigde list iv de magt hunner moordenaars zijn gevallen. De vervolging duurdo bij het afzenden der berigten nog voort. Op aanraden van eenige welgezinde mandarijnen hadden sommige zendelingen zich tijdelijk uit het 'district verwijderd; nopens net lot van een hunner verkeerde men nog in het onzekere iDe maodarijen" (schrijft, Mgr. Desflèches) «-trachten mij te bewegen om het district Jou-yang op te geven en geen priesters meer derwaarts te zenden-, maar ik kan onmogelijk besluiten, om aan dien raad gehoor te geven, want Jouyang telt niet minder dan 20,000 bekeerlingen, en er bestaat veel hoop dit getal nog vermeerderd te zien. Het onweder, hetwelk 'op dit oogenbiik woedt, is geducht, maar het zal gowis, even als de onweders in de natuur, tot zuivering en verbetering leiden. Vergeet ons niet. Wij hebben behoefte aan eene talrijke nieuwe bezending broeders, die wij in den naam van Mabileau en Bigaud van u vragen".
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Vrijdag 23 April. Tot heden hebben wij nagelaten hier ter plaatse gewag te maken van eene zaak, dio onlangs in Noord-Du itschland vrij wat beweging heeft gemaakt, maar — gelijk te verwachten was — op niets of nagenoeg niets is nedergekomen. Men herinnert zich welligt, dat wij reeds kort na den oorlog van 1866 hebben doen zien, hoe weinig twee ligchamen als do landdag en de rijksdag op den duur elkander zouden kunnen verdragen. De rijksdag toch is eigenlijk slechts een uitgebreide landdag en al spoedig moest men gaan gevoelen, dat laatstgenoemde wel zou kunnen worden gemist, indien de Noord-Duitsche eenheid zoo krachtig werd, dat men spreken kon van een groot-Pruisen niet m naam, maar inderdaad. Ware Noord-Duitschland een conglomeraat van eenige nagenoeg even sterk bevolkte landen, dan zouden de landdagen van zelf langzamerhand den rang van eone soort van provinciale staten gaan verkrijgen en de rijksdag worden het parlement bij uitnemendheid. Daartoe echter is de Pruisische landdag te talrijk on te magtig in verhouding tot die der overige Noordduitscho rijken. Hij kan in de gegeven omstandigheden slechts langzamerhand geheel verdwijnen en de gewestelijke vergaderingen van Pruisen zullen dan gaandeweg tegenover den rijksdag de plaats gaan innemen, die thans nog door den landdag wordt vervuld. Zoo althans zou de natuurlijke loop van zaken zijn, indien naast Noord Duitschland nog niet vier zelfstandige Zuidduitsche staten stonden, die — wenscht men ook hen op te nemen in den bond en men wenscht dit — natuurlijk daartoe te gemakkelijker zullen zijn te bewegen, naar mate de band in het Noorden nog losser is geknoopt. Ware het ganscho Noorden reeds één magtig ligchaam, dan zouden zij, door zich daarbij aan te sluiten, veel spoediger hunne zelfstandigheid verliezen, dan thans nu nog vele kleine deelen van dit ligchaam eene soort van zelfstandigheid bezitten. Nu toch zou men toetreden tot hetgeen nog heeton kan een statenbond, dan zou men worden opgenomen in een bondsstaat en de natuurlijke ontwikkeling van een bondsstaat is, gelijk de Unie en Zwitserland hebben geleerd, dat de verschillende deelen steeds naauwer aan elkander worden gehecht; in elk geval, dat van souvereiniteit dier verschillende deelen geen sprake meer kan zijn. Jklaakt dit juist de kracht van een bondsstaat, men kan zeer foed bogrrjpen, dat de vorsten van Zuid-Duitschland op eze vermeerdering van kracht niet zijn gesteld. Aan de andere zijde echter is het even natuurlijk, dat zij, die Duitschland tot een krachtig ligchaam wenschon te maken, juist op naauwero aaneensluiting aandringen. Een der middelen daartoe is, dat op den rijksdag gaandeweg de attributen worden overgebragt der verschillende Landdagen, on onlangs is wederom dergelijke poging gedaan door de nationaalliberale partij. Twesten en Munster deden het voorstel, om het bonds-ministerie verantwoorlijk te maken aan den Rijksdag en bij de ontwikkeling van dit voorstel liet men niet na' op te merken, dat het eigenlijk doel was den Bond te hervormen tot een Bondstaat »mit monarchischer Spitze." Reden genoeg "voor de Saksische afgevaardigden b. v., om het voorstel te bestrijden, krachtens het beginsel van de autonomie der leden van den Bond. Men deed wat men kon, om aan te toonen, dat men het voorstel volstrekt niet wilde beschouwd hebben als een votum van wantrouwen in den kanselier, maar wel beschouwd en in zoover men door dit voorstel den gang van zaken in eene geheel andere rigting brenjren wilde, dan hij wenschelijk keurt — kon het niet andera worden genoemd. Von Bismarck bragt dan ook onmiddellijk het debat op dit terrein. Het voorstel is wel degelijk gerigt, zeide hij, niet tegen mijn persoon, maar tegen den kanselier, en op' deze gronden bestrijdt hij het dan ook. Eén moet, volgens hem, verantwoordelijk zijn; verdeelt men de verantwoordelijkheid over een collegie, dan verdwijnt die. >_n bij laat niet na te betoogon, dat de kans op vereeniging met Zuid-Duitschland verminderen zal, naar mato men in het noorden de banden naauwer toehaalt. Thans verandert natuurlijk de positie dor voorstellers. Lasker geeft uitkomst, door te betoogen, dat men er niet aan denkt de andere ministers gelijk to stellen met den kan- I selier. Eén moet; ook volgens hem, het hoofd zijn en in de I verwarring vergeet men er bij te voegen, dat die één dan ook verantwoordelijk dient te zijn aan den rijksdag. Von Bismarck herneemt ironisch, (in hoofdgedachte), dat hij zich niet tegen de zaak zou hebben verzet, indien hij had kunnen vermoeden, dat de hoeren tevreden zouden zijn geweest met eene verandering van den titel van secretaris-generaal in dien van minister. Inderdaad is dus de zaak thans gebleven, gelijk zij was; al werd bet voorstel met 111 tegen 100 stemmen aangenomen, men heelt niet verkregen een bonds-ministerie, gelijk men bedoelde, maar de oude zaak onder eon anderen naam. Of nu uit den naam niet te oemger tijd de zaak zal te voorschijn komen, is eene andere vraag. Do rigtins; — wij hebben hot reeds doen opmerken — is daar henen. En het zal voor Duitschland van groot gewigt zijn of men iv die rigting kort of lang zal zgn voortgegaan , wanneer eenmaal andere omstandigheden zoodanig zijn gewijzigd , dat Zuid-Duitschland zonder bezwaar met Noord-Duitschland zich zou kunnen veroonigen. De meeste kans heeft, onzes inziens, do onderstelling, dat het Noorden reeds een vast ligchaam zijn zal, eer die gelegenheid zich opdoet. Dan echter ook wordt do vereeniging niet tot stand gebragt door het sluiten van een bond, maar door eene nieuwe, min of meer bedekte verovering ten bate van Pruisen. Wij spreken thans natuurlijk niet Van zaken, die over eenige weinige jaren zullen plaats vinden, maar desniettemin zou men, dunkt ons, in Frankrijk verstandiger handelen, indien men niet de vereeniging langs vredelievenden weg bleef bemoeijelijken. En omgekeerd weder schijnt het voor de algemeene ontwikkeling van Europa niet ongelukkig to zijn , dat men in Frankrijk niet verstandiger is. Een werkelijk eenig Duitschland toch in het hart van Europa schijnt uit'dit oogpunt verkieslijker, ook al blijft zoodoende de werkelijke eenheid langer uit, dan de schijnbare, die ontstaan zou door do vorming van een nieuw vorbond. Uit een beden ontvangen telegram blijkt, dat men bij den Pruisischen minister-president heeft aaagedrongen op de uitgaaf van een blaanwboek. Wij verwijzen naar het daartoe betrekkelijk telegram voor de redenen, waarom de minister dit minder wenschelijk vond. Die redenon zijn niet ongegrond. Intusscheo dient men in het oog te houden, dat veel van het door hem aangevoerde vervalt, door de omstandigheid, dat onderscheidene regeringen te gelijker tijd de gewisselde stukken openbaar maken én het daardoor gemakkelijker wordt uit hot medegedeelde gevolgen te trekken nopens hetgeen wierd verzwegen.
In de zitting der Tweede Kamer van gisteren is allereerst aan den Heer v. Sypesteyn verlof verleend, om, op een nader te bepalen dag tot 'den minister van koloniën eenige vragen te rigten omtrent de zaken ter Kuste van Guinea en zulks in verband met de bij sprekers vroegere interpellatie door den minister nader toegezegde mededeelingen, wanneer de Koning beslist zou hebben op de destijds in overweging zijnde voorstellen der regering. Daarna zijn de discussien over de hierziening der kiestabel voortgezet. Het eerste gedeelte der beraadslaging was gewijd aan de voortzetting der behandeling van de amendementen der Heeren Begram , Nierstrasz en van Eek, meerendeels betreffende de Zuid-Hollandsche en Zeeuwsche districten , hoewel dat van den Heer Begram ook Gelderland en Utrecht omvatte.
De minister van binnenl. zaken heeft zich met geen der voorgestelde amendementen kunnen vereenigen. Nu en dan werd eenigermate terug getreden tot de algemeene beraadslagingen , de vraag over groote of kleine districten, de kwestie of de regering haar voorstel behoorlijk had toegelicht , de politieke kansrekeningen welke al of niet in deze zouden gemaakt zijn, het gebrek aan inlichting door de terughouding vau de adressen der Ged. Staten , de wankelbaarheid der regering, die op de aanmerkingen der sectiën dadelijk te veel had toegegeven, ook met opoffering van hare oorspronkelijke voorstellen, enz. Van de andere zijde werd gewezen op de ligtvaardigheid, waarmede diep ingrijpende amendementen werden voorgedragen, zonder behoorlijke toelichting of gegevens en in den loop der zitting dadelijk weder gewijzigd, ten genoege van sommige leden, die tegen de indeeling bezwaar hadden. Nu en dan was het debat over dat punt vrij levendig, terwijl eene motie van den Heer Insinger, om de regering uit te noodigen tot overlegging van hot advies van Gedep. Staten van Zeeland, met 41 tegen 15 stemmen werd verworpen. Het zittingvorslag behelst, in volgorde der districten, hot overzigt van al wat nopens de afzonderlijke districten met de daarop voorgestelde amendementen is verhandeld, terwijl de minister, speciaal wat b.treft de voorgestelde wijzigingen door drie loden in de zamenstelling van het district Haarlem, verklaard heeft geen der drie amendementen Viruly, W. van Goltstein on van Sypesteyn, te kunnen overnemen. Men is gevorderd tot do Limburgsche districten, waarop (deels ook Noord-Brabant betreffende) amendementen zijn voorgesteld en toegelicht] door de HH. v.d.Maesen deSom'breff en v.Zinnickßergmann.waarover heden de discussie zal worden voortgezet. Daarna wordt de stemming reeds in het eerste gedeelte der zitting verwacht over al do amendementen eg vervolgens over de wet zelve. Na afloop daarvan zijn eenige kleine wetten aan de orde gesteld.
Bij de Tweedo Kamer is ingediend een wetsontwerp to regeling van hot onderwijs van rijkswege in de beeldendo kunsten. Het beveelt de oprigting aan eener rijks-academie, waar door hoogle.raren onderwijs wordt gegeven in de beeldhouwkunst, schilderkunst, graveerkuust, schoonheidsleer, kunstgeschiedenis, teekenen naar het menschenbeeld , ontleedkunde van den mensch en doorzigtkunde. Een der hoogleeraren is directeur. Voor bijwoning der lessen wordt ƒ 100 's jaars betaald, voor enkele lessen minder. Het toezigt wordt aan eone commissie van vijf leden opgedragen onder den minister van binnenl. zaken. Jaarlijks is examen waartoe worden toegelaten zij, die in vakken van middelbaar onderwijs met goeden uitslag zijn geëxamineerd. Wie dit examen met succes aflegt, wordt tot een wedstrijd toegelaten voor do drie eerste vakken; voor elk dezer worden twee eerepenningen uitgeloofd. De talentvolste bekroonden kunnen gedurende hoogstens 4 jaren een jaargeld van ƒ 1200 ontvangen om kunstreizcn te doen.
Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtbank te Sneek Mr. P. Feenstra Kuiper, procureur bij do arrond.-regtbauk on plaatsvervangend kantonregter te' Sneek, en Mr. G. J. Pruim, gemeente-secretaris en advqc. te Sneek; tot raadsheer in het provinciaal goregtshof in Z.-Holland Mr. H. J. A. Raedt van Oldenbarnevalt;, thans substituut-officier van justitie bij JlB arwnd.-regtbank te 's Gravenhage; tot plaatsvervangend kantonregei te Enschedé f Bliidenstein, notaris aldaar; tot substit.-ofhcier schede J. _ilP_e__^Z£__ _rwb_uk te 's Gravenhage Jhr. 2? _"fde M', -h__sto/otterdam; tot substit.s»fficier vau iusritie bij de arrond.-regtbank te Rotterdam Mr. A. J. Pfl ' thans te Zwolle; tot substit.-offi.ier van justitie bii de artona-regtbank te Zwolle Mr. P. J. G. van Diggelen , thans te Winschoten; tot substit.-officier van justitie bij de arrond.-regtbank to Winschoten Mr. E. Z. L. van der Kemp, thans substit.-griftier bij de arrond.-regtbank te Middelburg; tot griffier bij het kantongeregt to Zevenbergen V. G. van de Mortel, candid.-notaris te Boxmeer-,, tot procureur bij de arrond.-regtbank te Almelo Mr. E. E. Hattink, advoc. aldaar.
Z.M. heeft verleend de volgende pensioenen: aan J. Haverkamp, eomm. 3de kl. bij 's rijks belastingen ƒ115; T van der Linde, postbode, ƒ320; T. Dammers, idem, ƒ 170- D van Balkum, brievenbesteller, ƒ97; 3, van Wijk,, idem' ƒ53- H. Brandenbui-g, deurwaardei'-der directe belastingen, fm- J_ « b,cvhotfele?' laidmeter lste kl. bij het kadaster, ƒ7o3;' A. G. W. graaf van Hogendorp, directeur van het postkan.oor te Zwolle, ƒ 1371 \ de wed. van Mr. H, \&ön 'Coïlót d'Escury, in loven ontvanger der domeinen, ƒ 1-03. ie _**. -van L. Janssens of Jansen, in leven commies --te kl. bij "_ rijks belastingen, ƒ 135; de wed. v«_P-.Gieles,idem, ƒ203; de wed. van B. Prins, in leven sloeproeijer bij de Rhijnvaart, ƒ 128; de wed. van E. Wildeboer, in leven ontvanger ■der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, ƒ 918; de wed. Van D. F. G. Pichot, in leven ontvanger der registratie, ƒ465.
De minister van koloniën heeft ter kennis gebragt V»Ö üe belanghebbenden, dat de commissie, belast m__ net afnemen in dit jaar van het examen, TO .-.-geschreven in art. 4 van het koninklijk besluit van 10 Sept. 1864 (Stbl. N . 93) houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederl. Indië, hare eerste vergadewng zal houden to s Gravenhage, op 21 Junij 1869. Zij, dit. verlangen het examen af te leggen, belmoren zich uiterlijk op 20 Mei 1869 schriftelijk te hebben aangemeld bij liet departement van koloniën.
Te rekenen van 1 Mei a. s. zal het rgtetclegraafkantoor te Neuzen open zijn: op werkdagen van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags-, op Zonen feestdagen vaa 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags.
Het Weekblad van het Regt zal M*. 'i*. Julij, zonder vetmiucenng vau prijs, eenmaal 's weeks een bijvoegsel uitgevenen die vermeerderde ruimte besteden voor spoediger inededeeüng van vefthissen en arresten en uitvoeriger behandeling dei- __ilenlandsche jurispmdentie en rogtelitto» ratnur.
Y. ie gisteren avond ten 8 uro den schouwburg binnentrad, vroeg zich onwillekeurig af: '-Heb ik ri_g vergist. •Zal inderdaad de grootste tragédie-fee van Europa zoo aanstonds wederom in de hoofdstad van Nederland optreden'? Is de voorstelling onjuist aangekondigd, of om eene of andere reden uitgesteld." -'- Tot die vragen bestond allezins reden. Ofschoon het se*crt eenige dagen bekend was, dat Mw. Ristod in do Medea zonde optreden, ofschoon het saizoen nog niet zooverre gevorderd is,dat de aanzienlijkste in wonen de stad hebbeu verlaten, ofschoon geen ander genot het publiek lokte — toch •waren balcon en logo bijnaledig, en parterre slechts schaars be_et. Maar die weinigen, dio de et-r van het beschaafde Amsterdamsche publiek moestenophouden, waren getuigen, dat de gevierde kunstenares de onverschilligheid der vele afwezigen niet verdiende, dat zg nog even groot en verheven is in haar spel als teen zij ten eersten male in ods land optrad. Wij willen het niet heoordeelen, wü kunnen het niet. Ristori kan men eleehts bewonderen, ureh door haar laten mede. lopen: de kritiek zwijgt bij tooveel kunst, die zoo geheel hatuur is geworden. Do figuur van Medea, zoo uitnemend tragisch, begrijpt men eerst door Ristori te zien : de hartstogt, het lijden, de woedo, de wraakzucht der verlaten vrouw, die voor' den trouwloozen Jason hare ouders, haar vaderland, hare emoodsrust, kortom, alles had ten offer gebragt, verliezen in den mond van Ristori al hunne vreemdheid' en ongelooflijkheid. Hartelijk irerd zij door alle aanwezigen bij haar optreden toegejuicht, en wèl verdiend waren de bouqetten, haar reeds dadelijk toegeworpou, als welkomsgroet na lange tiwezigh-id. Maandag treedt de groote kunstenares in Cèn nieuw treurspel op, aat hier nog niet is opgev_oï\l on opzettelijk voor haar is vervaardigd door don tekenden schrijver Giacometti: Maria Antoinette. Zal het publiek dan hersteUeü, wat,het gisteren misdreven heeft'? Zal bg het ecne middelmatige opera geen plaats onvervuld laten, 3n bij het toppunt der tragedie door afwezigheid schitteren? Wij hopen het niet voor de eer van Amsterdam. De directie van den schouwburg moge dan zorg dragon, dat het verkrijgen van tekstboekjes op de programma's geene ijdele belofte zg.
In den Salon des Variétés van de Heeren Boas en Judels ■«al, naar wij vernemen, aanstaanden Zaturdag, den 24sten _ez.r, eene voorstelling plaats hebben, waarop wij gaarne .1. aandacht vestigoï. Zij wordt gegeven ten v<>crdoele van tweo bij het publiek goed aangeschreve .c en wezenlijk verdienstelijke artistes, de dames Henriette en Wilhelmina Slnyters. Ook is het programma van dien avoud zeer uitlokkend; eene eerste opvoering van Toto en TUme, e/lastige kinderen, eene door den Heer J. Both uit het Fransch vertaalde vaudeville in twee bedrijven, zal worden gevolgd door do twee geliefkoosde vaud'el illes: Men moet niet te hard van stat loopen en Hier mag niemand door, in welke .stukjes beide dames nevens don Heer Judels on andere bekwame leden .an dit gezelschap optreden. Wij twijfelen derhalve niet of eene stampvolle za .1 zal aan de talentrijke moeder en hare veelbelovende d.chterbewijzen, ■■ft hare verdiensten hoogschat en op prijs stolt.
Onze verdienstelijke, stadgenoot, de He.ï Heinrich Heuckeroth, solo trombonist van het Païk- en Frascati-orkest, fceft Dingsdag. 27 April een cimcert in de ruime zaal vau et Park. Wij vestigen gaarne de aandacht op dit aanstaando muzikale t.èSt en vinden het een good denkbeeld vau don concertgever, dat hij een zoo ruim locaal geköïen en twee rangen gesteld heeft, waardoor eóü groot aantal onzer stadgenooten van deze gelegenheid, om goede muziek to hooren, gebruik kan maken. De verdiensten Van den _i»r_c_rtgcver zijn hekend en dezer dagen heeft hij op ha', concert in Felix Meritis, door het koninklijk gezin bijgewoond, weder bewgien geleverd van zijn ontegenzeggelijk talent op rijn reuzen-instrument. Als eene merkwaardigheid mag het worden beschouwd, dat op dit concert een uonetto, groote fantaisie concertante voor acht koperen instrumenten en contrabas, door den Heer A. Berlijn voor deze gelegenheid gecomponeerd, zal worden uitgevoerd alleen door do wuziokale familie Heuckeroth, de vader mot acht zonen, allen hier ter stede in de orkesten- Park, Frascati en Paleis voor Volksvlijt Werkzaam. Wijders heeft de concertgever zich de medewerking verzekert der bekwame violisten J. Hrimaly en C. Bayer en van de oven talentvolle violohcollisten W. den Dekker en P. Roth, terwijl de lied .rtafel Zanglust zich zal doen hooren en het parkorchost, onder leiding van den Heer Stumpff, den avond zal helpen opluisteren. Er is dus een groot muziekaal genot te verwachten en wij vertrouwen, dat eone ruime nteekening op de lijsten en dó rondgezonde circulaires den concertgever het b_wfJ3 zal leveren, dat zijne verdiensten door zijno stadgenooten naar waarde worden geschat.
Gisteren werd door de Arrondisse'ments-Kegtbank (tweede kamer) alhier uitspraak gedaan in eene zaak die, wegens het onderwerp, de personen en de omstandigheden, de algemeene aandacht Verdient. Door den op 3 Junij 1868 in het pe-troleumpakhuis der Heeren Post Uiterweer & Comp., op de Prinsengracht alhier, ontstanen brand, was, gelijk bekend,is, ook het daaraan belendende perceel van de borstelfabriekanten, Gebr. Jonker, door de vlammen vernield. Do assurantie-compagnie, onder directie dor Heeren B. J. Mcmma en H. G. van der Vies, had dat perceel tegen brandschade verzekerd en betaalde dan ook aan de verzekerden een bedrag van ƒ 10,322. Zij vroeg dat bedrag echter terug van de Heeren Post Uiterweer, dio zulks weigelden. Van daar een proces, waarbij de eischeres bewierd., dat zij door gemelde betaling in de regten was feticden van Gebr. Jonker, welke — waren zij niet verzeerd geweest — die som van hen hadden kunnen vorderen, op grond van de overtreding der gemeento-verordening Op het bewaren van petroleum, de groote onvoorzigtigheicl en roekeloosheid, waardoor de brand was veroorzaakt. De gedaagde firma voerde hiertegen aan, dat de eischeres geene handelingen door hen gepleegd aanvoerde, die de verpligting tot vergoeding motiveerde; dat zij zelfs alleen sprak van feiten, die zij, gedaagden, gepleegd hebbon of hebben doen plegen. Na het hooren der pleidooijen, voor de maatschappij door Mr. A. Brugmans, voor de gedaagde firma door Mr. A. Philips, besliste de regtbank conform het stelsel van den laatste. Zij overwoog o. a. dat, hoezeer de beweerde subrogatie vaststond, iv deze niet duidelijk bleek van gestelde bewezen en bij ontkcntenis bewijsbare feiten, waaruit dj beweerde verpligting der gedaagden zou voortvloeijen, en dat ook do correctionele veroordeeling van tweo hunner bedienden wegens dien brand, niet als bewijs tegen hen kon gelden. Mitsdien werd de eischende maatsiiappij in hare vordering niet-ontvankelijk verklaard en werden de ten deze gelegde arresten opgeheven, met veroordeeling der eischeres tot vergoeding der kosten, s.haden en interessen, daardoor den gedaagden veroorzaakt.
Men schrijft ons nit 's Gravenhago : — '/Dezer dagen is hier vergaderd het algemeen collegie van Toezigt op het beheer van de goederen der Hervormde gemeenten, tlit.de verstrekte opgaven der provinciale collegien van Toezigt is gebleken, dat tot op 15 April 941, dat is, weinig minder dan twee dorden der Hervormde gemeenten zieli tot medewerking ter invoering van de voorgestelde organisatie hebben bereid verklaard, dat 55 gemeenten daartoe ongenegen zijn en dat 515 gemeenten zich tot hiertoe noch in den eenen noch in den anderen zin hebben verklaard. Mon heeft reden om te verwachten dat de grootste helft der laatstbedoel-0 gemeenten nog toetreden zal. De oppositie dor confessionelen en orthodoxen blijkt er dus niet in geslaagd te zijn, om de gemeenten zich aan hare leiding on toeziet of aan hot foe.'gt van orthodox geachte kerkelijke -ti i'Veu to uoen onderwerpen. Als overal, zoo ook hier, ™,™ '£! verwarring en wanorde, maar zijn onmagtig, geT zii aiVrm..-a^cnmt' ieta an.ers of beters voor hete gen m a1k.,„,--. m (1o p]aa+s te Btejjen_ ook nu nog gaai. véiett van hen voort, met do gemeenten op het dwaal.spoor te brengen, alof het hier gold het overbrcmg«n van het beheer der kerkelijke goederen op het algemeen collegie; en als of hier niet enkel sprako ware van een a_gen_ëeti toezigt op dat beheer, hut___k dB m.c_to en iiizohriei'hei/. de kleinste gemeenten niet kunnen ontberen. Trouwens de oppositie is van die. onmisbaarheid overtuigd; maar wenscht dat toezigt zelve uit te .cfenpn. De gemeen ten. intiisschen -ft-ggn -O-ïi-ü-. 'dat jij niet luisteren naar den Sirenenzang, -lé liaar wordt voorgezongen, en die later, als zij de schadelijke gevolgen van harer weerstrevigheid tegen over do billijke we.scheii en lofwaardige bedoelingen der regering zullen ondervinden, blijken zal haar tot het willekeurig en gansch niet malsch toezigt van partgnlaniïért vcïlofc. te hebben."
Door do kamer van koophandel en fabriekeh te .telden is een ftd.es bij de Tweede Kamer, dei- .tatoh-Generaal ingediend, 'houdettde __htö- Opmerkingen aangaande het ontwerp van wet, ïegelende het gebruik van stoomtoestelkh. Tegen het ontwerp in zijn geheel heeft zij geene bezwaren, slechts tegen enkele bepalingen. Zij, wenscht uitbreiding der wet_ tot eiken toestel tot aanwending eeiiei' kracht welker spanning of drukk'n* grooter is dan de luchtdrukking jvan den dampkring, ook door middel van andore '■. r-r-p.ï_ aan stoom, die met dezelfde gevaren, en dikwerf in nog hoogere mate, bedreigen. Ook verhitte lucht alsbcweegkracht gebezigd, geeft grootere drukking dan die van den dampkring. Verderfmeont f ij. ditt iit dé wet ïle lerniijh iriópt bepaald werden, blhheh welken het onderzoek efi do beproeving plaftts heeft, nadat de vergunning tot het \A werking brengen van den toestel Is aangevraagd. , Hetzelfde, gebit tooide onderzoekingen van dë ' .. gebruik zijiide ilooJMoesïelfert' van welke titel II handelt.
Zeer groot bezwaar heeft zij tegen de bepaling van art. 10, dat de kosten van hot onderzoek en do beproeving welke op.het verlangen van gebruikers van stoomtooßtellen plaats heeft, "Worden gedragen noot de §ebfta)ier*. , Wahnecr men wil, dot de geßrftiler. ïülleh, -Medewerken tot het doel der wet wi tot het zooveel mogelijk in tijds voorkomen van oorzaken van schade voor derden,,moet me. het., voor hunne medewerking, niet beboeten of Belaste-. Ten slotte dringt ?ij aan óp verduidelijking van de artt. 20 en -._, wat do aansprakelijkheid voor schade betreft.
Men leest in de N. R. Cl. .- De Belgische spoorboot is heden namiddag alhier een göWimen tijd te laat aangekomen. K-rtd'aai na liep er een gerucht dat dit opc.thctel veroorzaakt was door het derailleren van A'-.n AnWerpschen spoortrein. Men zeide tevens dat een 20tal personen daarbij gekwetst waren. Volgens de door ons ingewonnen informatien heeft ook werkelijk een déraillement plaats gehad, en wel even.buiten Antwerpen;, nog Wn.ett dc __*- titicatielijn der stem i t.eri dc trein nog' niet in vollen gang vft». Het schijnt, dat do aldaar aanwezige wachter op het punt van spoorverwisseling verzuimd had, in tijds voor het overdraaijen te zorgen; althans de locomotief liep aldaar eensklaps oi« een VB_k_eïa spoor, en bonsde tegen een ledigen wagon, die op de rails stond en door dcii stoot grootendeels verbrijzeld werd. Do machine geraakte daarbij zijwaarts in het zand, terwijl d?. waggons natuurlijk tégen elkander schokten. Of daarbij werkelijk passagiers gewond ziin - dit heeft _-ic_l hCg niet genoegzaam bevestigd, "laar bij zulk een ongeluk kunnen machinist, stoker of passagiers ligtelijk letsel bekome.. Nadat er terstond naar Antwerpen om hulp was geseind , werd van daar een andere locomotief afgezonden, die den trein naar den Moerdijk heeft gebragt.
* 'sGRAVENHAGE, 22 ApriL Aan hot ministerie van binnenl. naken is heden aaiibeêteed: Het maken van grondwerken cii afsluitingen te Tilburg. Daarvoor waren acht inschrijvingsbilletten ingekomen. Minste inschrijver was de Heer j. de Beer, te Tilburg, voor/ I G,043. Vervolgens werd aanbesteed het doen van grondboringen iv de Nieuwe Maas en in de Binnenrotte te Rotterdam. Daarvoor waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen. Minste inschrijver was de Heer 0. Hoogendoorn Kz., to Giessendam, voor ƒ1930. De hoogste inschrijving voor deze laatste besteding bedroeg eene som van ƒB3O11. — Het hoofdbestuur der vereeniging tot bevordering van fabïiek- en handwerksnijverheid in Nederland deelt ons mede , dat zij, die vóór I°. Julij a. s. aan den secretaris, Dr. J. Th. Mouten, te 's Gravenhage, van hun wensch doen blijken om lid te worden dier vereeniging, vrijen toegang hebben tot de tentoonstelling in het Paleis voor. Volksvlijt te Amsterdam to houden vai' den dtg deï 'opening. Voormeld hoofdbestuur heeft onlangs eeno circulaire tot de industriëlen gerig _; waarin het doel der tentoonstelling duidelijk wórdt gemaakt door opgaaf van de voorwerpen, die door fabrikanten, makelaars en winkeliers kunnen worden ingezonden. Dat lezenswaardig stuk is bij den secretaris vau het hoofdbestuur op franco aanvraag verkrijgbaar, Daaruit blijkt, hoe o. a. hetgeen betrekking heeft op zuivelbereiding, visscherij, dijk wezen, loodswezen, en Vooral het goedkoop en doelmatig verschaffen van gereedschappen voor den werkman, evenzeer valt binnen cfen kring der tentoonstelling als de meest alledaagsche. voorwerpen vdn een arbeidersgezin ten platten lande en In do steden wonende. ROTTERDAM, 22 April. In de raadzitting van heden hebben Burg. en Weth. preadvies uitgebragt omtrent hot aanbod, bij testamentaire beschikking van wege wijlen den Heer D. Vis Blokhuijzen gedaan,-tot overneming zijner kunstverzameling on boeken, voor de som van f 50,000 uit.te betalen aan zijne erven. Burg. en Weth. zoggen daarin, dat de Heer Vis Blokhuijzen blijkbaar met dat aanbod geono andere bedooling had, dan eene gelegenheid te geven tot uitbreiding aan het Museum Böymans, tegen een prijs, die ruim beneden de waarde der bedoelde-verzameling is. Maar hoewel zij de goede bedoelingen van den testateur erkennen en hoe wenschelgk het bezit van zulk eeno verzameling voor de Gemeente moge zijn, moeten zij evenwel voor het tegenwoordige, wegens den financielen toestand dei- Gemeente en in verband met de kosten der nog uit te voeren groote werken, tot,hun leedwezen den Baad voorstellen: om daarvan geen gebruik te maken, maar met erkentelijkheid voor de goede bedoeling, daarvoor te bedanken. Er is een adres ingekomen van eenige ingezetenen, die daarin namens vele kunstliefhebbers en belangstellenden de hoop te kennen geven, dat het echt vaderlandslievend en edelmoedig aanbed moge kunnen aangenomen worden. Daar even wel het gevoelen wordt geuit, dat dit niot zal kunnen of mogen geschieden, meenen zij den wensch te kennen te mogen geven, dat wanneer op het aanbod eeno afwijzende beschikking wordt genomen, de vorm daarvan zoodanig gesteld worde, dat er voor onze stadgenooten kans blijft bestaan om, door particuliere bijdragen, het benoodigd kapitaal, of wel den interest en de aflossing van een op te nemen kapitaal te vinden, ten einde do stad in staat te stellen het aanbod aan te nemen. Deze stukken zijn ter visie gelegd. * GORINCHEM, 22 April. De weldadige regens, in deze maand gevallen, hobben het aardrijk doen herleven met eene frissche groene kleur. Onderscheidene landbouwers alhier hebben reeds hun vee geheel of ten deele in de weide gedaan, hetgoen bij gunstig weder door anderen zal worden gevolgd, daar in onze omstreek, zoover bekend is, het vee een goeden staat van gezondheid geniet. Wat het winterfraan betreft, dit heeft op sommige plaatsen nog al door e muizen geleden, maar staat overheerlijk te velde. De appel- en perenboomon beloven veel; de steenvruchten hebben in de vorige maand door do nachtvorsten veel geleden. Over het algemeen laten de vooruitzigten woinig te wenschen over.
HAARLEM, 21 April. De acte-examens, weer in vollen gang, mogen zich niet op een gunstigen uitslag beroemen. Van de 21 adspiranten . voor hulp-onderw., geëxamineerd den 14 en 15den dezer, was slechts 1 gelukkig. Ook van do 14 voor het Fransch, gisteren geëxamineerd, moesten 13 ongetroost heengaan. * UTRECHT, 22 April. Men verneemt, dat gisteren een machinist van den Rijnspoorweg, ofschoon reeds 23 jaren in dienst van don Rijnspoorweg, op staande voet is ontslagen. Men had namelijk van het station Niouwersluisuaar het hoofdstation Utrecht getelegrafeerd, dat men vermoedde dat de machinist van den onderweg zijnde trein in min of meer beschonken toestand was. Onmiddellijk was een ander machinist gereed, om bij het binnenkomen te Utrecht op de locomotief te springen, ter voorkoming van ongelukken, terwijl inmiddels onderweg do stoker do plaats van den machinist liad vervangen. Werkelijk moet bij aankomst van den trein deze laatste in slapenden toestand zijn bevonden. Den ambtenaren van hot tusschenstation komt lof too voor hunne waakzaamheid.
NIJMEGEN, 22 April. De plotselinge verandering van winterkoude in zomerwarmto heeft veld en tuin met lentedos getooid. Het vee is overal iv de weiden, die genoegzaam gras opleveren; de vruchtboomen dragen, ondanks den ruimen oogst van het vorige jaar, weder eene menigte bloesemknoppen-, hout en bloemgewas beginnen te ontluiken; de nachtegaal zingt in liet bosch, en de zwaluwen zijn reeds teruggekeerd. Met iederen dag heeft het bij uitstek groeizaara weder nieuw leven gebragt. Het koren staat zeer gunstig en de aardappelen staan op vele plaatsen reeds boven den grond. Als dit weder blijft aanhouden geeft het voorjaar een schoon vooruitzigt. * MIDDELBURG, 22 Apriï. Gisteren avond tusschen 8 eu 10 ure waren er wederom houderdo petsoven op de been, die al zingende do stad doortrokken. Alhoewel er geeue ongeregeldheden hebben plaats gehad, heeft do burgemeester heden van het raadhuis doen afkondigen, dat alle optogten on zamenscholingen van personen verboden zijn.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 21 April. leder, die Engelsche romans leest, weot dat de meeste hunner het grootste belang ontleenen aan den gebrekkigen staat der Engelsche wetgeving aangaande huwelgken. Wat in het eone graafschap een wettig nuwclijk is, wordt tien mijlen verder voor onwettig gehouden ; in bchotland heeft men slechts in het bijzijn van getuigen te verklaren, dat men met elkander gehuwd is, en im. „ _"-!i .^P'e^igheid is afgeloopen; en om dit alles nog wfto-vi -en 'astig;er te maken, verbiedt de Engelscho om T.t.l- eenige huwelijken en trekt dit verbod soms in, __ " ,na eenigen tijd weder van kracht te verklaren. Zoo ianr H .? lente ieder iaal' terugkomt, wordt ieder voorofee r a Huis del' Gemeenten de kwestie besproken huwe w^..uwnaar de zuster zijner overledene vrouw mag lwri„_n' , was vroeger veroorloofd, maar dertig jaren gekan .n°°d het Huis der Lords dit' en sinds dien tijd boekl n°P de laatste pagina van ieder Engolsch gebedender _•• en: »Een man mag niet huwen met zijne grootmoee zijne schoonmoeder, zijne stiefmoeder, zijne moeder, zijne ™er zijne vrouwszuster enz., enz. tot e^ 'let verbod, om met zijne grootmoeder to huwen, nroti?1. *oe no" reinig last veroorzaakt, doch ieder jaar verh <i en honderde weduwnaars in Engeland togen'het dou ' °m een tweede huwelijk aan to gaan met de 7;uster hunner overledene vrouw, die over het algemeen 8 eesto en tcederate moedor is voor de kinderen uit het eerste huwelijk. Het gevolg van dit willekeurige verbod, dat door niets in godsdienst of natuur wordt gowettigd, is dat ieder jaar een groot aantal dezer huwelijken wordt geslopen door Engelsche paren, die daartoe naar het vasteland eversteken, maar de kinderen uit dezo huwelijken zijn onwettig volgens de Engelscho wet, dio in een ander artikel echter verklaart, dat een man zijno schoonzuster niet in aen bloede bestaat, want indien hij haar gold nalaat, moet zij 10 pCt. successieregt betalen, als geen bloedverwant zijnde van den overledene. In alle landen van Europa zijn deze huwelijken geoorloofd, ofschoon de R. Katholieke kerk ze verbiedt, maar vermits do Paus zijne toestemming kan geven tot hunne voltrekking, bewijst dit dat zij met de kerkelijke, niet met do goddelijke wet strijden. De Katholieke kerk heeft deze huwelijken trouwens altijd veroorloofd tot de vierde eeuw onzer jaartelling, toen de heerschende Sir a n/tin..dcr kerk alle tweede huwelijken voor hjken foe Tefld"?e?1: De Mozaïsche wet liet deze huwode^.Lw de. Gemeenten heeft zich reeds vijfmaal vóór v.tiof,f .1 dezer huwelijken verklaard, maar de consermet lil. V_? . het ?ms der Lord 9 hebben zich steeds met alle kracht tegen dezen maatregel verzet, welke heden avond wederom m hot Huis der Gemeenten zal worden besproken, om later aan do beslissing van het Huis der Lords te worden onderworpen. De regeling der mooijelijko en gevaarlijke landkwestie in -lerland, om do wederzijdsche verhouding tusschen landheerou en pachters te bepalen , en uit te maken in hoeverre do Pachters regt vau eigendom hebben op de verbeteringen, door non zelven aangebragt op het land en in hunno woningen, stallen, schuren, enz., is dringend noodzakelijk en de regeling cier kerkkwestie is haar slechts daarom voorafgegaan, omdat de twee kwestiën zoo geheel van elkander afa f?en, dat het onmogelijk was, om meer uitgebreide eu aa_J erde regten aan do pachters te geven, vóór dat do _.„ laaKers van alle godsdienstige gezindten op een voet a? yeWkte gelijkheid stonden, vatiev -U's der k°rds heeft LordClanricarde, een der conserlandkw 't"8' nu reeds een wetsontwerp voorgesteld, om de voor n >ch 6+ te re?°len, en het ministerie heeft zich noch ville' z _de *?*j?a 1 dit ontworp willen verklaren. Lord Orante worden' dnt- -ze we* te vee' goeds bevat, om vorworpen der er-ste' m?.LZl. echter geheel onvoldoende is, en vele worden gelaten _ m_lerland door haar onaangeroerd wenscht to W. zo.?_ ftet gouvememoiit zich onzijdig «en ingrHpenion BD' ?et nunisterie vindt het gevaarlijk zulk da« dit?'^r deS gf6_ bewijze te behandelen, en hehandelei wilde d°,S-b-r.k -0m het ontwei'P .rondig te wot-voorclrafrt tot iWin. ?lov flO,,26" het volgende jaar eene lord Ki_abei.ey venêk'r& r.Ja?d^we.stie voorstellen, welke. d„" °en! Wijze _em_ti. dS_i.^^^ebeginselen der grondwet en onTe?_en ona>">gero_rd zIT. zouTsPUe°den, en de eigenhoud 6-.ijze' dat de regering; i^6 °^°m° klaa.de _. .tl. ■ d.en stilzwggen_h^wiBtharoverbazendeterug- U 1 lorknd tracEtte over w+V£rscl.rikkcliJke manik.asse van menschen, die de C.w hoofd te zien van eene tll^ïTs^ misdaden toondeTtZf en door gestemd te zijn. De Times schaart ?f,i a Io e^endomsregten meer aan de zijde der oppositteu W* dlt *eval >™ of v««i _•e mfkon' omdat de Engelsêhe 1* ,ls -merkwaai-di_ dat z.fanh^U grooten «vloed hieraan ïfadasbladen zee_ na* zij nooit een mmisterie alsT!.te dankon hebben volgen en ondersteunen, maar st.^ Ware d°01' dik en dun critickdonHhU,mer I>arti > "elke.#&pD^^k4k-_ij™ D» t derwerFen" misPnjzen, aan gestrenge betr.kkrZVtteIde^ ÖftÉ? * ie, mot en gevaai.ijk is. De verklap üiaf'^f Teel kwaad dSet iedereen in het toekomende jaanevrfeT W+°?lden- daheeft te veel van eenenitßprtól^rt^l^*0^». om bevredigend to zijn en iedereen W ??phlsche orake . oogenbiik nietsRde doenI', n?™ f6r Lords heeft op^he. groot om niet noodzZi t^^o^eslist te S Tt ment ronduit verklare lat h^»' da* het gou'verae- W leniging van den onl^uub^n 1^
De London Gazelle beholst een besluit a , waarbij eene staatscommissie wordt benoemd Kon'ngin, zoeken hoe de in het belang der algemeens %eZ& °-#er" maakto wetten en verordeningen werken in i "Oneid gedorpen , alsmede op het platteland van Groot T.vvt en en lerland. Uloofc-Bnttannië — Op nieuw wordt de directeur eener Londensche h v wegens vervalsching geregtelijk vervolgd, namelijk de S tinney, die vroeger aan het hoofd stond van do MnalisX Joint Stock Bank. J
— In den ochtend vau 21 dezer is, binnen de muren van de gevangenis te Norwich, het doodvonnis voltrokken aan Wilham Sheward, schuldig verklaard aan den moord, in Junij 1851 o]> zijne echtgenoot gepleegd. Zoo als men zich herinnert, had Sheward zich in Dec. 11. aangegeven als de moordenaar eener in 1851 te Norwich vermiste persoon ««ne echtgenoot). Eenige dagen later hadhij echter zijne een ï" .s '"getrokken , maar de jury verklaarde hem, na ■pi, anPdurig geregtelijk onderzoek, schuldig aan dien moord. Bte_ir_J8' op verzoek van Sheward, eerst na de teregtnit bliitVcciWi.nieuwe bekentenis openbaar gemaakt, waar»w, dat de moord in drift was gepleegd en dat de moordenaar (ten einde ontdekking te ontgaan, hetgeen hem zou zijn gelukt, indien hij zich zelven niet na 18 iaren als de moordenaar had aangegeven) eenige dagen had besteed, om verschillende deelen van het lijk zijner vrouw in den omtrek van Norwich te begraven.
---

Duitschland.
De Provincial Correspondehz verzekort, dat de Pruisische regering ijverig werkzaam is, om gewigtige hervormingen on het gebied der binnenlandsche wetgeving in fereedheid te brengen, die in de aanstaande zitting van en Landdag zullen worden ingediend. Daaronder bohooren, zegt het blad, het ontwerp* eener alle deelen van het onderwijs omvattende schoolwet en een ontwerp tot regeling van de districts-besturen, alsmede daarmede zamenhangende horvormingen van de politio en de geineeutebesturen ten platten lande. —In geheel Zuid-Duitschland was in do vorige week de achteruitgang der graanprijzen bijna algemeon; de daling was echter niet belangrijk en met het oog op de behoefte en de fraaije kwaliteit van het gewas van het vorige jaar kan die ook vooreerst niet verwacht worden. Hongarije voert thans het grootste gedeelte van zijn overschot tot meel verwerkt uit. Sedert het begin van de vorige week zijn daarvan groote hoeveelheden naar Zwitserland gezonden, hetgeen op. den afzet van tarwe een belommerenden invloed uitoefent. Om deze reden daalden op de oud-Beijersche markten de prijzen der granen, ofschoon de aanvoeren niet groot waren; zoo daalde b. v. te Landshut de tarwe 4.kr. en te Erdig 52 kr. — Men schijnt te Lubeck aan de scheepvaart naar het noorden eene krachtige ontwikkeling te willen geven. Alleen in deze maand zijn er reeds drie nieuwe maatschappijen op aandeelen opgerigt, tot uitoefening der reederij. onder Duitsche vlag. De eeno zal hare werkzaamheden bepalen tot de vaart op Finland, en de tweede tot die op Petersburg, terwijl de derde eene dienst op Antwerpen en Rusland zal organiseren. Bovendien is eene der bestaande reederijen bezig met eene uitbreiding harer stoombootvaart op do Russische hoofdstad.
— To Hanover is eeno vergadering van fabriekanten gehouden om maatregelen te beramen tegen het staken van den arbeid door de werklieden.
— Uit Munchen wordt geschreven, dat Zondag aanstaando bij het St. üeorge ridderfeest, hetwelk aan het Boijersche hof zal gehouden worden, de Koning aan verscheiden caudidaten der orde den ridderslag zal geven. Onder die candidaten bevindt zich de Poolsche graaf Korfizky.
— To Stuttgart heeft dc zoogenaamde "landsvergadering" der Wurtembergsche vokspartij plaats gehad. Daarin is het volgende programma vastgesteld: I°. herziening der grondwet en wel tot opheffing van de vertegenwoordiging der standon, verwijdering der geprivilegieerden uit de Kamer van Afgevaardigden en invoering van een stelsel tot vertegenwoordiging door slechts ééne kamer, 2°. hervorming van het bestuur des lands in den zin van een volksbestuur, en vooral met opheffing der benoeming voor het leven, gelijk thans voor de leden van plaatselijke besturen bestaat; 3". herziening van het belastingstelsel, gegrond op het vermogen en het inkomen.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 21 April (Part. Corr.). De dagbladen zijn een onderwerp armer geworden; wij hebben eindelijk oen minister-president gevonden. Graaf Taaffe's voorloopig voorzitterschap is in een definitief veranderd. Het heeft moeite gekost. Gedurende de jongst verloopen dagen is bijna dagelijks ministerraad gehouden on is men het eens geworden over het programma van het kabinet; de geschillen in den ministerraad zijn bijgelegd en eon gemeenschappelijk plan van handelen is vastgesteld. Gelijkte verwachten was, wordt de benoeming van graaf Taalfe op verschillende wijze beoordeeld; de liberale bladen zijn er weinig mede ingenomen ; naar ik meen, ten onregte. Het ministerie kon in den bestaanden staat van zaken wel niet anders handelen, dan het heeft gedaan. Graaf Taaffe heeft aan de tegenwoordige regering niet te miskennen diensten bewezen; door zijne intime betrekking tot den Keizer — hij is de vriend van diens jeugd — is hij ook in de gelegenheid om beter dan bijv. Giskra of Herbst een gewillig oor bij den Keizer te vinden. Dat hij tegen de, liberale partij zou optreden, is niet te verwachten; hij zal zich gelukkig achten, zoo lang mogelijk in het bezit zijner portefeuille to blijven en daar hij aan do besluiten van den ministerraad gebonden is, kan het niot bij hem opkomen, om op eigen hand politiek te drijven. De geruchten nopens voortdurende ministeriële crises zullen nu voor geruimen tijd tot zwijgen zijn gebragt, hetgeen onzen minister zonder portefeuille, die tot dusver met het opzigt over de drukpers was belast, niet anders dan aangenaam kan zijn, vooral bij zijne overigens reeds drukke werkzaamheden. liet is geene aangename taak dagelijks dementi's te schrijven. Dr. Berger is voornemens naar eene badplaats to vertrekken, ten einde zijne geschokte gezondheid te herstellen. De beraadslagingen over het wetsontwerp tot wijziging der grondbelasting zijn afgoloopeu; de telegraaf heeft u met den uitslag reeds bekend gemaakt, en ik zou daarop niet terugkomen, ware het niet, dat die discussie het bewijs had geleverd, hoe weinig men over het algemeen op de hoogte van dit onderwerp was en hoo noodzakelijk het geweest ware, om een voorloopig onderzoek in te stellen. alvorens te beraadslagen over een onderwerp, waarbij zóó veler belangen zijn betrokken. De verhouding tusschen Oostenrijk en Italië houdt onzo dagbladen bij voortduring bezig, ofschoon over deze aangelegenheid weinig licht is vorspreid. Aanvankelijk werd beweerd, dat een Oostenrijksch-Itaiiaansch-Fransch verbond wa,B gesloten, maar do verklaringen der verschillende daarbij betrokken regeringen, die allen hare vredelievende bedoonngen betuigden, zijn met deze bewering in strijd. Het Z01! overigens volstrekt geene verwondering behoeven te wokken, dat tweo staten in eeno vriendschappelijke vernoudmg trachtten te geraken, nadat alle geschillen, h v,"e vroeger bestonden, zijn uit den weg geruimd. Daartoe T_?_7o°ie _"ie .i018* naal' geheime beweegredenon te zoeken, Sa Ddat Oostenrijk, Italië en Frankrijk gemeenschapi e v • zouden, bezetten en aldaar een gemeenschapvoor P £Mmzo,e . onderhouden. In elk geval _. aan gevaa. te deXn V nde?re"k, \an^ler uit' voorloopig althans, niot veanlezfn.ün &_%& ÖST* op één nZ h %hl& 6U diBbÜna allen verworpen Slechts betrekk 0." ZlKeone- CoDcessi6 gedaan, namelijk met van .wF \ot de wetgevmg op de handels-collegiën waardden 8 Dg aaUden Grenen Landdag wordt op|L
---

Belgie.
De minister van openbaro werken, de Heer Jamar, heeft gisteren in de Kamer van Vertegenwoordigers, in antwoord op aanmerkingen, welke ter zake van den doorvoer naar Zwitserland over de in België door do Ooster-Spoorwegmaatschappij geëxploiteerde ign waren m het midden gebragt, gezegd: "Die maatschappij heeft op dit punt niet ingestemd met de opmerkingen, te dier zako door ds Belgische regering gemaakt. Onze betrekkingen met de Maatschappij verkeoren natuurlijk onder den indruk van den tegenstand, welken wij aan zekere plannen der maatschappij hebbon moeten bieden."
ANTWERPEN, 22 Apnl. (Part Corr.) Terwijl op verschillende punten in de Waalsche kwartieren werkstakingen zijn outstaan, en op dit oogenbiik nog met overal volkomon zijn geëindigd, schipien de pogingen der Société Internationale, om iets dergelijks in de.Vaamsehe provinciën op het getouw te zetten, bij do werklieden in die provinciën schipbreuk te lijden. De hier aangekondigde werkstakingen waren niet anders dan een valsch alarm Up de scheepstimmerwerven der Sociëteit Cockenll hebben slechts eenige werklieden hunne dienst ■ verlaten > om die met eene andere te verwisselen, alwaar zij hooger loon'konden bekomen, doch het werk heeft op do bedoe de werven> geen oogenbiik stil gestaan. Van den anderen sP™ektp «en nu tegen, dat bii do sigarenmakers het voornemen heeft bestaan om het wrtteXr_kivi_-ffl»ch«^herinnert, datLaveien het echte Nederl. woord is, da* gebezigd W(?rdt voor werkstaking. Hier en daar wordt het nog: gebruikt. He diikwerkers zeggen- "We laveien vim daag of we zijn in lavei", om te kfnnen tlTgeven da; «JJ ™*perken of om de eenê of andere reden het werk laten^taan Weiland deelt mede, dat in Friesland .iet in de> hoogte gestoken teeken, om te schaften, lavei genoemd {t;an ?"* «*««/««, vervolgt hii bii Kil ledig loopen, scnaiten, het woord komt ge& m_t 'het En! W'fJ^hetlatiin^6 helfl Van do woorden oorlof, achter W.?' vri\met hot Gr. W-, *'ff»-£*k bwerWn..?',uit. eene bron. In Callewaerts woordenboek, gewelkt naar de nieuwe woordenlijst van de Vriesi en de Winkel, vindt men het woord laveien o. a. vertaald door «»°.ma\ Het Iransc lic woord grêve komt voort van de Fte*, rgve te Parijs, waar vroeger de luiaards en le*ffa^Brs, .. .eon kwamen. Il "rf_%^e beteekent zoo veel ab-hy werkt niet. Van daar komt het, dat men ze£r,f0!X/'L.re *ft»» hetgeen overeenkomt met laveien, lavem'X'hBt.weri. laten staan. De Senaat heeft in miieTaatste zittinghet sedert lang aanhangig ontwerp betredende eWe mngtmg fn behandeling <-,nomen en 31 a™kaen van do tweo eerste hoofdstukken, handelende over de, vredegeregten en de regtbinten van eersten aanleg, go«u-j hcurd- Daarbii werd o. a.wede-om ter sprake «^ï«be& dat de regterlijko ambtenaren de Vlaamsehe.taal kennen en het Openbaar Ministerie zich in die taal mtdrukko, wanneer het de belangen, de vrijheid, het leven der Vlamingers geldt. Do Heer Birmez gaf den wensen te kennen, dat to rekenen van fs7s of 1880 geon rogterlijk ambtenaar meer zou kunnen benoemd worden, dio niet de beide talen magtig is. Opmerkelijk is het inderdaad, dat een Belg in zijn eigen land een tolk noodig heeft, eu zij, die de regterlijke debatten volgen, kunnen getuigen, hoe menigmaal in de vertaling of vertolking van het Fransch in het Vlaamsch, of van het Vlaamsch in het Fransch, vergissingen worden begaan. De Kamer van Vertegenwoordigers hoeft het budget van buitenl. zaken aangenomen en met de beraadslaging over dat van openbare werken eon aanvang gemaakt. De beweging van den Belgischen handel met den vreemde over de maand Januarij 1869, biedt, in vergelijkiug van 1868, eene vermeerdering aan van 11 pCt. op den invoer en 16 pCt. op den uitvoer. . De Vlaamsehe bladen zetten hunne cntiek voort tegen de stedelijke regering van Brussel, die, op kosten der stad, het tooneelstuk Patrie van Sardou wil laten opvoeren, van wien, zooals zij zeggen, de Belgen geene lessen van vaderlandsliefde noodig hebben. Het stuk laat overigens, wat de historische waarde aangaat, veel te wenschen over, als men bedenkt, dat o. a. aan den hertog van Alva merisclilievende gevoelens wordon toegekend, dat hem eene dochter wordt gegeven, dat van de personen Carlo on van der Noot, bij Hooft voorkomende, slechts een personaadjo wordt gemaakt, enz.
---

