BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 22 April. Het Huis der Gemeenten heeft gisteron met eene meerderheid van 99 stemmen het beginsel aangenomen der voordragt, welke aan weduwnaars toestaat de zusters hunner overledene vrouw te huwon. Het Huis geleek gedurende dit debat meer op een oecumenisch concilie dan op eene wetgevende vergadering, en van wederzijde werd met die oi_?naa-.l .e Tel'bittering gesproken, welke, naar het schijnt, v.r.rjWi . is'als eenige kerkelijke of godsdienstige kwestie wordt behandeld. Het regende Bijbelteksten en aanhalingen _;_ sf°„ferkTOdcrs en do gewoonte der eerste Christenkerk en SerisraSheten, word tegen die der Roomsche en Oostersche Keri_ gesteld. De godgeleerden van de 16de eeuw zouden genoegen hebben gehad iv het debat, zoo vurig en rond Kwamen de partijen tooi- hare meenfng uit. De aanhalingen uit Leviticus en de «Canon Law" werden door den Heer J-nghSgekenschotstals vecclesiastical rubbish," kerkelijk vuilnis, en deze woorden werden met weinig stichtelijke geestdrift door de liberalen toegejuicht. John Bright zat op zgn stokpaardje en volgens de uitdrukking van een geestigen Eui»elschraan, welken ik in het Huis der Gemeenten hoorde, droe» hij te weinig zorg do voorbijgangers niet met modder te bespatten. De welsprekende en edele volkstrihuun, zoo als men Bright noemt, is een kwaker en haat Eriesters on clericalen met een grooten haat. Hij noemde en gisteren met de woorden van Coleridge: »dji ergste ramp, die ons leven op aarde verbittert," en een verschrikkelijker geesel voor de menschheid dan krijgslieden en feudale overheerschers. Om wegens eene abstracte theologische kwestie, over welko de priesters van verschillende Christelijke gezindten twisten en haarkloven, ter wille vau korkelijk cönservatismo,honderde huwelijken te verbieden en ontelbare kinderen tot bastaards to vorklaren, dit noemde men van liberale zijde zoo onzedelijk en schandelijk mogelijk, en nu het Huis der Gemeenten voor de derde maal de'wetsvoordragt heeft gelezen, welke deze huwelijken wettigt , is het t.3 hopen, dat het Huis der Lords, daar hêttoch geene kabinets-kwcstie is, de voordragt ton laatste zal aannemen. JVten moet den Hr. Bnght bij zulk eene gelegenheid als deze hooien, wanneer hn met al zijne kracht en overtuiging spreekt, om te beseften hoe welsprekend en Wegslepend hij is. Toen hij uitriep : Wie uwer, mijne Heeren! zou wreed en laaghartig genoeg _Sfc „d»Bi. Vïfe. ,'"„ zu!k een hnweliikgeboren als bastaards to schelden ?" had men een speld kunnen hooren valin de Ime's-galerir"11 ""* afgcir°ken door d^p Een Wetgevend' Ligchaam als het Huis der Gemeenten neert zeer onderscheidene pligten te vervullen. Gisteren geiee_c net op eene kerkvergadering, doch eergisteren was het eene verzameling van opgewonden architecten en dilettanten in de kunst.
. Ket is dus niet te verwonderen, dat beide vergaderingen elkander . evenaarden iv lievigheid, want na theologische onverdraagzaamheid is de onverdraagzaamheid vau verschillende ngtingen in de kunst zeker de ergste. Men besprak net opiigten van een nieuw paleis van justitie te Londen, v°r hTi P^aa-ts moest zijn voorde verschillende hoven;de ttenl 1f "de oc'en waren het zeer oneens, waar het gebouw geplaatst moet worden. Eenigen willen het oprigten op de ïe.uwe *ade, die langs de Theems wordt aangelegd, terwijl °l * het wilden plaatsen op don grond, die een paar jaar geleden tot dit doel reeds gekocht is op een vijftig el afvra .-S Tan de rivier- Da Heer Low'° zc:,ll°' dat "et llier de zi id" 7as °^ ket land zich zelf zou ruïneren aan de noorddnr ï aan de zuidzijde van do //Strand," want niet minsten. *_? f',4'000.0»»' is noodig voor zulk een gebouw; hij ■tanden, a £ elDe derde P,an voor' en werd door de voor- De r_9+<«._._ a • andel'e plannen te zamen aangevallen, het mie,! l„„den^?- het Huis iJTerden om het inwendige van lijk L naken .?,_£? ï°° -Temakkelijk en doelmatig mogehadden voor het Stó aestheti^«he dweepei-s slec-its oog van de rirtLiM. 'Jk' °* T?.or het f?^.* op het gebouw omdat Sir £ui,/fliiep I 00™?. zeer vertoornd werden, neus staken in zaken waai- -SP dllotta»Hn no^do, die hu_ Alles to zamen Z. s°? . pratend van hadden. onpractUch &*lo"'™ was he. debat even vermakelijk als zijn bevonden aan dU&bd en „gml™ffi&&d schuldi* trouwen, wordt angstwekkend n__i i. j ",, van ver" Het laatste geval is dat van dên udeolo,de I)ail'J News*chef" was in Londenvan de _a_t.^l. ™bx?man ' ,die do Hij had een h^T^itX^y^ifT^^ wen der directeuren en had uitsluitend hel?£wr « T voonchotten, welke, aan bekende X^ntelZeTjl den. Hg maakte hiervan misbruik door zith te a„oclfi ren met een makelaar in effecten, die zou sneeuW™Z het geld, dat hij zou verschaffen. De veriiezePn — ""? voornamelijk door het inkoopen tot een ho"ge_,rif v._ geeonfederoerde //cotton-bonds," en het e.vX EL? " U Üat, toen de Agra- en Masterman-Bauk h?.. hlTar Was moest staken, de chef der Londensche afdeeïL t.."^11 vriend, den fondsenhandelaar, niet miuder d_' £ mïK schuldig waren. De effecten, in'welke zij sp euleerdfn hT ben s echt £ 17,000 opgebragt en de associés verklaarden zichfalhet. De crediteuren der Agra Masterman Bank hebben hen echter voor het geregtshof gedaagd en zij zijn tot IltS^ten--gevangonisstraf vc.oordee.d. De JlailijTelZ'aph toeS?a»n rdaitm^ lZ£™ir^hh™ "» «o directeuren, die gelijke onzedeiykc fZTLtkoT^ SOniimen tijd der"
---

Duitschland.
Het is thans zeker, dat hot _.™_;. - Duitschen bond voornemens if de tab»?--1 Ta\de? Noordgasbelasting bij hot Tolpai-lemeut te di. cn^t leum" en het nemen van een definitief besluit i_„._Ve _vengen; hangen van de houding, welke li?t 'rtlJaX n? *al at' zieu dezer kwestiën zal aannemen. n aan_ - Gelijk men weet, is er roeds sedert goruira9n ma sprake geweest vau onderhandelingen tusschen den Koord Duitschen Bond en de Veroenigdo Staten, over een tractaat tot bescherming van landverhuizers. Daaromtrent verneemt men thans nader, dat het gouvernement te Washin-ten heeft voorgesteld, om tot regeling dezer zaak eene internationale commissie to benoemen, waarin ook gemagtigden uit andere staten van het Europesche vasteland zitting zouden hebben. Dat Engeland hiervan is uitgesloten, ligt aan Engeland zelf. Uit Washington hebben te Londen wel onderhandelingen over de deelneming aan zoodanige commissio plaats gehad, maar de Britsche regering scheen niet geneigd tot het plan toe te treden. Evenwel, voor het geval dat er een tractaat wordt gesloten, ligt het toch in do bedoeling ?a\ Vo2r andere staten de gelegenheid tot toetreding open een ri Er is ook sPrake> dat S" het tractaat bepalinfanp.; anen. worden opgenomen ier gunste van schepou met wel «;___!? uors' ■tijdens eene biokkado. Daaromtrent is even- Do h'S* z?ker"Bi<i bekend. Stettin in .5 • e- DaUaden-componist, Dr. Carl Lówe.isto '-i-jangen ouderdom overleden. Behalve zijne balladen en liederen heeft hij ook eene reeks oratoria en eonige opera's geschreveu. Hij was in zijue joupl een vriend van C. M. von Wober. Te Halle had hij in de theologie on wijsbegeerte gestudeerd. — Het Main-Rijnkanaal zal zoodanig worden aangelegd, dat zelfs de groote van Nederland komende Rijnschepen in de haven van Frankfort zullen kunnen. binnenloopeu. Het kanaal is berekend op eene diepte van 9 voet rijulauds, terwijl do Maiu des zomers dikwerf tot op 1 voet waterhoogte daalt. De kamer van koophandel van Frankfort zal do uitvoering van dit Tan haar uitgaande ontwerp met kracht doorzetten -, zij heoft d&gelden tot bestrijding der kosten van de opmetingen bijeengebragt en zal die werkzaamheden onmiddellijk doen aanvangen. Omtrent de bijdragen, door de Pruisische regering voor de uitvoering van het kanaal te verleenen, is nog niets vast bepaald; hierover zal nog verder onderhandeld worden.
---

Oostenrijk.
De Deak Club heeft den 2lsten dezer te Pesth hare eerste vergadering gehouden. Somssich werd tijdelijk tot president van de club benoemd. Deak erkende, dat de partij verzwakt is. Hij zeide, dat, indien hij overtuigd was, dat het welzijn des vaderlands langs een anderen weg te vestigen ware, hij bereid zou zijn het werk van den laatsten Rijksdag te vernietigen. Deak noodigde de afgevaardigden uit, om zich voor eene partij to verklaren, maar dan ook mot ijver en volharding aan het werk te gaan en de discipline der partij streng in acht to nemen. . . — De Deballe wil, dat do regering on vertegenwoordiging Gallicie tevreden zullen stellen , zoo niet ten aanzien van al zijne vorderingen, dau van een deel. Met nadruk dringt hot blad hierop aan. Men doo het, zegt het, vóór dat de oppositie iv dezo provincie tot eene hoogte is geklommen, die, zoo het dan al niet te laat is, de regering noodzaakt te bukken en veelmeer te geven, dan waarmede zij thans kan volstaan. Het treurige verledene van Oostenrijk kan in dit opzigt tot eeno nuttige les strekken. De politiek van afwachten is der monarchie maar al te duur te staan gekomen. — Dezer dagen zijn te Weenen zes Egypteuaars aangekomen , eva zich aan de staatsdrukkerij in alle vakken der typographie te bekwamen. Zij zijn op kosten van den Onderkoning naar Weeven gezonden.
---

Switserland.
Aan het staken van den arbeid te Gonève zal waarschijnlijk spoedig een einde komen. De staking was slechts gedeeltelijk, daar de groote dagbladen geen stoornis jn hunne uitgave hebben ond.rvonden. Eenige gewelddadigheden, welke de niet arbeidende werklieden hebben gepleegd, zullen tot een proces aanleiding geven.
---

Kerkelijke Staat.
Blijkens nadero berigten uit Romo, door Katholieke dagbladen medegedeeld, is de door den Paus bij zijn jubelfeest aan politieke misdadigers verleende amnestie ruimor dan eerst _3 berigt; de politieke voroordeeldon van IS6I , 18.-_. en 1863 hobben geheelo kwijtschelding, dio van 1867 kwijtschelding van twee derden der hun opgelegde gevangenisstraf verkregen.
---

Frankrijk.
Van de zestig amendementen op het budgot, welke bij den aanvang der zitting van het WetgaVend Ligchaam van Dingsdag jl. nog aanhangig waren, zijn dien dag weder ruim twintig verworpen. Onder anderen is dit het geval geweest met drie amendementen, ten doel hebbende het invoeren met 1 Januarij 1870 van het uniform-briefport van 10 centimes, hetzij in het geheele rijk, hetzij in oen en hetzelfde departement, hetzij m een en hetzelfde district. Do directeur-generaal der posterijen heeft berekend, dat dezo hervorming het land een verlies óf van Sltya, of van 7, öf van 5 millioen francs zou berokkenen, hetgeende schatkist in deze oogenblikken niet kon lijden. Nog nadrukkelijker is de regering opgekomen tegen een amendement van den Heer Glais-Bizoin, tot afschaffing van de plaatselijke accijnsen door het geheele rijk, onder overdragt aan do gemeenten van de personele, de mobilaire, de deuren-, de vensters-, de patent- en de honden-belasting, en die op de jagt-acten. De minister Magne verklaarde, dat hij zulk een geschenk niet voor het rijk zou weten aan to vullen, en toonde bovendien aan, dat de octrooijen vc .r Parijs en^ voor een vijftal andere voorname steden 124 millioen fr. 's jaars opbragten, en de daarvoor in de plaats te stellen middelen slechts 38 mill. zouden opleveren. De minister iiouher heeft de accijnsen eene belasting genoemd, welke regtvaardiger was dan eenigo andore, dewijl zij aan het verbruik en hot vermogen van eiken belastingschuldige vo komen geèvenredigd was. Op eene vraag van den Heer ™Ü»_ -f*11, ¥ .ft laatstgenoemde minister te kennen ge- Si. .__. . het buitengewone budget van Parijs in het bewordtiSf 21"^ VaU h6t et*evend WW» zal _.„.? D. E,tendard van eergisteren bevat oen artikel bewenende de arrestatie van den Heer Jules Pic, die tot ?*'" <Jat b _ad als directeur-gérant is blijven onderteoke»_ a it-A ï?gt' lat die an-estatie slechts preventief is Ww.fJfen Hoer Plc"ooiï is gerezen nopens de SÖ daf„Sï"men' „°T hein oP^nomen bij den Heer .I.' 2. ree-df s.dort oen geruimen tijd op wettige . 1 . pLOT ¥lan«nJk« kapitalen scheen te beschikken, fie Heer Pic, zegt de Elendard, wenscht dan ook dat zijno handelingen aan een grondig onderzoek worden onderworpen, daar hierdoor zijne goede trouw aan het licht zal komen Het blad spreekt overigens het berigt tegen, dat het zijne uitgave zal staken en zijne abonnementen door de France zullen worden overgenomen; dit laatste wordt ook door de trance zelve ontkend, De kassier Taillefer, ofschoon wetende dat zijne handelen wereldkundig waren geworden, heeft geene poging ______ Sis __. töSon eene regtsvervolging in veiligtefdte zim .r;7h.JP.Jnefair--e 8>tle be^nd h« zictl te miJdeu van voWoXl°S'bedt!d &S* DietS BeWoten CU Zi?S i« 1 »lii Toorma.ll.« hospodar van Walachijo, prins Stirbey,
---

Belgie.
Malinll^&^iApril. (Part Corr.). Aanstaanden worden^ ' r 2"* „ot van aWk] to B™*el behandeld roi „™ „Tan, d.n Heer Delaet togen het dagblad s gemaakt Dreik|e- herhaaldelijk iv uw iagblad melding gevlardfgde £n "S__ tot schade™'g°edii.g, door den affer z.ke v-in h„i .-Wer.en Heß 'let dagblad ingesteld dit vonnis, dat gemeld hof thans te besli.sen zaT I ,hl °, De liberale Vlaamsehe vereeniging S „,t }\ ' aan den Senaat ingediend, houdendevm!t„ °? l'hos len: I°. dat alle regtorlijke ambtmiar™ ._\%te hept gewesten te benoemen, de NXlanE\l_ide Vlaarasche ten zijn; 2 . dat dio teal zal moeten wn^ V®& moedra dit door den beklaagde of' wffitI.*s6^' zoo_ komea om bg de beraadslagingen over het ontwerp van wet op de regterlijke inrigting behandeld te worden, Want die beraadslagingen zijn in de laatste zitting geëindigd en het ontwerp moet nog slechts aan eene tweede stemming onderworpen worden. Wel werd de vraag, zoo als ik meldde, bereids in eene vroegere zitting ter sprake gebragt, doch zonder gevolg, of zonder dat te dien einde een bepaald voorstel gedaan werd. De centrale sectie der Kamer van Vertegenwoordigers heeft zich vereenigd met het ontwerp van wet tot afschaffing van het livrot der werklieden en een additioneel artikel daarbij gevoegd, houdende afschaffing van art. 1781 B. W., van welk een en ander zij de aanneming voorstelt. Men zal zich herinneren dat de Kamer reeds vroeger tot laatstgemeldo afschaffing besloot, doch dat dit T.esluit door den senaat werd verworpen, vooral na en ten gevolge vaneen rapport en eene redevoering van den Heer Barbanson, wiens aangevoerde beweegrodonen door do pers in het algemeen, en inzonderheid door do liberale, aan eeno scherpe kritiek werden onderworpen. Het vonnis vau den krijgsraad van Brabant, waarbij een astuige, bg het afleggen van den eed, van het uitspreken Jer godsdienstige formule is vrijgesteld, trekt de aandacht en wordt, als vrij goed gemotiveerd en om de belangrijkheid der beslissing, veelvuldig door de dagbladen besproken. Het is bekend dat ook in Nederland "ich soortgelijke vraag heeft opgedaan. Hot hof van cassatie in Belgio verklaarde zich in tegenovergostelden zin en meer dan eon regterlijk collegie in Nederland heeft gelijksoortige beslissing gegeven. Men verneemt, dat ten gevolge der plaats gehad hebbende werkstakingen door den minister van binnenlandsche zaken eene coinmiHsie zal benoemd worden, ten einde een onderzoek in te stellen naar den toestand der werklieden.
---

Rusland.
De plaatsing van de tweede reeks obligatiën der Russische schatkist, waarvoor de opbrengst vanden verpachten Nikolaas-spoorweg tot onderpand dient, is nog bovon do verwachting geslaagd. Blijkens eeno van overheidswege gedane mededeeling, hebben de inschrijvingen het aangeboden aantal van 555,000 obligation zoo zeer overtroffen, dat zij slechts voor 58 pCt. aangenomen zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 24 April.
De Duitsche dagbladen behelzen thans de redevoering van Prins Hohenlohe, waarvan reeds per telegram melding is gemaakt en die wij, wegons het belang der door hem behandelde zaak ook voor ons land, hier zoo uitvoerig als onze ruimte toelaat zulleu mededeelen. Vooraf zij herinnerd, dat de redevoering werd uitgesproken Daar aanleiding der Beijerscho schoolwet, en dat t gen liet ontwerp vau do zijde der aanwezige bisschopp-ii ernstige bedenkingen waven geopperd. _Er zijn tijden en zaken," 'zeide Hohenlohe in hoofJzaak, //waarin men niet onzijdig blijven kan en dit geldt voorai van onzen tijd, en de zaak die onze aandacht bezig houdt. Dat ons onderwijs hervorming behoeft, staat vast; over den aard dier hervorming loopon de gevoelens uiteen. Nu meent men, dat deze hervorming do regten der kerk krenkt en de voorstellen der commissie van onderzoek zijn in die meening gegrond. Volgens degenen, die dit stelsel voorstaan, moet aan de kerk een grooten, zij hot niet uitsluiten den invloed op de school woi ten verzekerd, strookendo met hetgeen'te dien aanzien wordt gezegd in de breve van 14 Julij 1864, van Paus Piu3 IX aan den aartsbisschop van Freiburg', Dit stelsel druischt lijnregt in tegen een ander, volgens hetwelk de staat zijn regt ->p de leiding van het onderwijs niet kan, noch mag opgeven. Ware er sprake van een idealen staat en eveuzoo van eene ideale kork , dan voorzeker kon men het niet anders dan wenschelijk achten, dat de kerk zoo veel mogelijk op het onderwijs invloed oefende. Maar wij staan niet in eene ideale, maar in de werkelijke wereld en wel op den grondslag vau het positieve staatsregt. Dit regt is de uitdrukking der idee van den modernon staat, gelijk die zich heeft ontwikkeld in den loop van het staatkundig leven der natie en dien modernen staat wenscht de Beijersche natie te behouden. -Nu weet ik wel dat dit woord "modernen staat" volen een .gruwel is, maar ik ken geen beteren naam voor de instelling, die den grondslag en den steun vormt van onze gansenen bedendaagsche beschaving en van allo staatsregtelijke betrokku «sn en het christelijk geloof niet benadeeld, maar bevordeid heeft .Het bezwaar echter tegen een harmonischzamenwerkon van boide magten, van de kerk en van den staat, ligt mijns inziens hierin, dat eene in den jongslen lijd in de kerk bovendrijvende partij den staat vijandig «. ik herinner de Encyciika van Gregorius XVI"..-"'rn['v°*, waarin het waarborgen van gewetensvrijheid bij de wet wordt genoemd eene senten/ia erronea el absurda (ongerijmde dwaling), een deliramentum (waanzin); ik herinner de i-.iicyclik. van 8 Dec. 1864, waarin vrijheid van godsdienst (cultus) wowt opgesomd onder de doemwaardigo dwalingen en waarin uitdrukkelijk wordt gezegd, dat de Paus nooit zich zal kunnen verzoenen met den vooruitgang, met het liberalisme, met de moderne beschaving. Nu beoordeel ik deze nitdruktónge» niet, «constateer slechts, dat zij zijn in strijd, niet slechts met het moderne liberalisme , maar met de Beijersdie constitutie, ihe constitutie waarborgt gewetensvrijheid; zij is eene vrijzinnige constitutie; zij erkent uitdrukkelijk //dat het mvooren van verbeteringen na behoorlijk onderzoek, niet uitgesloten is." Dit verzet nu belemmert de harmonische samenwerking van kork en staat, welke het ideaal zou zijn,en m zu(ke omstandigheden kan de regering, wanneer zij het onderwijs regelen wil, slechts voorstellen een.modus vivendi, een accomodement. Dit nu heeft wel net nadeel van te zijn een middenweg, maar er is geen andere weg; tegenstrijdige beginselen toch zijn onverzoenlijk. Merkwaardig vooral en behartigmgswaardig is de slotporiode dezer redevoering. __*_,«.„!.„ »t ■ . 'Ten allen tijde zullen er »?*&_* .rfl? £i don storm des levens schipbreuk vreezen te lijden of werkelijk schipbreuk hebben geleden en in fVSn n 6" derk?rk' troost, hulp en verzoening hope"*«™fel*»««Mchheid behoeft deze troostende en verzoenende keik ten allen tijde, en de 56 schoolopzieners van BU ,02ekel'k niet doen wankelen. Of ''ej'X'mifleTlZ fnidende en verdoemende kerk behoeft, dat moeten de theologen uitmaken,"
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft In hare rittingVa.TSterend be-aaddaff»««Sft«» *?" «inde geb.agt over het wetsontwerp Wlgn der kiestabel. Den vorigen da* hadden de d,sc"MJ.n ,oVur do di .neten Maastricht, Roermond , Boxmeer en \ entoeen aanvang g-g?-nomen. Daarover nu werd gisteren de beiaadslagiug voortgezet. Dooi den Hr van der Macsen was een amendement voorgesteld, om Maastricht tot eer'drievoudig kiesdistrict te maken Roermond tot een dub Dci en Boxmeer tot een enkel. Dat am ndemeut, dat ou Limburg en een deel van Noord-Brabant sloeg gat aanleiding tot eene niet onbelangrijke beraadda«ng Al dadelyk merken wij op, dat niet alleen de Heer de «eberstein, maar ook, hetgeen zelden gebeurt, de tteei? Haffmans , het met den voors.eller van het amendement joikonièn eens waren. Deze voorstanders beriepen zich op do adressen, die m gelijken freest uit Limburg waren ng'-onuen, en waarop, naar zij meelden, de mrnister niet genoeg had gelet. End? Heer Haffuians mankte van. deze ffelege»^ ? Rebruik om te doen uitkomen, dat do minister het vel wijt op zich laadt, dat dezo aan allon wilde toegeven, beiialve aan Limburg. Hg begreep do staatkunde niet, om Limburg in alles te contrariei-en. De groote vraag, die echter bg het goschü over Limburg te pas kwam, was of men.de vestiging van^drievoudige districten wenschte to bevorderen. De Heer Thorbecke deelde zijn gevoelen mede, dat daarop nederkwam, dat er bijzondere redenen moeten bestaan, om van den gewonen regel, dubbele kiesdistricten, af to wijken. Nu was hij geen voorstander van afscheiding van verschillende belangen , vooral niet van isolement der steden van het platteland of omgekeerd; zulk eene scheiding achtte hij in elk opzigt verderfelijk. Hij was dus in het algemeen voor groote verscheidenheid van elementen in eon district. Hg vreesde, dat, door de voorgestelde wijzigingen , het behoorlijk verband, dat thans in do Limburg-Bche indeeling bestaat, zou worden verbroken. De ontwik-> keling van .dat gevoelen lokte antwoorden van verschillende sprekers uit, waarbij de Heor Fransen van de Entte deed uitkomon, dat hij in de vroegere discussie niet had gesproken van afscheiding van de steden van het platteland , maar van gemeenten* Niemand zal hem voorzeker verdenken van voorliefde voor standen, maar de kieswet zelve levert verschil op van census, tusschen steden en platteland. In allen geval bestond er ook op dat punt aandrang tot hervorming. Hij stond daarbij niet alleen , maar beriep zich te dien aanzien op het gezag vangeachte schrijvers. Do minister van binnenl. zaken verdedigde het regeringsvoorstel , bestreed de amendementen en toonde aan, dat het beginsel der regering was, om niet dan bij uitzondering enkele districten toe te laten. Bestond er dus grond, om in de indeeling van Limburg verandering te brengen, dan zou hij nog eer het oog op Boxmeer wenschen gevestigd te hébben.
Toen nu de discussien over al de amendomeuten waren afgeloopen, Igaf de Heer Dumbar te kennen, dat ook hij tegen alle amendementen stemman zou, omdat hij het met den Heul- Fokker eens was, dat de kiestabel geen onderwerp van amendement kan uitmaken. Juist het gebeurde met do districten Groningen, Zuidhom, Sneek en Zaandam, waar men van het eene tot het andere voorstel was gekomen, leverde het bewijs op, dat men niet ligtvaardig tot verandering moest besluiten. Daarop ging men tot de stemming over, nopens do elf amendementen, die op art. 1 van het ontwerp waren voorgesteld. De uitsiag daarvan was: 1". dat het amendement van den Heer Fransen van do Putte, om in plaats van het dubbel kiesdistrict Groningen, te vestigen twee enkele districten, Groningen en Zuidhom, met 34 tegen 32 stemmen werd aangenomen; 2°. dat het amendement Pijnappel, om Sueek tot een dubbel, en Heerenveen tot een enkel district to maken, met 49 tegen 19 stemmen werd verworpen; 3. dat over het amendement van Kuyk, om Sneek tot een enkel en Heerenveen tot een dubbel district te maken, do stemmen staakten (34 stemmen voor en 34 tegeu), zoodat de beslissing tot eene volgende zitting werd verdaagd; 4°, s°. en 6°. dat ten gevolge daarvan de stemming- over de auieiideinenten-Bcgram, -Nierstrasz en van Eek , werd uitgesteld tot na de beslissing over het amendement-van Kuyk; 7 . dat het aiiicidenient-Vinily, om in plaats van het dubbel kiesdistrict Haarlem te stellen twee enkele districten, Haarlem en Zaandam, werd verworpen met 35 tegen 34 stemmen; B. dat het amendement W. van Goltstein, om het district Haarlem tot een drievoudig district te maken , waarin dan Zaandam, Haarlemmermeer, enz., zouden worden begrepen, werd verworpen met (>2 tegen 6 stemmen. 9". dat hot amendement-van Sypesteyn, om het district Haarlem een dubbel en het district Zaandam oen enkel district te doen uitmaken, werd verworpen met 40 tegen 28 stommen; 10°. dat hot amendement-van der Maeseu de So-iibretf. om Maastricht tot een drievoudig, Poermond tot een dubbel en Boxmeer tot een enkel district te verklaren , werd verworpen met 51 tegen 18 stemmen, en 11°. dat het amendement-Bergman, om Boxmeer tot een dubbelen Vcnlo tot een enkel district te maken, werd verworpen mot 39 tegen 32 stemmen. De herstemming over het amendement-van Knyii.de stemming over de amendementen-Begram, Nierstrasz en van Eek, en de verdere behandeling van dit ontwerp, is op heden bePaald . . 11 "Li. Indien wij den uitslag dezer stemmingen nagaan, dan blijkt daaruit, dat slechts een amendement tot hiertoe is aangenomen en dat daardoor bevestigd wordt wat nu bestaat, namelijk afzonderlijke districten te Groningen en te Zuidhom. Nu willen wij niet vooruitioopen den uitslag der stemmingen op heden te houden, maar dit is zeker, dat het regeringsvoorstel, zoo als het na do memorie van beantwoording werd gewijzigd, grootendeels en welligt onveranderd zal worden aangenomen. Maar wat opmerking verdient is. dat de oppositie in don loop der discussie heoft gozegd, dat dit wetsontwerp oene partijwet was, eene vorkiozingsmanoeuvre, maar nu lette men op de gehouden stemmingen; daaruit zal het overtuigend blijken, dat de oppositie bijna bij elk amendement zich daarvoor verklaarde, blijkbaar met de strekking om aan het regeringsvoorstel zoo veel mogelijk afbreuk te doen. Tot hiertoe is dit haar niet magon gelukken, want het eenige amendement, dat aangenomen is, werd van liberale zijde voorgesteld en oudersteund. Vervolgens zijn met algemeene stemmen aangenomen, de wetsontwerpen : 1". tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1865, en 2. tot wijziging der begrootiug van Ned. Indie van 1868; terwijl de behandeling van de overige ontwerpen, die tegen gisteren aan de orde wareu gesteld, tot heden is verdaagd. Aanstaanden Maandag zal do Kamer beraadslagen over de wetsoutworpen: I°. nopens de zeebrieven en lurksche paspoorten; 2°. begrooting veor Suriname en Curacao, dienstjaar 1869, en 3". aanvulling der wet op de successie.
: I»—..__i-^g_wi9ËJ>--_Ha_-----J-- Bii koninklijk besluit van 19 April 1869 (Staatsblad N°. 69), wordt het volgende bepaald, tot: aanvulling en wijziging van het bestuit van 3 Dec. 18H8, houdende invoering van postzegels, hoofdzakelijk strekkende tot frankering van dagbladen en andere stukken.
Art. 1. Er zullen mede postzegels ten. bodrage van 11/2 cent worden ingevoerd. Art. 2. Onze minister van financiën wordt gemagtigd om de kleur der postzegels van IVa cent, alsmede het tijdstip hunner invoering te bepalen. Art. 3. Met afwijking m zoo verre van het bepaalde bij ons besluit van den 3den December 1868 (Staatsblad N°. 149). omtrent de kleur der postzegels van 1 en 2 cent, zullon door onzen minister van financiën do noodige bepalingen kunnen gemaakt worden. ,
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de dienstdoende schutterij: te Rotterdam, Mr. J. W. Sluiter, lste luit., en J. I'Ange Huet, 2de luit.; te's Gravenhage, Mr. G. van Tienhoven, 2de luit.; to Weesp, D. Hasselaar van der Spar, 2de luit.; to Hoogeveen, H. Brandligt, 2de luit., en benoemd bij do dienstdoende schutterij: te Rotterdam, tot isten luit. F. D. O. Obreen, tot2_ luits. C. M. Viruly en P. E. Eek; te 's Gravenhage, tot 2den luit. J. H. F. Stieler; te Amersfoort, tot lsten luit. Mr. J. W. Sluiter, tot 2deu luit. Jhr. Mr. F. A. P. Wittert. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming vau J. H. Re.yuders, burgemeester der gemeente Qu&twedde, tot secretaris dier gemeente. , 'A. M. heeft vergund aan den Heer Dr. J. J. van Oosten zee, hoogleeraar m de faculteit der godgeleerdheid aan de hoogosc'hool te Utrecht, h- ien eu dragen de-r versierselen van ridder der Kroonorde 3de kl., en aan Mr. 1. M Roest van Limburg, minister van buitenl. zaken, het aaunemon en dragen der versierselen van ridder lste kl. van den Rooden Adelaar, hun door den Koning van Pruisen St 'A M. heeft den graaf vou Bismarck Schönhausen, kanselier vau den _.oora-Duit_clien Bond en minister van buitenl. zaken 'van den Koning van Pruisen, benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw.
Z. M. heelt verleend de vol. ende pensioenen, als aan:C. J. Roe'lants. milit.onderiutend. lste .... ƒ1300; _. Ophor.., kapt.-kr.ai.ierm bij het lste reg. huzaren, gedetacheerd bij het koloniaal werfdep., ƒlOBO, (op .zijne aanvraag, onder toekenning van den rang van majoor)! te *. .-.Boekhorst, idem bij het lste regem. inf. ƒ 1035. — Voorts benoemd: bij de milit. intendanco, tot onder-intendant lste kl. oen kar _.-kwartierra. P. Schrier, va bet 7do reg. int.; bn den staf der inf. tot ka__.-kwartierra. den lsten luitetwartaerm. J. M.Janssen, vau den staf, werkzaam bii het op. van oorlog -, tot lsten luit.-kwartierm. den 2den luit.-kwartierm. J. Gruys, van het 6de reg. inf.; bij het reg. grenadiers en jagers, tot lsten luit.-kwartierm. den 2den .uit.-kwartierni. H. A. J. Kuyper, van het corps; bij het 4de regement infanterie tot lsten luit. adm. van kleeding en wapening den 2den luit-adm. van kleoding en wapening J. J. Keyzer, van het corpsj bij het 6de reg. ijif.' tot kapt.-adm. van kleeding en wapening, den lsten luit.-adm. van kleeding en wapening J.Hilberg, van het corps-, bij hot 7de rog. inf. tot kapt.-k den lsten luit.-kwartm. H. C. van Erp Taalm.n Ki;>, vau het sde reg. van het wapen; bij het instr.-bat. tot kapt.-kwartni. des lsten luit.-kwartm. C. L. E. L. Westerbaen S.hmidt, van het rejf, gren; en.jagers; bij het Ie lmssaren, tot kapt.-kv.artm. den lsten luit.-kwartm. C. \. • van Engelen , van het 4de reg. inf.; bij het ree. vold-art. tot lsten luit.-kwartiermeester den 2_en luit.-kwartm. J. O. Übbens, van het corps, bii het 2de reg. ■- 1-, tos lsten luit.-adm. vau kleod'ing eu wai 2dsnWt;-adm. van kleeding en wapening M. do Leenw; bij net bat. min. en sapeurs, tot kapt.-kwai-tierm. den lsten luit.-kwartierm. jhr. F. V. A. de Watteville, van het corps ; bij do hospifc-diroctem-s, tot kapt..., i_ hunne tegenwoordige bc trekking, den lsten luit. J. van Dort, directenr van het garnizoèns-hispt. te Bergen op Zoom. en den lsten luit. H. Balk, directeur van het garnizoens-hospiteal to Maastricht; en overgeplaatst bij de militaire intendant onder-intendant 2do klasse den kapt.-kwartierm. C. Thomas, van den staf der inf., werkzaam bij het i it van
oorlog; bij het reg.-gren. en jagers (in zijnen rang) den 2den luit-kwartierm. T. G. Asnras, van het 1 .te reg. in!'. (gedeeltelijk gisteren gemeld).
Bg besluit van Z. M. zal de nieuw opgerigte compagnie transporttrein, welko op 1 Junij a. s. zal geformeerd moeten ziju, bestaan uit: 1 lste luit., 1 2do luit., 1 opperwachtmeester; 4 wachtmeesters, 1 fourier, 8 korporaals, 2 trompetters, 8 vrijwilligers lste kl., 16 vrijwillig.rs 2ds kl. en 50 miliciens.
Bij beschikking van den 23sten dezer heeft de minister van binnenlandsche zaken tot klerken bij den rijkste!-graat' benoemd: H. Pauwels te Sas van Gent; F. .-. te 's Hortogenbosch; C. van der Nagel to's Gravenhage: C. A. Spruyt te Woerden: G. J. Falk, D. E. de Rapper Jr. en J. P. Noordberg te Amsterdam; J. H. L. Offorhaus te Nijmegen ; F. W. Brug te Harlingen -, E. van der Meulen te Bolsward-, \\. P. vai. West te Vlaardingen j C. M. Stilkenboom te Amsterdam; V. SchwaanlniySer, te 's Gravenhage; K. Nicolai te Amsterdam; H. Moll enG.W. Bretz te's Gravenhage -, J. J. de Regt, te Leyden; J. C. van der Wijk te Dordrecht; H. Groevendijk en A. I. Ruiter te Amsterdam; P. van Hoolwerff to Helder; W. H. Grashuis te Groningen; 1. H. Groenemeijer to Amsterdam; en O. A. van Deventer te Delfshaven.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, onder dagteekenirig van den Bsten April jongstl., aa.n de "coiiiinissari.ssen des Konings in de provinciën de volgende circulaire gorigt: vUit art. 8 van het ontwerp van wet betreffende do maten, gewigten en weegwerktuigen zal U reeds gebleken zijn, dat do regering de in vroegere ontwerpen voorgestelde terminologie der maten en gewigten in zoover gewijzigd heeft, dat het gebruik der tegenwoordige, naast dat der systematische namen geoorloofd is. Deze maatregel draagt echter een tijdelijk karakter. Volgens art. 44 moet de wet binnen tien jaren worden herzien. Dat tijdvak is gesteld tot geleidelijke, doch uitsluitende invoering der terminologie, die van ons maten- en ge-vigtenstelsel een integrerend deel uitmaakt. Op de regering rust hoofdzakelijk de taak om do voorbereiding tot die invoering te bevorderen. Daartoe komt in do eerste plaats in aanmerking het bezigen van geene andere dan de systematische benamingen in alle van de regering uitgaande stukken, waarin van maat of gowigt sprake is. Zal echter deze maatregel doel treffen lan beLoor.-n ook alle besturen, collegiën en ambtenaren in hunne briefwisseling, zoowel met de regering, als met de onder hou ressorterende ligchamen of personen, het gegeven voorbeeld te volgen. Daartoe roep ik uwe medewerking in. Van uwe handelingen ten deze kan vooral afhangen, of het metrieke stelsel langzamerhand eeno waarheid in ons vaderland worden zal. Uwe dagelijksehe briefwisseling met de gemeentebesturen en vwo verhouding tot een groot aantal ambtenaren in de provincie geven den gereeden weg aan . om het uitsluitend gebruik der internationale terminologie te verzekeren. Ik heb alzoo de eer u uit te noodigen eene algemeene aanschrijving aan do onder u ressorterende besturen, collegi.n en ambtenaren te rigten om, op het voetspoor der regering, geene andere benamingen voor maten en gewigten te bezigen dan de systematische, zoowel in hunne correspondentie met uwe vergadering als in die met aan hen ondergeschikte ligchamen en personen."
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem is ontvangen een muntbillet, groot ƒ 10, door een onbekende, onder het postmerk Leeuwarden van 21 dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden.
Bij beschikking van den minister van oorlog is de kapt. Raphels, van het 4de reg. inf., overgeplaatst hij het depot van het 7de reg. inf., .er vervanging van den gepens. kapt. Eilbracht. _^ Op den lsten Mei a. s. wordt de lste luit. H. J. Hoogeveen, van het 4de bat. 7de reg. inf., gedetacheerd bij het bataillon mineurs en sappeurs en bij het corps pontonniers de lsto luit. P. L. Halderiet, van het 3de bat. 7de reg. inf. Openbare vergadering van den raad van state, afdeelingvoor de geschillen van bestuur, 0,. 28 dezer, des voormiddags ten 11 ure. ' Wij herinneren onze stad^enooten dat voor dit jaar als Verliuisdag is aangewezen, Vrijdag 30 April e. k.
Even als Mevr. Ristori, de wereldberoemde en mw-in volle kracht schitterende kunstenares, m vier van dei vijf werelddeelen als om strijd bewonderd, on betooverende wijze ons b. . karakter van Koningin Eluabeth met al zijne tegensti-iidi"--d-n. heerschzucht en hartstogt voor een vijftal jaren heeft veraanschouwelijkt en daardoor in eene reeks voorstellino-on, alle kenners en liefhebbers opgetogen heeft doen staan 'over den rijkdom van haar talent, zal zij op aanstaanden Maandag de rol der ongelukkige Koningin Marie Antoinette in het stuk van dien naam vervullen. Wij gelooven onzen lezers dienst te doen met eenige weinige woorden te wijden aan dat stuk, op jjrond van hetgeen wij in eene groote menigte N'o.rd-Amerikaansche on ook Italiaansche bladen vermeld vinden, bij gelegenheid dat het stuk meer daa honderd malen achtereen in de beide landen is vertoond, en waarvoor niet alleen haar onlangs in haar vaderland maar ook in de nieuwe wereld de schitterendste ovatiën zijn gebragt. To New-York alleen is dst stuk meer dan dertig malen achtereen vertoond, eu de dagbladen verklaarden dat die voorstelling het toppunt Set kunst in Mw. Riston to bewonderen geeft. De voorstellingen zouden nog onafgebroken voortgezet zijn, indien Mw. Ristori niet ook andere provinciën had willen bezoeken, waar het succes even groot is geweest. In Italië was de geestdrift zoo groot, dat de schouwburgen, die aan de stadsbesturen behoorden, haar kosteloos werdon aangeboden, terwijl de toogangskaartjes bij opbod werden geplaatst. De 8 der daarvoor, door uitstekende kunstenaars vervaardigde decoratiën, zoowel als de costumes, muntten tut door streng historische waarheid, maar de laatste ook door buitengewone pracht, terwijl de geheele humi en bc ene daarmede overeenkomt. Het drama heeft over het algemeen op zeer juiste wijze de geschiedenis gevolgd, en toont de verborgen roersels der inenschelijke hartstogten, waardoor de verschillende hoofdrollen goed uitkomen, maar vooral aan Mw. Ristori in een bedrijf gelegenheid is gegeven te schitteren en haar talent uit verschülende oogpunten op nieuw te doen bewonderen. '
Wij vestigen de aandacht op de vergadering van de Amsterdamsche afdeeling der Maatschappij tot afschaffing van sterken drank, welke voor dezen keer, niet zoo als gewoonlijk des Donderdags in de Eensgezindheid, maar op Woensdag e. k. in Frascati zal gehouden worden.
Te Alkmaar is den 21sten April in den ouderdom van 53 jaren overleden Mr. P. A. de Lange, lid der Prov. Staten van Noord-Holland.
Gisteren is voor het hof van Zuid-Holland de verdediging voorgedragen der vier personen, beschuldigd van gewelddadigheden en tegenstand tegen de politie tijdens de Rotterdamsche oproerigheden. Mr. J. P. H. la Grappe Dominicus trachtte als verdediger van van den Berg, Hansen en van Galen aan te toonen, dat de strafbare tegenstand, welke dezen beschuldigden ten laste was gelegd, niet was bewezen. De eerste was geheel lijdelijk geweest on bij hem ontbrak het opzet om de politie te beleedigen. Hansen stond wel vooraan, doch omdat hij zelf werd opgedrongen; van gewelddadig en feitelijk verzet is geen spoor aanwezig; eene bedreiging toch als «ik verdom 't, ga jelui jo weg maar," kan daartoe niet gebragt worden. Deze beschuldigde had wel langen tijd in de gevangenis doorgebragt, doch zich in de beide laatste jaren, voTgens de getuigenis van boeren en kooplieden, als een verbeterd man gedragen. Van Galen heeft zich ook slechts verweerd toen hij werd gearresteerd, en dat niet onder eene gowapendc menigte, maar eerst na het eindigen der ongeregeldheden. Verder stond de verdediger nog stil bij do vraag, of bet bewezen was, dat door meer dan 20 gewapende personen vorzet was gepleegd. Ten slotte concludeerde hij tot vrijspraak derdrie beschuldigden. Voor den derden besch. Vos trad Mr. G. Belinfante als verdediger op. Hij deed uitkomen, dat dit proces van het vorige in vele opzigten verschilde, daar de ten laste gelegde feiten van minder ernstigen aard zijn. Deze personen staan te regt wegens rebellie, ofschoon zij zelven (en vooral Vos) geene daad van verzet hebbeS gepleegd. Zulk eene opvatting van art. 209 C. P. wordt door allo schrijvers gewraakt en berust slechts op een arrest van het hof van cassatie, in 1835 gewezen, onder den invloed der politieke omstandigheden. Vos woonde den oploop als toeschouwer bn en weigerde slechts heen te gaan; hij pleegde geene daad van verzet noch bedreiging en had geene vijandige bedoeling, tegen de politie. Zijn blijven ter plaatse mag onvoorzio-ti" geweest zijn, strafbaar is het daarom nog niet en is I_o_.--ten- te beschouwen als beleediging van een beambte, strafbaar volgens art. 224 C.P.met eene geldboete Pleiter eindigde met do uiteenzetting van de gunstige inlichtingen, die omtrent het gedrag van Vos waren ingekomen, en concludeerde tot ontslag van regtsvervolging, wat art. 209 betreft en anders tot vrijspraak. De toepassing van art. 224 Jiet hij aan het oordeel van het hof over. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op Dingsdag e. k. ten 21/2 ure. . Men verneemt, dat het derde regtsgeding in de zaak der ongeregeldheden, betreffende Jonas Melhado , aanstaanden Donderdag 29 dezer voor het hof zal worden behandeld. Zoo als reeds bekend is, zal deze besch. worden verdedigd door den advocaat Mr. van der Goes.
Van den lsten Julij a. s. af zal de Gron. Cour., in plaats van driemaal 's weeks, dagelijks, behalve Zon- en feestdagen, verschijnen, zonder dat do orijs verhoogd wordt.
* 's GRAVENHAGE, 23 April. Aan het depart. van marine is heden aanbesteed: ... ••, N" 1* en 2". versmelten van koper; 3°. koperen spijkers; 4° ijzeren spijkers; s°. ijzerkramerij; 6. gereedschappen ; 7 vijlen en Verkappen van vijlen; 8. verwwaren- 9°. roodwit 0" lichtglazen en lichtkokers-, 11». steen; 13°. grove „_o_.fVnl._i- V? duiden en bodemstukken; 14°. leder voor de db. $__' derma^teHellevootsluis en 15". Bramzeildoek voor de directie dor •marine to Willemsoord. Minste Whriivei. varen voor: N . 1. Enttioven ƒ920.20; 2°. de H^MS. 20; 3-". Enthoven ƒ6334.92; 4». Govers ƒ 1.34.42%; 5". van Zanten ƒ599; 6°. dezelfde ƒ 473.61; 7» Benmer ƒ64.44 en Dijkmans ƒ4.97; B°. Meumer ƒ ,81.10; 9. Ooster ƒ Ti 2ó de 100 pond <, Jo°. Lemm en Horrebrink f 3.7 56 • voor N°, 11 waren geene billetten; 12°. Huisgen ƒ9 70 do 100 pond; 13". Wijntjes ƒ 1014; 14. Held ƒ2615 en Toor _.°. 15 van IJzeren ƒ0.84 de el. —-De oprigters van de vennootschap »Utile Dulci" hebben aau het dsgejijksch bestuur dezer gemeente een adres -zerigt, waarbij zij vragen: dat (}e raad het verlangen zal uitsoteken , kennis te nemen van hun ten adresse aangehaalde» brief van 20 Maart aan dat «ollegie gerigt, en dat omtrent hun voorstel, in dien briet vervat, door den raad zoo spoedio- jaog.Jijk een besluit worde genomen, Burg. en wethouders heb.es BB aan den gemeenteraad voorgesteld aan de adressanten, als beschikking op hun verzoek, te kennen te geven, dat de gemeenteraad dit voorshands niet voor inwilliging vatbaar oordeelt, .doch dat zijne vergadering iWzind is het nader te overwegen, wanneer de geldleening «an ƒ300,000 voor do helft zal zgn vi/lteekend en -daardoor h*. bewgs is verkregen, dat do onderneming m-loende svimiatfaie vindt bij de burgerij. * HELL™ETSLÜIS, 23 April. ir. Mb. stoomschepen Schorpioen en He.lige.Uo zijn voor de dienst gereed en zullen itaaudag aanslaande »«. .zee vertrekken om bij de *«*.£ e^eaenheid voor de dienst beschikbaar te zgn e^B(fI)EG.aVEN, 22 April. Ook aïh_ei hsjft zich eene *.______« der _i_-rale kiesvereemging voor het ke__dfees-ke__drfees?.. Met Gouda gecombineerd, waarvan het bestuur is za.SM uit do Heeren ï, T. Cocx, voorzitter J.J van IteznkHuyaer van Reenen, onde.^nratter, Mr. J. M. Gordon, secretaris __i J. van Dam Jr. peßWjWßjeester, . . * HAARLEM, 2- April. Door de Provinciale «mmissie van onderwijs in Noord--Holland, sedert 31 Maart jl toer ter stede zitting houdende, zijn geëxamineerd, (behalve de reeds treinelde 56 candidaten voor ien hoofdondenvijzersrang waarvan 17 slaagden in de zittingen _U) 31 Maart il. tot en met 6 dezer), ..ui 7 tot «n met 22 dezer, g* candidaten voor do acte van hulponderwijzer, waarvan 22 u—grfen 14 voor den onderwijzersrang in het *c_ kenen, waarvan 4 dien rano- verwierven; van do 18 candidaten voor de wiskunde'he. ft een wegens ongesteldheid bet examen wjaten en zrln 5 _J.s zoodanig geslaagd; van 4- 30 candldatej, voor de Franse!.? taal, hébben 4 hot examen wet goed ge. volz afgelegd; va* de 8 voor de Engelsche taal, zim allen af..wez.n; van 'de W> . .or de Hoogduitsche taal zijn 2be> vóTderd en van de 14 voor & gymnastiek hebben sde verlangde acte verkregen. ._.,., .  . ui pj [NfGENT 12 April. Gisteren w__(Jen van hier per stoomboot naar Londen gevoerd 60,000 Hevitseijcren. Geen _nu___r dat wij hier geen dezer delicate versnapenngea fia rimTVrifeen De prijzen zijn dan ook met animerend voor mensch®. die de waarde van het gcW hebbon Je: observeren. De boer.nknapen intusschen varen er wer bn j uit Dantumadeel bijt. wordt gemeld, dat twee knapen HM? e gemeente reeds meer _b-n 150 hebben gevonden. (Gr Cf) * ZWOLLE, 23 April. ,Heden werd alhier voor rekening van den staat in het openbaar aanbesteed het verlengen met 800 el zeewaarts, van de beide ketelkribben aan den mond van den Ussel. voor de verbetering van den waterwe' van Zwolle naar zee.. De laagste inschrijf'- was de Beer T Swetz Azn., te Hardinxveld, aan wien de nitv,ö«rjng «ra» het werk is gegund voor ƒ 140,000. DEVENTER, 20 April. Door deu raad dezer gemeente is een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal in*e__end, waarbij hij te kennen geeft, dat de raad zich ge-I^s vereenS tU het adres, door den raad dor gemeente K.,-i-Jeh-d-a, met verzoek, om het voorstel van den Heer vanluyk, tot wijziging van de artt. 45 en 48 der armenwet, niet aan te herten-
---

