Nederlandsche Rolonien.
r, BATAVIA, 6 April. . , . _ jj^-ntrent do onlusten, te Bekassie leest men in het Over■L van den Java-Bode het volgende: , . , v«eeds sedert acht dagen, of langer, wist de Resident v»n ?atavia, daarvan onderrigt door den Assistent-Resident st , Mr. de Kuyper, dat 3 Apnl de vastge- B i e -*ag was voor het uitvoeren van een strooptogt in net . te ondernemen door eene gedeeltelijk uit Buist 2,0^ afkomstige bende slecht volk, welke zich in de om- Ie» en van Tambon, een op 6 a 7 palen van Bekassie gev»n , landgoed, ophield. Het wezenlijk of voorgewend doel MB en togt was, **etz*i over' hetzlJ lanSs Bekassie naar Wh?tor-Cornelis te rukken on de invrijheidstelling te bew«r i Tan zekeren Nata, die aldaar gevangen gehouden 'Het an dezen Nata weet men weinig meer, dan dat hij VolK eene aan krankzinnigheid grenzende stijfhoofdigheid te ï?*I*. door zijne afkomst of door ei-flating aanspraak afd i- en °P bet bezit Tan uitgestrekte goederen in de E,r„- *ng Bekassie, en met name op het landgoed Tambon. t 0 Qlt?en tijd geleden is Nata, uit Tambon, waar hij zich •ler °I-h*éld, naar Meester-Cornelis ontboden, is daar onen • aagd, heeft een geneeskundig onderzoek ondergaan, Ziin'8 Weßens de oneerbiedige wijze, waarop hij zich bij J"e verhooren gedroeg, tijdelijk in verzekerde bewanng iii0.onien. Op dit oogenblik bevindt hij zich als patiënt v'J-et hospitaal te Weltevreden. De reden, dat men voor Wo ontzet don Zaturdag gekozen had, is dat de Assis„^t-Rosident van Meester-Kornelis zich eiken Zaturdag fy Bekassie begeeft om daar politierol te houden. di«!otTel met ztkerheid onderligt, dat in de omstreken jj* Plaats een onweder broeide, vertrok do heer de Kuyper Rein-? v°omacht van Vrijdag op Zaturdag zonder militair Li, naar Bokassie, waar hij omstreeks drie ure ten be««e i.Tan den Schout Maier afstapte en vernam, dat de het bende zich te Tambon ophield, van zins om tegen ty Aanbreken van don dag een Kegin te maken mot haar v .k van plundering en brandstichting. Zoowel de heer v a'er als de Djaksa van Bekassie, die zich to diens huizo ilioad, achten het ongeraden, do brandals zonder do noo- Zo ""politie- of militaire magt te gemoet to trekken. Zelfs •f. -* do Djaksa hebben aangeDoden, zich geheel alleen naar te begeven, in de hoop, dat hij door zijnen invloed dj? Inlandsch magistraat de oproerlingen tot andere geb^* ten zou kunnen brengen. De heer de Kuijper echter °n o ,nW(Je llet a's zin PÏ-S* • ze**" naar Tambon te gaan, stjjj.i'dorstelde, dat het prestige zijner waardigheid volzetl Zou om beni van een goeden uitslag te verzekeren, ook ■» na z'Jne aankomst te Bekassie vertrok hij dan ent',Vergezeld door den Schout Maier, den Djaksa en orinÜ °PPassers, waaronder do zeer verdienstelijke Sergeant- ki pasSer Djappong, naar Tainbon, waar hij te vyf uuraan- Uoiit ?n «ynen intrek nam in oen aan den weg gelegen Wn l""8* behoorende tot het landgoed Tambon, vroeger goefiI °S> S°weest door den zoon van den eigenaar van dat ln 7 /-fPa Baira, een tot den Islam overgegaan Chinees. mistent iuis schijnen zich bij de personen, welke den Aste i "^"esident vergezelden, nog eenige Inlanders gevoegd Ly p b?n, die met pieken of stokken gewapend werden. Ware„ '^e vtwrwapenen, waarover men beschikken kon, Omstt Zies' T°lgens anderen niet meer dan drie, geweren. to__.-t w acbt ure verwittigd, dat de brandals in aan- be_ waren, verliet do heor de Kuyper het huis en ging pas' Jergezeld van den Schout, den Djaksa en de opeotn 8' gewapend te gemoet. De brandals werden ge*'en 'cc™, de pieken en goloks, waarmede zij uitgerust wageBtalU?rw Pdöon schijnen hun niet ten dienste te hebben te vrj)' neder te leggen, doch weigerden aan dat bevel woest i-en' Z'j vormden eene bende van nrinstens 170 ziju» gen* '^'oen de assistent-resident bespeurde, dat w«ld s?minatie in den wind geslagen werd, meende hij ge-b-tz.lM ln°eten gebruiken en vuurde hij op den troep, dat v doden de schout en de Djaksa, met dat gevolg, 't d ri e brandals enkele gewond of gedood werden, zij o>)jed de overigen in zulk eene woede ontsteken, dat u°odznnW ass'steut-resident en dc zijnon indrongen en hen ■•li* »« , ' een teevlugtsoord te zoekon in het houten fcebr.,l-1* * iWog' Die woning bood echter slechts eon L'uUMn „ -r-k aan; weldra drongen de brandals haar M-£k_£t TCi °Tnblïkken daarna waren de assis- De wondon • ? °PPas3e>'B om het leven ge« dat%rßtSentUt^eSeZ6^deAhebben *V •PPasser Djappeng, gelijk ook Wijkt 'n W'ïBergT™ S^Bt-nudeßttot op het laatste oogwbiifc doorhem ver- Wor*' l* l Xehieel h<3bben het leven ten h,??' Pl*! mbegnp der gesneuvelde brandals. Het hauaestoi l 8 *oor de opi'oerliiige» aan de eene zijde in brand "tel vi ' ?n i?oYO*ee waarvan ook de aan dien kant geleden ** •J_!lom loeit SeTat- Van de zes postpaavisn, waarmede ftaitTr ?t_resident en de zijnen deg nachts van Bekassie m Jambon waren gereden, zijn drie verbrand, bon v T°ornaamste bijzonderheden van hetgeen te Tamden eln<-rgova^e*- is> z'Jn medegedeeld door den Djaksa, '«kt ,- g.en vertegenwoordiger van het. gezag, wien het go»an tó 21cl1 door de vlugt te redden. Door hem is de tijding r°Qg h"Vierwonden van deu hoer de Knijper (van diens dood Van af 1J toe® nog geene kennis, gvenmin als van het sneuvelen daar u. het eerst te Bekassie aangebragt. Toen hij 7e*"baah ,n '■'' eil n ure aankwam .e» ;pjn wedervaren 'lik don 7+ . ong bet gerucht zijner mededeehijgejj onmiddel* • die »>., i n cc*' Hartevelt, notaris te Meester-Kornevf Bekassï i, n candidaat-noteris Kruijff zich voor zaken veBr Lit7n ,ev°nd. Door deze heeren, bijgestaan door den -*°teelis „"'jr'.rowies-gritïi.er bij de landraden te Meesterem van do 138?6, werden aanstonds middelen beraamd f? -*oodie-tn "Vl**^l'*» kommandant op eerstgenoemde plaats l boeren taire en geneeskundige hulp te erlangen, f'ecster V r?Ai**? on Litzon begaven zich in aiieryl naar i?4 einde alnes' T*nwaar de laatste doorreed naar Batavia, _ij d^Q , ?.en resident te waarschuwen, terwijl de eerstezich _en •nLÏÏltenant-kolonel Goteling Vipnis vervoegde. Mot *aPiteiiT a? sP°ed deed deze hoofd-officier eene door den baarbij ,-^ecker gekommandeerde kompagnie aantreden, i^ischa. ee'l twintigtal met achterladers gewapende begaf. y,nU bevond, en welke zich onmiddellijk" on marsen l Weï.^ een weinig later door de vijf overige comdere int'„ bet bataillon gevojgd, dio echter, wegens na- ?6rden fc, i TiSB omtrent den weg, die» de brandals gezegd i en ingeslagen, voorzigtighei.dsh^lye naar Mees- t __ï*£oerden. ToendecompagnaevandOi.Vapitein Vll** Was' '"-.ddeo der brandende hitte, eenigo palen voortgee" beer n ZIJ gehaald door den resident van Batavia T»0or de n ,0,°geveen, vergezeld van den assistent-resident einiue n l °-cia beer Metman, en van den heor L;tzon. ***«•;*? wger-, ikken daarna ontmoette do troep eene kar, "aar Meeßt .Sr van de» heer de Kuijper yan Tambon ogenblik r""16-*8 Ter?oerd fy.u-d -, zoodat men van dat Van <jgT oV z°ndei' nog kennis te diagen van het lot J^eskui.,*!,,, uo^*' do treurige zekerheid bezat, dat ge«oii ,"-SC nulp den .assisteüt-resident niot uwer haten ?P den w oogto va» pa»l 16, te Oodjong Montong, halt 'Z. ,veg vau Meester-Koruelis naar Bekassie, werd %eeW • i geb°udeii. mot dat gevolg, dat de-kapitein ■"'"ipiii'tii "'ï kreeg om mot hot grootste godoolto der «■'«lok Pn ti "Jaa< Wka3B»o voerenden binnenweg over »egoeng te volgen, Jarwyl de overige manschappen met den resident den grooten straatweg hieldon. De vrucht van dezen maatregel is geweest, dat diekapitein Stoecker, aan de uitgestrekte kampong Kali-abang genaderd, wier bevolking op 2000 zielen geschat wordt, in een naar den weg vooruitspringend en door geboomte omgeven gedeelte dier kampong, de vam Tambon derwaarts voortgerukte brandals verraste. Het meest verrieden zij hunne tegenwoordigheid door den doffen en telkons sneller wordenden trommelslag, waarmede hunne vervoerders hen deden opwekken tot |den strijd. Eerst schenen zij van zins, hetzij een aanval af te wachten, hetzij een uitval te doenj althans, de geopende onderhaudelingen vorderden weinig of niets. Toen echter de kommanderende officier, beducht dat intusschen de duisternis invallen zou, zijne achterladers iv stilte bevel gegeven had, de schuilplaats der brandals te omsingelen en dezen dit bemerkten, kwam aan het parlementeren een einde on werden de wapenen zonder verder verzet afgegeven. Zij vormden twee groote stapels pieken en goloks, die op den weg nedergelegd en daarna in karren medegevoerd werden. Onder de goloks bevond zich eene, wier lengte en vorm, in verband met de sporen.van bloed, welke zij vertoonde, door den aanwezigen officier van gezondheid gehouden werd voor het wapen, waarmedo den heer de Knijper de wond is toegebragt, welke met eenen stoot een einde aan zijn leven heeft moeten maken. De ontwapende brandals, ten getale van 163, kwamen oen voor een uit de kampong te voorschijn, en werden onder scherp toezigt medegevoerd, eerst naar het landgoed Tolok Poetioeng, waar men aan de vermoeide manschappou een oogenolik rust on eenige vorverschingen verstrekte, en vervolgens naar Bekassie, waar do kapitein Stoecker des avonds ten tien ure met zijne gevangenen aankwam. De resident van Batavia, die zich met zijn geleide sedert acht ure daar bevond, had inmiddels berigt ontvangen van het droevig uiteindo van don Schout Maier, wiens lijk, evenals dat van den assistent-resident, overgebragt werd naar Meester-Kornelis. De gevangenen werden opgesloten in do boei te Bekassie, terwijl de militairen don nacht doorbragten op een daartegenover gelegen erf. Eergisteren, Zondag, is van Batavia een detachement kavallerie naar Bekassie gezonden, onder welks geleide zij herwaarts zullen worden overgebragt. In den loop van Zondag is hun getal nog met enkelen toegenomen, die deels opgespoord zijn door den resident, bij gelegenheid van eene door hem gedane verkenning in de rigting van Tambon, deels opgebragt door den heer Mussc'henbrook, assistent-resident van Buitenzorg, die in den namiddag van Zaturdag, door den telegraaf onderrigt van het to Tambon voorgevallene, met een detachement infanterie van Telingsie insgelijks naar Bekassie getrokken is. Zondag-middag ten vier ure zijn de lijken van den assistent-resident de Kuijper en van den schout Maier met militaire honneurs van Meester-Kornelis naar Batavia gebragt en op het kerkhof aldaar, ten aanschouwo van eene groote menigte belangstellenden, met buitengewone plegtigheid ter aarde besteld. Bij de geopende graven zijn vereerende toespraken gehouden door den heer dor Kinderen, procureurgeneraal, en door eon dor Bataviasche predikanten, den heer van Aineyden van Duyni. De ware oorzaak der bloedige wanordelijkheden, waarvan do afdeeling Bekassie jl. Zaturdag getuige geweest is, ligt nog in het duister. Godsdienstijver schijnt niet in hef spel geweest te zijn; evenmin zucht tot persoonlijke wraakoefening ten aanzien van den heer de Kuijper. Dit laatste wordt opgemaakt uit de omstandigheid, dat zijn lijk door de brandals ontzien, en noch verbrand, noch verminkt is. De heer Do Knijper was in zijne afdeeling, hetzij als mensch, hetzij als ambtenaar, niet populair; doch vooralsnog is het niét gebleken, dat de toeleg der opstandelingen geweest is, hem of den Schout om het leven to brengen. De bevolking van het Bekassiesche staat sedort lang in kwaden reuk, en misschien heeft men bij het voorgevallene alleen te denken van eene uiting van moedwil en woestheid. Dos te meer is het te hopen, dat het oefenen van kort en streng regt ten aanzien van de schuldigsten onder de muitelingen, er toe zal bijdragen, om in die afdeeling der residentie Batavia eon beteren geest te doen ontwaken. Kort vóór het vertrekken van den mail in den nacht van 5 op 6 April werd van den assistent-resident van Buitenzorg per telegraaf berigt ontvangen, dat zich te Depok eene nieuwe bende muitelingen gevormd heeft. De residont van Batavia, ten 3 ure van Bekassie hier teruggekomen, is ten 5 ure naar Buitenzorg vertrokken. Een detachement kavallerie is van hier opgerukt oni in het Buitenzorgsche dienst to doen. De militaire kommandant te Meester-Kornelis hoeft do boven dio plaats woonachtige Europesche familien doen aanzeggen, zich naar Meester-Kornelis te begeven, 's Nachts ten 1 ure is eeno kompagnie van het garnizoen van Meester-Kornelis per as naar het Buitenzorgsche getransporteerd. Over de onlusten te Bekassie zegt het Nieuw Bal. Hand. het volgende: Ofschoon de eigenlijke oorzaak van den opstand nog moet worden opgespoord, is het reeds eene groote reden van geruststelling, dat niets tot hiertoe het vermoeden wettigt, als of staatkundige of godsdienstige drijfveren daartoe aanleiding gegeven hebben. De bevolking van dat gedeelte van fiakftssie, waarin Tamboen gelegen is, en van het daaraan gronzoiide district Tjibaroessa in de afdeeling Buitenzorg, is sedert veie jaren wpjijig gnnstig bekend en worden die beide gedeelten nog dikwerf genoemd als de plaats waar zij, dio de straf wegens de hun ten laste gelegde misdrijven wenschen te ontloopen, door de opigezetenen niet welwillendheid ontvangen worden. Het gedrag van den Chinesehen landhuurdcr Baj.a Beij-an schijnt daarenboven, in weerwil van zijnen overgang tot het Mohamedanisme, niet s)tjjd nipt de jnzigten en wenschen der bevolking gestrookt te hebben en verre van onberispelijk geweest te zijn. Uit de omstandigheid, dat de onlusten in de nabijheid van zijn huis zijn uitgebroken e» rijne woning en bezittingen zoowel als die zijner nabestaanden on onderhoorigen in de asch gelegd zijn, mag daarom met eenigen grond worden afgelejd, dat de opstand weinig anders was dan eene wraakoefening vun de bevolking tegen haren landheer. Van dezen heeft men nog nbts gevonden j het is niet bekend, dat hij den tijd gehad heeft te ontvlugten; daarpra vermoedt men, dat hij in zijne woning levend verbrand i's. De dood van den assistent-resident de Kuyper wordt grootendeols aan zijnen overdrevenen dienstijvertoegeschreven. In den avond van Vrijdag gewaarschuwd, dat des anderen daags de invrijheidstelling zoude worden beproefd van. den Inlander Nata, die eenige dagen te voren in hechtenis genomon was, omdat hij yan dé poging om zich aanhang onder de bevolking te verschaften, verdacht word, heeft de heer de Kuyper ajleen, zonder eenig militair feloido, zich yan Meester-Cornelis op weg begeven naar Beassie, waar hij, kort na zjjjie aankomst, door de reeds tot uitvoering harér pogingen overgegane bevolking is afgemaakt. De schout Maier, die mede het slagtoffer zijher pligtsvervulling geworden is, had, naar wij vernemen, in de vrees voor hetgeen op den 3den April zoude plaats hebben, één ot twee dagen te voren zijn geheele gezin naar Batavia doen vertrejÉfceji. , A1Seï?.?e° wórdeii de woed en de kracht, waarmede het plaatselijk bestuur van Batavia zoowél ais dat mi Buitenzorg, in vereeniging met do té hunner beschikking gestelde ia.l;te;re magt, in deze gehandeld heeft, geroemd en mag het zeker daaraan worden toegeschreven, dat de opstand geen grootere uitbreiding vertragen beeft. Bijzondere vermelding, ter ee'ré van lïoii'lióotdii.ffenieur «hef .der te»jb en van zijn opdei-geschikt personeel, verdient het feit, dat onmiddelijk na liet berigt van hei gebeurde te Bekassie, eene veld-fo lègraafiyB to? katsteemolde plaats van Bateyia uit gespannen is, waarmede reeds in don vroegen ocLtemi v*n a&hdag' Jiet eerste' telegram van Bekassie naar hier is overgeseind. e Velen pryzen nog te goeder trouw het .stelsel, waarbij, met wering van den beschaafden en zedelijk zich gedragenden Europeaan uit- de binnenlanden, de toegang tot de bevolking voor do Chinezen wordt gemakkelijk gemaakt en aan deze zelfs de uitoefening van souvereiniteits-rogten en de heffing van belastingon worden opgedragen. Mogten dezulken door de gebeurtenissen, die hobben plaats gehad, reden hebben te gelooven, dat dat oude stelsel — gelijk zij het noornon — toch zoo kwaad niot was; — wij doen met volle overtuiging het tegendeel; maar wij drukken tegelijk op de epitheta, waarmede wij den Europeaan genoemd hebben, omdat wij verzokerd zijn, dat elke misdraging van dezen tegenover de inlandsche bevolking, zoowel het vrouwelijk als het mannelijk gedeelte daarvan, hare eigene straf medobrengt on het doel van iedere vestiging of onderneming helpt verijdelen. In de Laatste Berigten van het N. Bat. 11. leest men het volgende: Tei- voorkoming ook van verkeerde gevolgtrekkingen, achten wij ons verpligt hierbij te vermelden, dat het gisteren door ons medegedeeld berigt, als of de Schout Maier reeds één of twee dagen vóór het uitbreken der onlusten zijn gezin naar Batavia zoude hebben doen vertrekken, ons nader gebleken is onjuist te zijn. De waarheid is, dat do echtgenoot van den voornoemden Schout, op aandrang van dezen, op den dag-zelvcn, dat de onlusten zijn uitgebroken, naar Batavia gevlugt is. Hierdoor vervalt ook de gevolgtrekking, die men uit ons berigt gemaakt heeft, dat het Bestuur dagen te voren van het voornemen tot opstand zoude hebben kennis godragen. De waakzaamheid van den Assistent-Resident do Kuijper is gebleken uit de inhechtenisneming van den inlander Nata; doch de inlander staat zoo menigwerf aan opligting van de zijde zijner eigene landgenooten bloot en het voorwendsel van eene aanzienlijke geboorte, eene hooge zending en eenen boven-natuurlijken oorsprong wordt zoo gretig en dikwijls met zoo goed gevolg als middel van opliirtine aangegrepen, dat hot geen verwondering behoeft te wekken, zoo die ambtenaar, by gemis van andero gegevens, in de op zich-zelve staande handelingen ot bewegingen van don voornoemden Nata niet dadelijk het begin of de kiem van een opstand gezien heelt.
Op het gerucht den Resident van Batavia, die zich nog te Bekassie met het onderzoek der zaak ophield, gisteren avond ter oore gekomen dat een gedeelte der opstandelingen zich naar Depok had begeven, met het voornomen om de daar gevestigde bevolking, Lestaande uit inlandsche christenen, te plunderen of wel voor hunne zaak te winnen, is die hootdambtenaar dezen nacht van Bekassie naar Moester Kornehs gekomen. Na daar een detachement van 80 militairen te hebben aangevraagd, is hij heden, ten één ure na middernacht, met die troepen naar Dopok vertrokken. Wij begrijpen, dat hierdoor bij velen, die de ware toedragt der zaak niet kennen, nieuwe ongerustheid is opgewekt. Op goede gronden, meenen wij voor overdrevene. vrees te mogen waarschuwen en in den togt naar het land Depok vooralsnog niet anders te moeten zien dan de voortzetting der poging van het bestuur om de opstandelingen in al hunne schuilhoekeii op te sporen en overal hunne plannen to verijdelen.
Zoo even ontvangen wij nog het berigt, dat een der hoofdaanleggers door den Resident van Krawang is gevat. Zuider- en Oosteb-apd. van BORNEO, (Februarij). Ter hoofdplaats Bandjermasin was de gezondheidstoestand wel niet bepaald ongunstig, doch er kwamen zoowel onder de europesche als inlandsche bevolking toch vele gevallen van koorts voor, die hoofdzakelijk aan het ongestadige weder moeten worden toegeschreven. SAMARANG, 30 Maart. In den nacht van Vrijdag op Zaturdag jl. had hier ter reede een treurig ongeval plaats. De kapitein van een der ter reode liggende Hollandsche schepen, de heer H., een man algemeen geacht en bemind, en bekend als een bedaard en flink gezagvoerder, keerde in gezelschap van een collega naar boord terug, en stapte daarover-, op den gewonen tijd begaf hij zich in de kajuit tor ruste, doch werd 's morgens aan boord gemist, en na een uur zoekens, werd zijn lijk drijvendo gevonden en opgevischt. De ter aarde bestelling had Zaturdag avond plaats, waarbij meest alle hier aanwezige collega s tegenwoordig waren. (Sam. Cour.)' DELI (Sumatra's-Oostkust). Omtrent den toestand van dit rijk ontleenen wij de navolgende bijzonderheden aan een rapport van den resident van Riouw van Januarij jl. Do tegenwoordige sultan van Dcli is een verstandig vorst; doordrongen van de meerdere voortreffelijkheid der europesche instellingen op het gebied van bestuur en administratie, tracht hij ze te begrijpen, om z« daarna in zijn rijt.: toe te passen. Dcli is in de laatste vier jaren dan ook zeer merkbaar vooruitgegaan. De land bouwondernemingen van europoanen hebben er niet alleen veel geld in omloop gebragt, maar het welslagen hunner ondernemingen heeft ook de' inlandsche bevolking overtuigd vau de voordeden van met ijver en verstand gedreven landbouw. De bovolking is dan ook allerwege begonnen met den aanplant van klapper- en nootniuskaatboomen, zoodat men binnen weinigo jaren een zeer aanzicniijk.ai uitvoer van dio vruchten, verwachten kan. De toenemende welvaart dpy bevolking is duidelijk «igtbaar aan hare kleeding, huisraad en voeding. De rijst, die nog voor weinige jaren van buiten moest worden aangevoerd, is er thans overvloedig en goedkoop verkrijgbaar en eeg algeni«en VMlk_.voedi.el geworden, nu de bevolking ongestoord hare velden kan bebouwen. De Bataks beginnen zich meer en meer van hunne benoodigdheilen te Dcli te voorzion, en dagelijks ziet men gansene gezelschappen van hen uit de bovenlanden komen. Het esuigc wft iv vergelijking met vroeger vej-mindeul is, is de uitvoer yan peper.' D;t"is toe te schrijven aan den toestand van onrust, waarin het land vroeger verkeerd hoeft. Oude aanplantingen werden verwaarloosd en de gestorven ranken niet door nieuwe vervangen. Thans echter is weder een aanzienlijk aantal jonge ranken aangeplant, zoodat over twee of drie jaren eenrijke oogst van peper kan werden verwacht. De'europesche ondernemers leggen zich toe op de tabaks-, nootmuskaat- en klapperkultuur. Ook weit nien ereejnefo. briek aan voor de J,ere}ding van lijn" •d»e*<fl> ïo''Wijl ongelegenheid bestaat om producten voor dc zeereis naar Poeloe- Rinang te verzekeren en er zelfs sprake is van^het oprigten eener stoombootdienst tusschen laatstgemeldo plaats en Dcli, en van do vestiging alhier van een geneesheer. De ondernemers zyn zeer tevreden over hunne ver-kregen uitkomsten j hun tabaA' behaalt in Nederland een goeden prijs; voor de uitbreiding der aanplantmgeii wordt een ruim kapitaal beschikbaar gesteld. De oogst Van 1868 heeft' bedragen ongeveer 187,000 Amst, ponden voor de europesche markt,' terwijl er nog 3, ,50ii Ambt. ppnijen voor do inlandsche markt V. «'tfe^vqe.-d De ondernemers werken niet vreemde arbeiders, zooals Chinezen, Siamezen, Klings en Javanen; in den regel gaan zij met werklieden overeenkomsten aan voor den aanplant van eon zeker aantal tabaksplanten, waarop voorschot wordt gegeven. Volgens mededeeling van een Og| 9"*teWen}eri} zouden bij hem do plante» vin u« velden, dio slaagden, gemiddeld doll. 45 met hun tabak verdiend hebben; «e twoe hóogsten verdienden respectivelijk doll. ÏÖ2, én don. 89 en de minsten kregen 20 eu 17 dollars. „ , Dé Chinezen en andere werklieden ot planters zijn in de gelee-enhèid jaarlijks niet onbelaugrijke sommen over te De voornaamste landbouw-ondernoniing te Dcli wordt gedreven doorNederlanders met Noderlandsch kapitaal; de overigo ondernemingen behooren aan Europesche vreemdelingen. Het ware to wenschen, dat van do gunstige omstandig• eden te Dcli meer door Nederlanders werd partij getrokken. De sultan van Dcli is zeer ingenomen met de resultaten, van de vestiging van Europesche landbouw-ondernemers en zyn rijk verkregen; ook de vorsten van Langkat en Serdang zouden gaarne zien, dat zoodanige ondernemers zich ook in hunne rijken kwamen vestigen.
Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indië zijn de volgende beschikkingen genomen:
('teiel Departement. Benoemd.- Tot hoofdkommies bij de alg. rekenkamer P. H. Loidelmeijer; tot tijdelijk eersten kommies 11. D. Snabiljé; tot 3den kommies bij het dep. van financiën F. J. Fuchs. Ontslagen:\Eervol, onder toekenning van wachtgeld, de resident van Soerakarta J. P. Zoetelief.
Militair Departement. Verleend: Een 2-jarig verlof naar Nederland aandenoffic. van gezondheid G. Luchtmans, en wegens ziekte aan don kapt. der infant. J. Teunisz. Bevorderd.- Bij de milit. geneesk. dienst tot dirigerend offic, van gezondh. lste kl. van Sumatras westkust J. J Lindgreen.
---


ADVEBTENTDBIT. In den Jare 1800 Negen-en-zestig, den dertienden Mei, ten verzoeke van HARTOG BAREND BEER, zonder beroep, wonende te Arasterdam, op de Hoerengracht over het Corversholje, en ten deze domicilie kiezende ten kantore van den Procureur HERMAN PIETER LOGGERE, aan de Leidschegracht over de Kerkstraat, HH 25, aldaar, in zijne ijualiteit als bij beschikking van den Edel Achtbaren Heer Kantonregter te Utrecht van den derden Januarij 1800 Vijf-en-zestig, benoemd tot Curator over de bij Vonnis der Regtbank te Utrecht, van den vijfden Oetober 1800 Vier-enzestig .onder Curatele gestelde nu wijlen Vrouwe ESTHER LOMAN, in leven Weduwe den Heer SIMSON BOAS; — en uit krachte eener beschikking der Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, in dato Zes-en-twintig April 1800 Negen-en-zestig op het daartoe door den Eischer gedaan verzoek verleend, allen geregistreord; Heb ik JACOBUS DUPONT NOORDBEEK, Eerste Deurwaarder bij de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, wonende aldaar, Kantoor houdendo op de Heerengracht bij de Roineinsarmsteeg, N°. 153, zy'nde over het aigeloopen dienstjaar gepatenteerd geweest, Alle zoo bekende als onbekende tegenwoordige of afwezige Erfgenamen en belanghebbenden bij den boedel en de nalatenschap van voormelde Vrouwe ESTHER LOMAN, in loven Weduwe den Heer SIMSON BOAS, mijn Exploit doende aan den Edel Achtbaren Heer Officier van Justitie bij de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, sprekende aan Zijn Edel Achtbares Parquet met ZEd. Achtbare, die hot Afschrift heeft overgenomen en het origineel heeft geviseerd, en bij aanplakking aan de vergaderplaats der gemelde Regtbank, mitsgaders bij plaatsiug in de Staatscourant ,en het Algemeen Handelsblad te Amsterdam, als daartoe bij de in den hoofde dezer vermelde beschikking aangewezen ; Om bij vooraf gestolden Procureur te verschijnen op Dingsdag den zoventienden Augustus 1800 Negon-o'n-zestig, des voormiddags ten Elf ure, ter teregtzitting van de Arrondissements-Regtbank to Amsterdam, Vacantie-Kamer, gehouden wordende in het Paleis van Justitie op do Prinsengracht bii de Leidschegracht, aldaar; Ten einde: Aangezien des Eischers Curanda Vrouwe ESTHER LOMAN, weduwe den Heer SIMSON BOAS, op den vierden Februari] 1800 Negen-en-zestig te Utrecht, in het Krankzinnigengesticht, alwaar zij werd verpleegd, is overleden, en de Eischer alsnu rekening en verantwoording verlangt te doen van de door hem in voormelde hoedanigheid gehoudene administratie, benevens afgifte van het saldo van rekening, als ook van alle zich onder zijne berusting bevindende waarden, uitmakende de nalatenschap van meergemelde Vrouwe ESTHER LOMAN on omschreven iv den voor den Notaris FREDRIK ADOLF KANNE Jr. en getuigon te Amsterdam epgemaakten Inventaris; Aangezien de Eisoher dienvolgens bij het in den hoofde deaes vermelde verzoekschrift aan de mede voormelde Regtbank heeft verzocht de bepaling van eenen bekwamen termijn, tegen welken hij de gedaagden bij openbare dagvaarding zoude kunnen doen oproepen-, Aangezien do Regtbank op dat verzoek beschikkende heeft bevolen, do oproeping van de gedaagden bij openbare dagvaarding, loopende op eenen termijn van drie' maanden, te plaatsen in &eNederlandsche*Slaatscoii.ran(, en in thNieuwe Amsterdamsche Courant of Algemeen Handelsblad te Amsterdam -, Mitsdien bij Vonnis van gemelde Regtbank, nadat de bij de Wet ii} dit Cas voorgeschreven formaliteiten zullen zijn 1» acht genomen en vervuld, eenen Regter-Cominissaris te hooren benoemen, ten wious ovorstaan door dun Eischer binnen den termijn bij dat Vonnis* te bepalen zal worden gedaan en gegeven behoorlijke rekening en verantwoording van de door hem in gemelde zijne hoedanigheid gehondeno administratie, met last aan de gedaagden tot het Opnemen en sluiten van die rekening op de wyze bn do V^ef bepaald en tot het concurreren met .i-u Bwcber tpt al- en gvotschrijvimT yan :;a_; dj ngïaïënstjnap toekomende kapitalen, iii<-eSvlirè\en op een' derGrootboeken der Noderi. Werkelijke Schuld, en tevens met autorisatie op den Eischer, om na adjustement der rekening het saldo daarvan en .1 dor zich onder don Eischer bevindende waaiden, uitmakende de nalatenschap van meergemelde. Vrouwe ESTHER LOMAN, tegen behoorlijke kwijting en, décharge aan ii daartoe geregtigden. af en over te geven, en Voo,r leOveel poodig nög metspeciale autorisatie op den Eisoher om met de gedaagden to concurreren tot af- en overschrijving van qti eèn <1W Grootboeken der Nationale Schuld staande kapitalen tot de nalatenschap behoorende en die overdi;aet alzoo naar Eisch te doen bewerkstelligen; Alles met veroordeeling yan. die. dor' partijen, welke de vordering mogt tegenspreken,' ih de kosten van het geding, die anders als kosten van liquidatie aan den Eischer zullen worden geleden; En heb ik Deurwaarder, Exploit doende en sprekende als boven, do gedaagden Aangezegd, dut oadvi^eode den loop der termijnen de rekening met dij "bescheiden ter Griffie der welgemelde Regtbank is nedérgelogd ter iuzago van belanghebbenden; on dat de Pro. cureur HERMAN PIETER LOGGERE in deze als zoodanig voor den Eischer zal occuperen. De kosten zijn ƒ 15.02 J. Sal ƒ 10.50 Vers -- 3.22 J JAC. DUPONT NOORDEEEK. V;sa Officier...* 0.30 Vac. aanpl « 0.30 2 Vac. Courant. // 0.60 f, 15.021 Gezien en Afschrift overgenomen d°OT Ons Officier van Justitie voornoemd, in dato als boven IÏAI.TOIi'H.' " ____ ~ïegen I°. Junij wordt GEVRAAGD: eene HI.ND_I.R--.irwVROUW, van do I. G., t:r Oppassing van twee Kinderen, va,n twey tut lier jaar, van s morgens 10 tot te namiddags 4Ï/a ure. Salaris j 50. Brieven franco onder lett. D. 8., ter Boekdrukkery van F. S. VAN STADEN, Damrak H 127, te Amsterdam. (13451)
---


EEN NOODIG WOORD. Iv de maanden Mei en Junij des vorigen jaars verschenen in het Algemeen Handelsblad een paar gerechtelijke soinmatiën. waarbij de zich noemende *Hoog Edel-Gestrengen Heer" ROELOF WIJNEN, gepensioneerd Oost-Indisch Hoofd-Ambtenaar, den ondergeteekende, door hem getiteld r ' ,'■ KOOCKEN, gepensioneerd Kapitein van het N. I. r'Pi' > "'oor de Arrondissements-Rechtbank te Amsterdam liet dagvaarden, ten einde bij vonnis van die Rechtbank te worden veroordeeld in de betaling aan den eischer eener som van Zes Honderd Acht eu Veertig Gulden Dertien Cents, wegens niet of niet behoorlijk verantwoord restant van een door den eischer aan den gedaagde gedaan voorschot van Duizend Gulden. Die dagvaarding geschiedde bij aanplak*,*"£ e"opname m het Handelsblad, omdat de Heer R. \\ IJNEN poseerde dat de woon- of verblijf jdaats van den «gepensioneerden" Kapitein KOOCKEN was onbekend. De ondergeteekende heeft het einde van dit geding willen afwachten vóór hij de hatelijke en perfide handelwijze van den zich noemenden Hoog Edel-Gestrengen Heer WIJNEN in het licht steldo en daar nu op 21 April jl. in deze zaak is rechtgesproken, meent hij hiertoe thans te kunnen overgaan. . De Heer WIJNEN, die niet op zijn verzoek eervol uit zijn laatste ambtsbetrekking in O. ï. werd ontslagen en die op dezelfde wijze met pensioen uit 's lands dienst is verwijderd, heeft in deze zaak — wetende dat zijne vordering geheel was uit de lucht gegrepen —gespeculeerd op schandaal. De Heer WIJNEN wist zeer goed, dat de ondergeteekende niet is gepensioneerd Kapitein, maar Kapitein in effectieven dienst, tot herstel van gezondheid met verlof in Europa. Hij wist even zeer — en anders had hij zulks bii het departement van Koloniën kunnen vernemen, dat de ondergeteekende zijn domicilie had te Maastricht, en hij zich aldaar bevond toen men kwaadaardig tot eene da"-vaardinsr bij annonce overging. Dio dagvaarding moest een blaam werpen op de eer en het karakter van den ondergeteekende, des te hatelijker omdat de traagheid waarmee de procedures alhier gevoerd worden, dien blaam in elk geval maanden en dagen op hem zou doen kleven. En het boosaardige van de geheele manoeuvre kan niet beter worden aangetoond, dan door de mededeeling van dat gedeelte van het vonnis, 21 April gewezen, waarbij aan den eischer zijne vorderisg wordt ontzegd. Het luidt aldus: 'Dat immers, wol verro dat de bewering des eischers, *dat hij door de Rekenkamer is belast met Zes Hon//derd Acht en Veertig Gulden Dertien Cents, als niet «-verantwoord gedeelte der aan den gedaagde verstrekte //Duizend Gulden, door hem bewezen is, integendeel //die bewering wordt weersproken door het van //zijdo dos eischers zelven overgelegde extract //uit het register der handelingen en besluiten van de //Algemeene Rekenkamer over Neêrlandsch ludië van //Acht en Twintig Januarij 1800 Acht en Zestig, waarbuit volledig blijkt dat de Zes Honderd Acht en Veertig //Gulden Dertien Cents, welke de eischer van den ge*dqagde terug vordert, wel aanvankelijk als niet verantwoord op des eischers pensioen zijn gekort, maar »dat bij nader onderzoek is ontdekt, dat gezegd bedrag /bij vergissing was verantwoord onder een ander hoofd-, //dat voorts den eischer bij dat besluit wordt toegestaan //om die reeds door hem voldane som in mindering //te doen strekken, eener teruggave van Acht Honderd «Twee Gulden Zes en Zestig Cents, welko hii uit. //andoren hoofde den lande verschuldigd was »i)at alzoo van geeu verzuim of nalatigheid des ee//daagdon 111 zijne verantwoording, waardoor de, ■-eischer de terugvorderde schade zou geleden hebben. "IÜTS DüWCZt-'H IS. Men ziet het dus, terwijl WIJNEN om aan zijno vordering eenigen vorm te geven, een stuk moest overleggen, waaruil zonneklaar blijkt dat hij van den ondergeteekende niets, te vorderen heeft, daagt hij hem opently'k op, compwanitteert een eerlijken naam, doch pleegt tevens een daad waar-over thans de strafrechter zal te oordoelen hebben, dewijl de ondergeteekende aldaar een plainte tegen den Hoer WIJNEN heeft ingeleverd. Aanvankelijk meende hij zich niet te moeten storen aan de rampzalige handelwijze van een man als WIJNEN, voor zijne Indische kanieradea behoefde hij tegenover een zulke geen rechtvaardiging, doch hij aoht dio noodig tegenover een andoï publiek, dat niet bekend is met een slag van lieden waartoe de Heer WIJNEN behoort en die men in het algemeen belang moet ontmaskeren en ep de kaak stellen. O. A. KOOCKEN. A.m.,ti'.|(',iam, 16 MdJSfll», (133811> MEER.ONBEGRIJPELIJK, MFKR FABELACHTIG, MI.ER CURIEUS, MEER VOORDEELIG, M EER AANBEVEI^NSW AARDIG A.W'Ol). dan \m ondel-slaande, «t£*»»>N Af IJ NltlUfrll. IiBT WEIj OP: Indion men voor 90 Cent by ona koopt 1 Gros van de fijnste1 en beste STALEN PENNEN, die er maar inde Wereld bestaan, dan ge\OU wij daarbij present, niets meer ol minder dan onderstaande zijnde allon nieuwe compositiën voor PIANO en ZANG. 1. Liedje, door Edmund Bartholomeus, — 2. Tgrolienne, door A. Struth. — 3. Walz, door — 4. In 't Bosch, Gedicht van Dr- J-P.Heije, door Richard Hol. — 5. bou.i aren, Redöwa, door Frantz Liouville. — 6. Polonaise de SUon, door Aug. Todt. — 7. Jeannc la ChevriCre, Paroles ?e Courcy, door A. Lourse. — S. Souvenir de petit Enfant, Melodie door A. Quindant. — 9. Blanchettc, Polka'Mazurka, dooi- E. Laurent. — 10. La mie ma douce. mie. Chanson, door Marius A. Brandts Buys. — 11. HglanOnt, Mazurka! door Cesaire Donat. — 12. Victorine, Polka Mazurka, door E. Laveßsièro. — 13, Frappez l'onvousouvrira, Chansonnette, door Louis B->r_»sat. — 14. Mem Schutsel ist hiibsch, Lied von C. M. von Weber, door W. Krirger. — 15. Mazurka, door Franz Coenei*. — 16. Riez riez petits Enfants^ Melodie de E. Lavo?slëre. — 17. Patdine, Rolka fjiüurka, door E. Gaßjiiydy. — 18. *'omen en Gaan, Elegie, oor W. Hutechenruyter. — 19, Wiegenlied, door J. Abu»-heiin. — 20, Nuit d'ete, Melodie de E. Alberti. — 21. Ife Jamn»tien Polka, door Gaston de Lille. — 22. Mreedir. door A. Berlijn. — 23. Les deux Orphelins, Romance, door Maurice Genua. — 24. JiM-Marsch, door F. Men*l. — 25. L'ombre de Tristan, Legende, door F. liouville. De aflevering geschiedt alléén a contant en zonder korting of tegen iranco toezending vau een Postwissel aan GEQROEDERS KOSTER. Amsterdam, Leliegracht. (13387) _ SIGAREN-FABRIEKT^ J. M. COBOmsK, te I.) i.1.11 Aan bovenstaande Fabriek kunnen GEPLAATST war eklai->° -SIGARENMAKERS, SORTEERDERS, PLAKKERS eu STRIPJo\GENS er ia 00K gekgenhe\d to> plaatsing van eenige Jonge Lieden, te* opleiding m het Vak. Aanbiedingen franco. (iai46) LIGCHAAM- EN ZEMIWVERZWARKIM! Gezondheid*- en zeer versterkende Pillen ! Dit KRACHTHERSTELLEND, tevens GEZONDHEIDSMIDDEL van een Med. Doet. kan als het MEEST VERMOGEND en DOELTREFFENDST middel beschouwd worden tot volkomen herstel van verloren krachten en gezondheid. Het wordt door eiken Lijder en door de zwakste maag goed verdragen; terwijl bij deszelfs gebruik verloren krachten en gezondheid weldra torugkeeren. Prijs: enk. flacon ƒ 1.30; dubb. f 2.40, met brochure. Op franco aanvraag met het bedrag by A. HOOGENBOOM, Boekh., Reestraat, te Amsterdam, volgt franco toezending door het geheela Rijk. Mede verkrijgbaar bij M. CLEBAN. Heiligenweg en Huidenstraat, te Amsterdam. (12232) HÜLÜraI SllßMlFflMËRil Heeren Aandeelhouders in bovengenoemde Maatschappij worden uitgenoodigd tot. bijwoning der, bij Art 21 der » EROAp.EI*.3NC«, dio gehouden zal worden op Donderdag 20 Mei aanstaande, des namiddags ten Half Twee ure precies, in het Locaal EENSGEZINDHEID op het Spui, alhier. De toelating ter Vergadering zal geschieden op vertoon der Aandeelen, of desverkiezende van een recu, hetwelk, tegen depot der Aandeelen, zal afgegeven worden door de Heeren CLAASEN & JaGER, die daartoe, van af heden tot op den dag vóór de Vergadering, ten hunnen Kantore, op de Heereugracht bij de Beulingstraat, JJ 427, alle werkdagen van 's morgens io tot 2 uur, zullen vaceren. Amsterdam, HET BESTUUR. 3 Mei 1869. (11909) De Notarissen LEESBERG en VAN REIJN, te 's Gravenhage. zullen op Maandag den 24ston Mei 1869 en volgende dagen, telkens aanvangende des voormiddags ten 10 ure, op de Villa, gelegen op den hoek der Badhuisstraat N°. 56, te Scheven in gen, in het openbaar verkoopen: EEN GKDEELTE VAN EENEN ZEER FHAAIJEN EN DBFTIQEN lIBOEIDËL, nagelaten door wijlen den Wel-Edelgeboren Heer LE VINO, Ambachtsheer van Limmen, hoofdzakelijk bestaande in: Mahonie-, Palisander-, Boule-, Nooten- en Zwarthouten en andera MEUBELEN, als: Kleeder-, Boeken-, Poreelein-, Buffet- en andore Kassen, eene Pianino (fabriek Bernhard), Eet-, Salon-, Speel-, Wasch-, Penant en andere Tafels, Canapés, Causeuses, Fanteuils en Stoelen, met diverse stoffen bekleed, waarbij een fraai gebeeldhouwd Ameublement met zijde bekleed, Spiegels, Pendules, Lampen en Vazen, fraai Oost-Iniisch, Chineesch, Japansch, Saksisch, Fransch en ander Poreelein, alsmede een Eetservies van ongeveer twee honderd stuks, Kristal-, Glas-, Verlakt en Aardewerk, eeiig groot ZILVERWERK, waarbij een Milieu de Table, een BouiUoir, Dessertschalon, enz.; fraaije Zijden en andere Meubolgordijnen, een zeer fraai en soliede Lit d'Ange met Zijden Behangsel, Ledikanten, Beddegoed, een extra zware Mangel, Linnenpers, een zeer goed loopend. BILLAKD met toebehooren, Haarden en Kagchels, eenig Linnengoed, Vloerkleeden, eenKeuken-Kagchel, Koperwerk; voorts twee RLITUIGEN, als: een zeer soliede Calèche en een Wagentje en eindelijk eene aanzienlijke partij SCHILDERIJEN, waarbij van voorname Meesters als: Bakhuijzen, Dullinger, Genison, do Haas, van der Helst, van Huisem, B. Koekkoek, van Leen, Liesting, L. Meijer. Moerenhout, Nuijen, Reijntjes, Schelfhout, W. 11. Schmidt, van Strij, Springor, Schotel, Verheven en andere; eene groote partij SIGAREN, van eerste kwaliteit; en al vat verder te Koop zal worden aangeboden. Alles te bezigtigen ter plaatse voormeld, op Vrijdag en Zaturdag den 21sten en 22sten Mei 1869, van do's voormiddags 11 tot dos namiddags 3 ure. Informatiën ook te bekomen ten Kantore van de Notarissen DALEN & VAN WIJNGAARDEN, te Rotterdam. (131G0) [.'''/ijjfcv'*-! ah °D Zatnrdag 29 Mei 1869, des najftJlÏÏJMllMjfflW middags ten Een ure, zal te Utrecht ■lUMfjiÜß^a in het Locaal van Verkoopingen achter ■*rrww"rwrrwr- g^.. pieterj publiek worden Verkocht: Eeno kapitale HOFSTEDE, genaamd WELGELEGEN, door de. ligging zeer geschikt om tot Heerenhofstede to worden ingerigt: bestaande in zeer ruim Woonhuis met Stallingen, geheel nieuw Bakhuis, Wa^enschuur, Hooiberg en verdere gotimmerten. Boomgaard en uitmuntenda Bouw-, Wei- en Hooilanden, staande en gelegen op Themaat ondor de gemeente Haarzuilens, groot 17 B. 63 R. 40 E. Verhuurd aan STEVEN VAN DER MEER tot 1 Jan. en 1 Mei 1876, tegen / 1000 iii het iaar. De helft der koopsom kan als lste hypotheek op het perceel gevestigd blijven. Breeder bij Billetten en nader onderrigt ten kantore van den Notaris 'VAN GRUTINGJ (13198) Eene gunstig bekende Fabriek van SLIP- en andere DASSEN, vraagt voor Nederland een VERTEGENWOORDIGER, op voordeelige voorwaarden. Franco aanbiedingen, onder lett. P. G. 274, aan het Advertentie-Bureau van G. L. DAUBE & C°., te Frankfort a/M. (13092) ~\mïïüsmjma van Bordeaux, sedert jaren gevestigd en gunstig bekend, vraagt soliede en van goede referten voorziene AGENTEN voer den verkoop van Wijnen en Gedistilleerd in do volgende plaatsen .en omstreken ; Amsterdam, 's Gr avenhage en Rotterdam. De voorwaarden zijn zeer voordeelig; goede aanbevelingen zijn een vereischte. Mcii adressere zich aan de SOCIÉTÉ OENOPHILE, 31 rue Cornac, Bordeaux. (13086)
---

