Zondags-Editie. BUITENLAND. Duitschland.
■tg van Pruisen zal zijne rois naar Hanover, Bremen, 111^*1 'ia het vertrek van den Onderkoning van Egypte, 'I' 13 Junij, ondenicmon. Aöfe. Ztg. is gisteren in beslag genomen, wegene ? Wr koorto aanhalingen uit de Weener N. Fr. Presse IJogd, houdende een oordeel over den 'tschen rijksdag. iJ*7;Lstad Hanover betaalt jaarlijks voor hot onderwijs . . i^er en ontvangt aan schoolgelden 34,512 thaler, rt onderwijs ruim 30,000 thaler kost. 2H<fc*l.ii waren de uitgaven voor het onderwijs in het .^Ö**. jaar bijna 490,000 thaler, terwijl de zuivere ink Rechts ongeveer 37,000 thaler beliepen. Aassel heeft eene algemeene vergadering van het JJien^Arheiders-verboii! phiata gehad. Nadat m die bij- Was medegedeeld, dat de algemeene vereeniging 'O 6"' W sigarenmakers, ten getalo van meer dan 10,000 '_ .'fpt e^ Verbond was toegetreden, werd door ruim ''S hot woord gevoerd. De voornaamste punten Cj^» *ndeling waren: het centraal-bestuur, de arboidsta.^*>ia.- e " n riekenfondaen. De uitvoerigste V *cri . Dvel' '■'-' werkstakingen, waaromtrent men het 1 dat er tot geone staking van arbeid moest wor- Sh ijj^gaan, zonder voorafgaande goedkeuring der een- Jjjl^ir sctio van het Verbond, omdat er nog geene voldoende aanwezig zijn tot langdurige ondersteuning deidie het werk staken. Slechts voor zekere bepaalde '■°n men goedvinden dat de staking alleen onder %, "8 van het plaatselijk afdelingsbestuur zal plaats i _ 3 .n9 citatie in Brunswijk, wegens den voorgenomen h_ *< _i ■ den staatsspoorweg aldaar aan eeno partculiere . VA?i>y' WiJft m'! aanhouden. Dezer dagen hebben er 4 feW" plaats gehad, om het publiek in "heid to stellen zijn gevoelen daaromtrent kenbaar • ln dezo vergadering is besloten, bij de vertegen-1' op de verworping der aanhangige voorstellen Qe dezo zaak aan te dringen.
---

Rerkerlijke Staat.
.i .e .a."en *s door het geregtshof der 11. Consulta v° in 9. uitspraak gedaan in de zaak der 69 personen, die .v 4 -r. Tt avon(i ™22 oct- 1867 bij het revolutionaire Cjl^ £0} huiten de Paulspoort in genoemde stad bij verhangen genomen zijn. Zeven hunner zijn wegens ,ugdigen leeftijd vrijgesproken; twee zijn tot 20, 1 °* 15 en zes-en-veertig tot 10 jaren galoistraf ve_"* reeds achttien maanden iv preventieve gevan'%t *&0 1? ,"ebben doorgebragt. Een roineinsch eorrespon*. iy Ur- Journal des Débals noemt dit eeno zeer zware *0s h Seoft tevens 4° verwachting to kennen, dat e* gevelde vonnis aanmerkelijk zal verzachten.
---

Frankrijk.
«_ ÏW_S_ 8 hol' zal don sd.ii Junij naar Fontaine•%. 6ï thiers heeft aan zijne conenrren ten to Parijs • C.'ö kr f.S .. v°n, doordien hij aan do kiezor3 van ' ac"tig aanbeveelt om voor Gambetta te stemmen. berekening, medegedeeld door *--n l)J,>0*ltu;l)ïaden, zijn bij de steinuitDreuging die 'J. ,Ud . tl* iiei iv ui do iriesdu.: Frankrijk h %t6§Srin~ 2au,en 4,477,720 stemmen door de candidaten \i. "' Wi i Verkl'o. °n» on 3,258,777 stemmen door die caniv. %• -^rkiezing niet door de n oa°üeD ... a uceiJfcring vaa het Journal des Débats, . et" „vasl.t zr9 afgevaardigden, wier benoeming thans V. 'ici;;],,;^.' T«roe«ld worden in 174 officiëlen en 55 '. , üeze laasten bestaan: uit 17 herkozen leden *tn "^ herkozen leden van den tiers-parti en . -.%-Bit;_i.<.enen > tot de verschillende schakeringen Hl Vol».na h°orende. Se Pairie 'l s.er tllan3 b. het Fransche minis. Vr,?ol.^. ___'£?_.an in overweging, om bii do infanterie NdoNi-en m_?d. .k onder ael bevel van éénen officier ?* .T. e Smêioren _ * doel °m de daardoor beschikbaar S^4* bezi _u on omln-Sitructeure voor de mobile nationale H^l^'agt te besiKjedk-en0 dö militairo vorming dezer an-don ne.Hail9S; <; > f)Ve-chijnen ad Bar;js mhet Journul Sy°Sdgfh;j!i ThaenefLtnnt. Fra^3cl'o «ademio de re- JB_Sg^i-S____* ..f __ toxtfo _f f iYTBf pa 70*nïïl' deelneming «^roor^ynfrogehlheden tot 10 dagen gevangenis- C*V meUW° an'estatiouPlaat 3 8 fl»_! ° .Jere^i ii^ Pe™n6n ,w°g°ns deelneming aan da ö tot ,s^ülleden, veroordeold tot gevangenisstraf van 1 niaand. °
---

Spanje.
,). .cjï1'!*! van £ance ;s. door de Koningin Isabella met i nare*d°n van ïf aa"hangers raadsvergadering gehouden. IUiIU „_ waren «. xare _öw«zen ministers en hooge staats..> <U_ ttl,r Te__?Sg_ow_ ordi2- Na eeno beraadslaging van lelV _m haar vrffde de Koningin te volharden bij haar ■*s**Jlll öiot aan iop den Spaanschan troon zelve te doen S:==t;^=:^nharen zoon over te dragen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 30 Mei.
eV^chn?nt *anPfed #> Cuba deelt de New-Yorksche )/TesCllle,lde An_ .^ 4 een en ander luede- dat wuiven zi^T s,c.° diwbladan volkomen vinden «4*i'«B.sec% d_t _-" het laatete n°mmer (21 Mei?) van Non» ;a.,WIJ noemen, omdat het hier ter stede en W', Luye^CI,aan andere Amerikaansche uitgaven is te k„ ««Wi Wasningto1?g*<m,' ontïan?en biJ do Spaansche Wn°J?*elo ma_t rt„ 'la de °Pstand inderdaad ten eindo. f*> ia5rd. n s_L,?;10P8Jalldelingen, indien het eene magt S? _°b«_m _ld' te., slechts ongeveer 1200 man, «ee4 «'akensa|,' als guenllas, het den Spanjaards blijven %. I^doreeS f^PJ1 gorden bevestigd door een „* _V_?f .Sw__l. . 80mmko Amerlkaanscho dagbladen T?d4t!°lutionMrflvan "veldslagen," van //besluiten van Ülie'-Tning v™ $onSres>" van voortdurende heimelijke °° ._•_,-e veldsu(,_0a °Ps,tand Ult do groote steden der Jortt . eeno sr_?.D wo.'den natuurlijk verzonnen ; het frt* .. in de hiwJanfi.ties de ondersteuning bestaat, al 'O «_"*% ni_- _ der dagbladen sterk overdreven. 8n gelooven• a_ .^ wensten velo Amerikanen hot * ' w wt voornemen om Cuba in to lijven bij de Unie. De Amerikanen zijn wel wijzer, gelijk wij meermalen hebben aangetoond. Dit on de plannen tot inlijving van Canada, tot inlijving ook van sommigo Moxikaansche gewesten, zijn slechts plannen in zekeren zin, — droombeelden van een of ander particulier persoon, voor het overige, on voor het groote publiek, vogelverschrikkers, bangmakers voor de goede, oude bost, dio men Europa noomt. Verstandige Amerikanon, en er zijn er meer dan men denkt, mogen wenschen dat Cuba zich vry vechte, op vereeniging met do Unie zijn zij volstrekt niet gesteld. //Laat Cuba de onafhankelijkheid veroveren," zeggen zij, //do kern worden van een West-Indisch gomecnebest; als.zoodanig zijne wilde haren vorliezen on dan bij ons aankloppen; dan zullen wij zien."__ Die er auder3 over spreken zijn of avonturiers, of heimelijke voorstanders van de slavernij, èf onwetenden en bevooroordeelden, dio men iv de Unie vindt, gelijk overal elders.
Eeno andere zaak, waarop door dit schrijven (om misverstand te voorkomen, stippen wij evon aan, dat niet bovenstaande redenering, maar slechts de zaken, waaraan wij die vastknoopten, in Daily News wordt gevonden.) weder onze aandacht werd gevestigd is de voltooijing van don spoorweg van New-York naar de Stillo Zuidzee. De zaak is reeds vermeld, maar was ons uit het gsheugen gegaan en is merkwaardig genoeg, om ze hier to herdenken. De laatste rail werd gelegd op Maandag 10 Mei en men kan nu, over Chicago, in eeno week sporens (nacht en dag) van New-York naar San Francisco komen. Best is de weg nog niet, gelijk bijna geen enkele Amorikaansche spoorweg onmiddollijk goed kan worden genoemd. Er zal nog veel moeten worden vernieuwd en hersteld en het rollend materieel moet gaandeweg worden vermeerderd en verbeterd. Op het oogenblik is ook dit nog schraal en wat gemak betreft, niet zeer uitlokkelijk. In Amerika echter gaat men uit van den stelregel: maak eerst, taliter qualiter, een weg en al deze dingen zullon u worden toegeworpen en in Amerika gaat dio regel doorgaans op. Thans heeft men dus reeds één overlandweg van den Atlautischen Oceaan naar de Stille Zuidzee en langzamerhand zullen ook voor Europa en Azië de gevolgen daarvan zich doen gevoelen. Ook voor Nederland, hopen wij, en oer de kans verkeken is dringen wij bij belangstellenden nogmaals ernstig aan keunis to nemen van het reeds vroeger door ons aangekondigde werkje van den Heer M. H. Jansen. Een brug over den 'Oceaan (Delft, Waltman.) Ook het groote publiek kan ait dit goschrift, reeds uit de daarin opgenomen kaart, veel leeren omtrent de beteokenis van de weinige woorden: *0p don Pacific-spoorweg is de laatste rail gelogd." De Constitutionnel, wijlen eenregeringsblad — gelijk men weet—, behelst naar aanleiding vaii don uitslag der verkiezingen , oen kort opstol, waarvan het volgende de hoofdinhoud ist: //In 1857 wordt de eenparige ondersteuning der regering *(in het Wotgevond Ligchaam natuurlijk) ondersteuning der meerderheid. 5 algevaardigden der oppositie kwamen toen iv de Kamer; de natie dus trok een wissel op het deposito (de vrijheid), dat de regeriug voor haar in bewaring had. De Keizer begreep dit en vaardigde do decreten uit van 24 November. In 1863 groeide het vijftal aan tot vijftien. Tweede wissol, gevolgd door do hervormingen van 19 Jau. in 1869 wordt de inindorhoid indrukwekkend. Parijs verkiest do onverzoenlijken vn in de provinciën komen 53 rcgeringscandidateü iv herstemming met leden der oppositie. Men bedrlege. zich niet: Frankrijk vraagt z'rin saldo van vrijheid op."
De les, door genoemd blad uit deze stellingen getrokken, raakt niet ons, maar sommige Fransche dagbladen. Maaibij het gestelde kan men nog dit voegen: onmiskenbare teekenen bewijzen, dat zelfs de meerderheid, die de regering behield, niet meer zoo volgzaam zal zijn als vroeger. Vorder: eene becijfering door de Temps gegeven on noderkomendo op het volgende: In 1863 waren er (met inbegrip van Corsica; dat nu nog niet heeft gestemd) 7,262,623 kiezers, waarvan voor de regering stemden 5,308,254; voor de oppositie 1,954,369. Jn 1869 stemden 4,053,050 kiezers voor de regering en 3,248,885 voorde oppositie. ... in 18S3 3,353,895; verschil in 1869, nog .; 804,171. Inderdaad Frankrijk vraagt het saldo zijner vrijheid en het is to hopen, dat men dit' zal begrijpen eefr het te laat fa. Dat het de vraag zijn kan, of men dit werkelijk begrijpen zal, hebben wij reeds vroeger doen z'en, toen wij opgaven , wat — naar onze meening — oorzaak is, dat zij, die hot keizerrijk in het 1 i hervormen, te Parijs werden verdrongen door degenen, die óók hervorming wenschen, maar buiten het keizerrijk. //Es ist eine alto Gesehichto; doch blcibt sic (helaas!) immer neu." _Uit Madrid ontvangen wij hed iededeeling_, voor niemand verrassend, die een weinig op de hoogte is van het vroegere wanbeheer, maar desniettemin vrij treurig mag worden genoemd. In antwoord op eene interpellatie heeft do minister van financiën moeten verklaren, dat de ex-Koningin 36 millioen realen (ƒ41,2 millioen) schuldig is aan de Spaansche Schatkist. Verder is door den minister van openbaar onderwijs, landbouw, kunsten en wetenschappen, enz. medegedeeld, dat ondor het vorig bewind, niet minder dan zevenhonderdvijf-en-veertig schildorijon van groote waarde uit de musea zijn verdwenen. Geen wonder dat deze meuodeolingen ontroering hebben gewekt en eeno commissie is benoemd tot onderzoek van het gedrag — in dezo — der vorige ministers. Te Florenco zijn de algemeene beschouwingen over do financiële ontwerpen afgeloopen: met 100 tegen 90 stommen is besloten over te gaan tot do behandeling der artikelen. Voir het overige vestigen v.-ij do aandacht op oen part. tel. uit Konstantinopol, betreffende eon opstel van do Turquie. De zaak werd reeds meermalen besproken, maar is van groot belang, en wij komen dus daarop bij gelegenheid terug. ■ ■ ''L*gHSa__^^. .ss!-^-11'1- — De gemeenteraad zal Woensdag 2 Junij a. s., ten 1 ure vergaderen en alsdan de behandeling der concept-algemeene politieverordening voortzetten, terwijl verder zullen worden bohandeld dè Nos. 169 en 170 van de lijst der stukken. Z. M. heeft bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: Vereeniging van voorwerken aan de Noorder- en Zuiderhaveu to Groningen, to vestigen te Groningen. Z. M. heeft aan den Heer Th. van den Bergh, commies bij den Raad van State, verleend den personelen titel van hoofdcommies, buiten bezwaar van 's rijks schatkist. Z. M. heelt verleend: aan de nagemelde officieren bij de dd. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag: bij die te 's Gravenhage (compagnie Scheveningen), aan A. E. Maas, als kapt., met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen van .apitein, te blijven dragen ; bij dio te Rotterdam, aan IL L. 0. Lehr Jr., als lsten luit, en benoemd bij dedd.schutterijen:bij die to Waalwijk, tot auditeur bij den schuttersraad F. W. Brok; bii die te s Gravenhage (compagnie Scheveningen), tot kapt. F. Varkeyissor, tot lsten luit. A. Hoogenraad, tot 2den luit. F. P. L. rollen j bn die te Rotterdam, tot lsten luit. H. J. Heeren, tot 2den luit M. van Marie ;J;ij die to Veendam, tot off. van goz. 2de kl. Dr. K. D. Schönfeld Wichers. ™__Jt. w__me_ .g_n° van den l3ten Jul»J a.s, bij de gez 2_e HH^Ble^. °ff' Ta? -geZ' lst° kh den off' Van _°_': tot off. ,__>Szle__' «W „^X* Sdakf of Aalbertsberg en f Keyser. pnd^r bepXfdat de^ff v__ off'van L_.MC*P_i_ ™8 *. nïnfen tnJtnfe ou. van goz. 2üe kl. U ünthoven en J. F. Manikus. Bij den minister van financiën is ontvan. en <.r_ -__ ..„ ƒ5O, dooreen onbekende, onder mSïS<ÏÏ van 28 dezer, tot voldoening van verschuldigde successierogten ingezonden.
De ministor van financiën heeft, gelet op art. 19 der wet vau 26 NoV. 1847 (Staatsblad N°. 69); ter kennis van het algemeen gebragt, dat gedurende 1868 i!i 's rijks munt zijn vervaardigd en afgeleverd de navolgende mnntspecien, als: voor rekening van het rijk: 200,000 tiencentsstukken; 200,000 vijfcentsstukken; voor rekening van particulieren: 4,040,021 2_ guldens, 4,004,161 1/2 guldens, te zamen uitmakende eeno nominale waarde van twaalf millioen honderd twee en dertig duizend honderd drie en dertig guldon (ƒ 12,132,133). Volgens berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Caraccas heeft de regering van Venezuela; bij decreet van 30 April jl., de invoerregten daar te lande met 20 p(Jt. verhoogd, voor een tijdvak van twintig maanden. Te rekenen van den lsten September aanstaande wordt het tarief voor do verzending van telegrammen naar Noord- Amerika langs den Atlantischen kabel aanmerkelijk verminderd. Van dat tijdstip af wordt, behalve de seinkosten tot Londen, voor een enkelvoudig telegram, dat, met inbegrip van adres en onderteekening, slechts 10 woorden mag bevatten, geheven, naar: New-Yo'rk'. '. '.'.'.'. I 23-~ gl" iü plaats van 40"50 «h> Baltimore. $ 26.50 « » „ „42- . Philadelphia . . . • ( San Francisco. ... 34.50 0 u „ „ 52.5 a „ de kantoren op Cuba 51.50 // // , „ 67 50 ,/ Eon meer volledig tariof wordt nader medegedeeld. De ontvangsten van het Nederlandsch Onderwijzorsgonootsehap over 1808 beliepen ƒ 2682 09 en de uitgaven ƒ 1844.15. Do staat vau het vaste fonds bedroeg op primo .Tanuavii 1869 ƒ5167.70'/. en de staat van het garantiokapitaal der spaarbank_/3357.5. _._ Wij vernemen met genoegen dat onze stadgenoot, de Heer Jacques Cohen, phil. ür., directeur der Nederlandsche koolteerstokerij, door do Pruisische regeringscommissie tot commissaris der Pruisische monarchie bij de in het Paleis voor Volksvlijt alhier to houden internationale tentoonstelling benoemd, en als zoodanig bij de hoofdcommissie to 's Hage en bij de regelingscommissie alhier reeds geaccrediteerd is. Tot ons leedwezen zijn wij eerst heden in de gelegonheid te gewagen van het vocaal en instrumentaal concert door den Heer Stumpff in het Parklocaal gegeven, op Donderdag 13 Mei, en waarbij medewerkten do pianist Carl Hoyman, de violist Laudonbach uit Keulen, en Mej. Louise Kiohl, sopraan-zangeres uit s' Gravenhage. Het schoon zamengesteld programma, even als de verdienstelijke voordragten der solisten, zijn eene vermelding .ver,va;_d'i;?, en wij zeggen dus beter laat dan niet. Voornamelijk en wel in do eerste plaats heeft de jeugdige pianist Heyman door zijn spel uitstekend voldaan. Een moeijolijk concert van Ferd. Hiller, eene nocturne en impromptu van eigen compositie en- de grootsche afmattendo, coucert-paraphraso van Liszt, op den Sommenrachtstraum vau Mendelssohn, werden metzooveol virtuositeit, met zoo veel kracht, uitdrukking on vuur gespeeld, dat de opgetogen toehooi-dors in luide toejuichingen aan hunDO bewondering lucht gaven, ja niet eerder rustten voordat de talentvolle virtuoos zich weder voor zijn instrument plaatste om uit het rijk der toonen de schoonste klanken voort to brengen. Welverdiend is liet succes, dat Heyman dezen avond genoten heeft en zoowel in don concert.- als fantaisie-stijl toont hij eene voordragt to bezitten, die zeer voor zijne ontwikkeling pleit. Do violist Laudonbach speelde variatien van Ferdinaud David (Lob der Thranen) en de Gesang—Sceno van Spohr. Zijn spel herinnert aan vervlogen tijden , maar heeft ons door netheid door accuratesse, door zekere eigenaardigheid getroffen. Wij hoorden een der aanwezigen zijn spel omschrijven met de uitdrukking ouderwetsch; dit moge niet geheel en al onwaar zijn, het cuderwetsche heeft ook op eon instrument zijno dougden, als daar zijn duidelijkheid, zuiverheid , eleganco on afgerondheid. Deze deugden hebben wij bij den Heer Laudonbach in ruime mate aanwezig gevonden. De zangeres, Mej. Kiehl, is ons van vroeger bekend. Haar geluid klinkt in do ruime zaal zwak, maar schoon en zuiver en in eene aria uit Titns, maar vooral in de zoo moeijelijke aria uit Marschner's Hans Heiling gaf zij blijken . van studie, ijvor en opvatting. Do orcheststukkeo van den avond waren ouverture Leonore van Beethoven en Symphonie in D mol van Richard Hol; dit laatste nummer onder leiding van den componist. Roods vroeger hebben wij onze meening over dit belangrijk en interessant werk medegedeeld. Wij kunnen dus volstaan met de bemerking, dat het orchest zichvan zijne taak op zeer verdienstelijke wijze kweet, terwijl de verdere nummers ook de begeleiding als altijd op loffelijke wijzo_werden voorgedragen. Hot provinciaal geregtshof in Noord-Holland, heeft op 25 Mei 1869, P. M., schuldig verklaard aan diefstal, door meer dan een persoon, door' middel van inklimming in de aanhoorigheid van een bewoond hui 3 , gepleegd onder verzachtende omstandigheden, en hem veroordeeld tot drie maanden cellulaire gevangenis met de kosten. — 26 Moi: A. K., schuldig verklaard aan enkelen diefstal, en diefstal bij nacht in een bewoond huis, gepleegd met oordeel des onderscheids en haar veroordeeld tot drie jaren correctioncele gevangenisstraf met do kosten. Vvrij meenen niet onvermeld te mogen laten, dat in de //Reports by Her Majesty's Secretaries of embassy and legation on the manufactures, commerco etc, of tho countries in which they roside, presented te both Houses of Parliament by command of Her Majesty, February 1869," een uitvoerig artikel voorkomt over de ontworpen droogmaking van do Zuiderzee. Het artikel is gesteld door dezelfde hand, welke het m ons nommer van den 3den Mei 1868 besproken rapport over den waterstaat der Nederlanden opmaakte, namelijk door den Heer Thurlow, tweeden secretaris van het Britsche gezantschap te 's Gravenhage. (Stoomposl.) De kleuren bij avondlicht. Op de wijze, waarop zich eene kleur aan ons voordoet, oefent kaars en gaslicht meer of minder invloed uit; de eigenlijke nuance van een gevenvd kleed, van gevorwd garen, enz. kan dan ook bij avondlicht niet naauwkeurig bekend worden, en het sorteren naar gelang van de kleur is dan ook des avonds met mogelijk, maar men kan or toch in voorzien, door namelijk het licht uit het locaal te verwijderen en de te kleuren stof te onderzoekon bij de vlam van een gloeijond stuk magnesium draad, welks lichtsterke dat der zon 'nabij komt. Daar de draad slechts weinige seconden behoeft te gloesjen en een stukjo draad zich zeer gemakkelijk in voorraad laat aanschaffen, is dat ondei-zoek, niettegenstaande den hoogen prijs van zulk draad, noch kostbaar noch lastig. Deze van handelen kan dan ook aan handelaren in gekleurde stoffen, garens, enz., ctiz. worden aanbevolen. (Ned. Ind.) 's GRAVENHAGE, 29 Mei. H. M. do Koningin zal zich den Bstcn Junij uit Dijon naar Frankrijk, hoofdstad begeven, waar H. M. tot den Uden zal vertoeven, haar intrek nemende in hot hotel Bristol. H. M. wordt iv do oerste helft van de volgende maaud in do residentie terug verwacht. Na do terüj-komst van H. M. zal de gehele koninklijke familie zich naar So« oven, om daar het verjaarfeest van Z. K. 11. PrinsHendrik te vieren. Later vertrekt de koninklijke familie naar het Lqo, ter viering aldaar van den verjaardag van EL M. de ... — iiii. lüv. HH. Prius en Prinses Hendrik der Nedorlanden zullen ia de volgende week naar Soestdijk vertrekken— HH. XX. HH. do Prinsessen Frederik en Marie, heden hier aangekomen, hebben voor eenige dagen het Huis do Paauw betrokken, waarna de vorstelijke personen zich weder naar Wiosbadcn zullen begeven. (Dagblad) * 's GRAVENHAGE, 28 Mei. Gisteren hebben Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden en verdere leden der huishoudelijke commissie voor het op to rigten natïonaalgedenkteeken 1813. aan het etablissement voor olectro-metallurgie van den Heer van Kempen te Voorschoten den stand dor werkzaamheden, wat betreft de overbrenging van beelden en groepen in metaal, in oogenschouw genomen. Te gelijker tijd is door de commissie bezigtigd hot laatste dor door don Heer prof. Jaquet afgeleverde modellen voor de boelden on groepen van het monument Willemspark, zijnde de beeldtenis van don souvereinen Vorst. Z. K. H. heeft aan den Heer Jaquet de bijzondere tevredenheid der commissie betuigd over de wijze, waarop hij zich van zijne moeijelijke taak heeft gekweten, en inzonderheid wegens de vervaardiging van do genoemde beeldtonis, die, zoo wat waardigheid van opvatting als wat het edele der uitkering betreft, als hoogst gelukkig geslaagd, wordt geroomd. De metallurgische bewerking wordt met het beste gevolg voortgezet. — De Hooge Raad, burgerlijke kamer, hoeft heden uitspraak gedaan in de volgende zaak: De baron dElderen, eischer in dezo, heoft indertijd den Staat der Nederlanden voor den Hoogen Raad gedagvaard, ten einde te worden veroordeeld tot vergoeding der schade, aan zijn eigendom veroorzaakt, ten gevolge dat in den avond van 28 December 1.1., bij den toen geheerscht hebbendon storm, tweo oudo , volgens hem, eischer, in verrotten en vermolmden toestand verkecrende boomon, in hot Haagsche bosch zouden zijn gebroken en gevallen op den scheidingsmuur van zijn perceel. Da Staat echter beweerde, dat de schade, welko door dit ongeval mogt zijn geleden, eenig en alleen is gowecst het gevolg van den buitengewoon hevigen storm en dus van overmagt. Be eischer verzocht alsnu aan den Hoogen Raad om te worden toegelaten tot hot bewijs door alle middelen, regtens ook door getuigen, van de beide volgende daadzaken : I°. dat de boomen waren verrot eu vermolmd en 2". dat de eischer na den Pinksterstorm van 1880 aan den toe* maligen beheerder van het Haagsche bosch had verzocht rooijing van een of meer zijn ei ■; Dat dus het ongeval zou zijn té wijten aannalatighei dezijdo des gedaagden. — De Hooge Raad, uitspraak d< op het incidenteel verzoek des eischers, heeft hem tot gemeld getuigenbowijs toegelaten on bepaald, dat dit zal plaats hebben ter teregtzitting van den Hoogen Raad van den 3den September a.s. — De Haagscho kermisbezoekers zullen zich zeker herinneren, dat door do bedienden van don Salon amusant van 'X'heodore Lyon, aan menigeen adreskaarteu werden tel'hand gesteld, in den vorm van een bankbiljet van ƒ 100. — Ter waarschuwing nu van het publiek kan berigt worden, dat oen inwoner der residentie dozer dagen liet slagtoffer is geworden van deze aardigheid, daar het aan een onbekend persoon gelukt is een dergelijk nagemaakt bankpapier bij hem te wisselen. Hoewel hij hot bedrog betrekkelijk spoedig ontdekte, is men tot nog toe niet op het spoor van den dader kunnen geraken. De politie doet steeds ijverig onder-' zook. Het bankbiljet is overigens geheel in den vorm en rangschikking van een echt, maar het opschrift verschilt in dier voege: //Salon amusant de Theodore Lyon. Honderd gulden voor diegene die de Salon 100,000 maal bezogt heeft. Fransche, Duitsche en Engelsche artisten. Alle avonden afwisselende voorstellingen. Tous les soirs dos Représontations variées." Nog werd in den loop dezer week getracht een Nederlandsche wensch in don vorm van oen banknoot van ƒ4O in te wisselen. Wij herinneron, dat in onderscheidene nommers van het Politieblad de aandacht van hot publiek op deze papieren is gevestigd. — Naar wij vernemen zal het muziekkorps van het rogemont grenadiers en jagers, onder directie van den luitenantdirecteur Dunkler, iv Julij aanstaande eene kunstreis door de noordelijke provinciën van ons land doen. — Aan hot Departement van Marino is heden aanbesteed do levering van: 1". Engelsche maatkolen, en 2. Engelsche smeekolen, voor de directie der marine te Amsterdam. Van do twee ingekomen biljetten was het minste dat van de Hoeren B. Hagcdoom & C°„ te Amsterdam, als: do geheele partij maatkolen kf 10.33, en de geheele partij smeekolen a ƒ 0.5f.7100 de 100 pond. — Maandag a.s. zal.plegtig do gouden medaille worden uitgereikt aan den sergeant O Siebenhaar van do 4de coni-3de bataillon regement grenadiers en jagers, hem toegokond wegens 36 trouwe militaire dienstjaren en de an verbondene gratificatie van ƒ 50. — Dij de verkochte stekken ter tentoonstelling van levende meesters in de akademio van beeldende kunsten alhier, die reeds vroeger vermeld zijn te voegen: aangekocht door het vruchten en bloemen van Mej. v. d. Sande Bachuijzon; moordere van D. Bles; langs do lïaarlemscho duinen van L. Hanédoes. Voor Z. M. den Koning Azalea's van Mej. v. d. Sande Bakhuyzen. Voor de verloting: gezicht aan do Oude Vecht "van Destrée. Doorhijzondero personen: stranding van oen kof, van Heemskerk van Beest; wintorgezigt van Leicert; Mijn huisapothcek, van F. Lintz; bij de steengroeve, van Nakken; de nieuwe kerk to Amsterdam, van Schenkel; mildo grootmoeders, vrolijke kinderen, van Sierig; Zwitsersch landschap, van do Swart. Over nog een tiental schilderijen wordt onderhandeld. Gezamenlijk is nu reeds voor circa ƒ 11,000 verkocht. — De Scheveningsche Bouw-vereeniging zal Zaturdag 19 Junij eene algemeene vergadering in net locaal Diligentia alhier houden, waarin Deraadslaagd zal worden o. a. over hot doen bouwen van een tweede Hotel Garni. — Naar wij vernemen heeft Z. M. de Keizer van Rusland den 5/17 Mei jl. de to Petersburg gehouden wordende tentoonstelling met HD. gevolg bezocht eu o. a. ook met bijzondere belangstelling bezigtigd do prachtige zilveren niillieu de table, voortbrengsel van het electro-metallurgische etablissement van onzen verdienstelijken landgenoot den Heer van Kempen te Voorschoten. * 's GRAVENHAGE, 29 Mei. Bij het gisteren alhier gehouden examen voor de betrekking van candidaat-notaris zijn als zoodanig toegelaten de Heeren: J. A. Jansen en Mr. D. de Jongh tot Polsbroek, te . Gravenhage; F. B. Dijkman, te Rotterdam; H. Coert, te Hendrik-Ido-Ambacht en A. H. Cramer, te Charlois. — Gisteren avond had iv den Kon. schouwburg de sluiting van hot nationaal tooneel, onder directie van den Heer Valois, voor dit saisoen plaats. Het nooit alhier opgevoerde drama: //do misdaad van de straat de la Paiz", gaf gelijk teren veel genoegen. De meeste artisten worden mot bloemruikers en kransen vereerd. Het meest deelden daarin Mevr. Valois-Sablairolles en de HH. Spnor, lüehl en Haspels, ■ laatste bepaald eeno aanwinst voor ons tooneel is en zich reeds de sympathie van het publiek verworven heeft. Wij beamen ten volle den volzin, waarmede B en W. in het verslag onzer gemeente over 1868 van ons nationaal tooneel gewagen, welko luidt: *Do bespeling van het gebouw yan den schouwburg geschiedde o. a.door het nationaal tooneelfonder directie vau dan Heer Valois, aan wiens ijver hot is mogen gelukken, ook dit jaar weder dezo onderneming met vrij goeden uitslag ten einde te brengen en die, voor zoover ons bekend is, de bezoekers van deu schouwburg reden tot tevredenheid heeft gegeven." — Het laat zich aanzien, dat Scheveniugon gedurende bet aanstaande badsaizoen weder druk bezocht zal worden; althans, behalve dat in het gemeente-badhuis in het hotel Carni en in Zeerust het grootste gedeelte der appartementen besproken is, zijn de meeste der kwartieren in het dorp en de villa's ook roods verhuurd.
— Uit den emplacement-staat van de corpsen van het leger en van de onderscheidene militaire autoriteiten en inrigtingen van het rijk, op 2 Moi 1869 blijkt, dat er vier militaire afdeelingen zijn, als: I. Zuid-Holland (met uitzondering van Gorinchem), Noord- Holland en Utrecht; standplaats van den bevelhebber te 's Hage. Daartoe behooron : Reg. grenadiers en jagers, 4e, 7e en 8e reg. infanterie, algemeen dépót van discipline, 3e, 1 e en 4e reg. hussaren, verschillende compagnien transporttrein en veld-artillerie, 1 e en 2e reg. vesting-artillerie, reg. rijdende artillerie en de pontonniers. 11. Noord-Brabaut met Gorinchem en Loevestein, Zeeland en Limburg. Standplaats van don bevelhebber te 's Bosch. Daartoo belmoren: 2do, 3de, sdo en 6de reg. inf., 2de reg. hussaren en 2do en 3de reg. vest.-art. 111. Gelderland (met uitzondering van Loovestein) en Overijssel; standplaats van den bevelhebber to Arnhem. Daartoe behooren: lste en Bste reg. inf., lsto en 4do reg. hussaren, 7do comp. veld-art., comp, art. transporttrein, 3de reg. vest.-art. en bat. min. en sap;). IV. Friesland, Groningen ca Drenthe. Standplaats van den bevelhebber te Groningen. Daartoe behooren lste reg. inf. en 4 comp. van 3de reg. vest.-art. Wijders blijkt uit gemelden emplacements-staat: 1° Dat de koninklijke militaire akademio is gevestigd to Breda, instructie-bataillon to Kampen, artillerie-instructie-compagnie te Schoonhoven, koloniaal werfdepotto Harderwijk, normaal schietschool te 's Hage, en rij- on hoefsmidschool te Venlo. 2°. Dat de inspecteurs van hot wapen der infanterie, kavallerie on artillerie zijn gevestigd te's Hago. 3°. Gonerale staf, fhef te 's Hage, topografische inrigting,' te 's Hage, militaire verkenningen te Arnhem, stafschool te Bro.a. 4°. Marechaussee, inspecteur dor kavallerie, belast met het algemeen toezigt te 's Hage; divisie van Noordbrabant en Zeeland, staf- en hoofd-administratie te 's Bosch; divisie van Limburg, stal- en hoofd-administratie te Maastricht. s. Provinciale on , gelijke staf. Do standplaatsen van de prov. adjudanten zijn: voor „.-Holland, 's Hage; N.Ho n ; Utrecht, Utrecht; Noordbrabant, 's Bosch ; Zeeland, Middelburg; Limburg, Maastricht; Gelderland, Arnhem; Overijssel, Zwolle; Friesland, Leeuwarden _n Groningen en Drenthe, Groningen. 6°. Materieel der artillerie, directeur to Utrecht, (tijdelijk te 's Hage). Artillerie-kommandementen zijn gevestigd te Utrecht,'s Bosch, Amsterdam, Zutphen, Helder, Gorinchem, Groningen en Nijmegen. 7". art.-stapel- en constr.-magazijnen, pyrotcchnischo school, tevens inspectie over de buskr uid-fabricatie, inspectie der draagbare wapenen; alles gevestigd te Delft; een wapen-depot te Gorinchem en.een te Dordrecht, 's rijks gieterij van bronzen geschut to 's Gravenhage. B°. Inspect.-generaal van fortificatie'n te sGravenhage. Er zijn elf ge_io-stellingen-, als: I°. van Utrecht, waarvan do standplaats van den commandant is te Utrecht; 2°. van 's Hertogenbosch, to 's Hertogenbos-h; 3°. van Amsterdam, te Amsterdam; 4°. van den IJssol, to Zutphen-, 5 . van den Holder, te Helder; 6°. var, Xe, te Goriucham; 7°. van Groningen en Friesland, to Groningen; B°. van Waal en Boven-Maas, te Nijmegen; ü°. vau de monden van de Maas, te Delft; 10°. van'de Schelde, te Vlissingen; en 11°. van de Grebbo-linie, te Amersfoort; 9°. administratie, standplaatsen der militaire intendauten zijn te 's Hage, 's Bosch, Arnhem en Groningen, 's Rijks magazijnen van militaire kleeding , uitrusting, enz. is gevestigd te Delft; 10°. compagnien hospitaal - soldaten zijn gevestigd: De eerste to Amsterdam en de twoede te Utrecht-,ll°. geneeskundige dienst, inspecteur te 's Hage, 's rijks-hospitaal te Utrecht; garnizoens-hospitalen gevestigd te Amsterdam , (tevens bestemd ter opleiding van studenten voor de militaire geneeskundigen en pharmaceutische dienst), Bergen-op-Zoom, Breda ,'s Gravenhage, Maastricht, Nijmegen, Vlissingen en 's Bosch, het laatste burgerlijk en militair on 12°. militaire regterlijke magt; hoogmilitair geregtshof te Utrecht; militaire-afifeelingen: I°. voor Zuidholland te 's Hage on voor Noordholland en Utrecht te Haarlem ; 2°. voor Noordbrabant te 's Bosch, voor Zeeland te Middelburg, en voor Limburg to Maastricht; 3°. voor Gelderland en Overijssel, to Arnhem en 4°. voor Friesland, Groningen en Drenthe te Leeuwarden. — Uit het verslag van den toestand dezer gemeente over 1868, ontleenen v/ij nog de volgende bijzonderheden: De verzameling^ van geschied- en oudheidkundige voorwerpen op het Raadhuis heeft weder eonige uitbreiding ondergaan, zoowel doorgeschenken van belangstellenden als door aankoopen; zij is een bezoek overwaardig. Do toestand der openbare gomeentegebouwen was over net algemeen voldoende. Met goed gevolg worden steeds voor de yornieuwing van straten en pleinen Luiksche keijen gebruikt, welke steensoort door gelijkmatigheid een geregeld plaveisel oplevert. Dien ten gevolge is _e toestand der straten en pleinen gaandeweg verbeterd en wordt de zorg beloond, die voortdurend aan dit onderwerp gewijd wordt. De oppervlakte der godano bestratingen en verstratingen bedroeg: met nieuwe keijen 8292 vierkante ellen, met oudo 50,836, koten 5016, moppen 15,660, eu Ussolkinkers 16,119; totaal 95,923 vierk. ellen. In 1868 werd eene oppervlakte van 151,785 strekkende ellen trottoir gelegd. Het vraagstuk omtrent het rioolstelsol is nog niet tot oplossing gebragt. Alleen wordt vermeld, dat het bestaande rioolstelsel meer en meer afkeuring uitlokt, maar dat groot verschil van gevoelen bestaat omtrent het stelsel, dat het tegenwoordige zou moeten vervangen. Inmiddels werden de aanwezige riolen zoo goed mogelijk gereinigd en onderhouden en nieuwe gelegd, waar men die niet ontberen kan. De toestand der waterleidingen is, bij de gehouden proefnemingen, gebleken zeer goed to zijn, zoodat zij, even als de brandspuiten, volkomen aan haar doel beantwoorden. De wegen en voetpaden waren over het algemeen in een goeden staat van onderhoud; door het buitengewoon drukke en onophoudelijke gerij over de straatwegen gedurende den afgoloopen zomer, hebben dio wegen evenwel sterk geleden en was net dus niet altijd mogelijk alle reden tot klagten te voorkomon. De gemeente heeft uitgegeven: voor onderhoud en vernieuwingen van straten en pleinen f 71,504.16 J; voor dio der riolen en waterleidingen ƒ 19,855.14, en voor wegen en voetpaden ƒ 24,275.51. De plantsoenen der gemeente hebben, vooral in den nazoiner, veel door de droogte geleden; daarentegen heeft het stormachtige najaarsweder weinig schade aan deze gemeente-eigendommen toegebragt. Het Scheveningsche bosch, waaraan in do laatste jaren veel zorg en arbeid werden besteed, is eok dit jaar weder uitgebreid en de aanplantingen zijn geregeld voortgezet. In het afgeloopen jaar is een „egin gemaakt met den aanleg van eene waterpartij in het Schevoningsche bosch, waarvoor het plan door den Raad den 24ston December 1867 werd foedgekeurd. Do vaarten en grachten in de gemeente weren steeds op de bepaalde diepte gehouden. De toestand van de burgerlijke begraafplaats geeft over het algemeen reden tot tevredenheid. Het uiterlijk aanzien daarvan wordt steeds verbeterd door uitbreiding der beplantingen. Buitengewone maatregelen ter bovordering van den gezondheidstoestand en ter voorkoming en genezing vanziek.rden gelukkig in dit jaar niet gevorderd, de gezondheidstoestand was over het algemeen zeer goed. Ofschoon de sterfte ongunstiger verhouding opleverde dan in 1867, schijnt de ooi-zaak daarvan niet dadelijk gelegen te zijn geweest iv den minder gunstiger staat der algemeene gezondheid. Over 1868 zijn geen heerschende riekten to vermelden, wolke op de sterfte der bevolking en haren gezondheidstoestand van nadeeligen invloed konden geweest zijn. Algemeen is men van dat do verbetering van net drinkwater ook voor . ate eene groote behoefte is eu dat de algemeene gezondheidstoestand daarvan go.ae vruchten zou trekken; uit dien hooide hebben Burg en Weth zich beijverd proeven te doen nomen met pypwellen volgens liet Am_ '. waardoor hot water op meer diepte en dus op zuiverder bodem kan geput worden. Het aantal vaccinatiën en revaccinatiën in 1868 verrigt, tedroég 6"9, en Wel 2.5 aan kindeten beneden de 2 jaren, 412 aan kinderen van 2—lo en 2 aan kinderen boven de 10 jaren. De inenting geschiedde gratis aan 541 kinderen, waarvan in de localen van het burgerlijk armbestuur 206. Over het algemeen mag men de policie den lof met onthouden , van met zorg voor de veiligheid van personen en goederen te hebben gewaakt en uit het gering getal vergrijpen jegens den eigendom mag de gevolgtrekking gemaakt worden, dat hare werkzaamheid goede vruchten heeft opgeleverd. Onder mededeeling. dat de algemeene toestand der policie voldoende was, ook al maakt de toeneming der bevolking voortdurend uitbreiding van personeel noodzakelijk, wordt tevens vermeld, dat geen buitengewone policie-maatregelen vereischt werden, omdat de gewone toereikende waren tot handhaving der orde, bescherming van personen en eigendommen en toezigt op de nakoming der wetten en verordeningen. In 1868 werd alhier opgengt eene apostolische gemeente, waarvoor een gebouw is gestichffin de Riemerstraat. Het getal kerkelijke gemeenten alhier is daardoor geklommen tot 19 en wat de gebouwen aangaat tot 24. Het aantal scholen bestaat uit 8 armenscholen, 3 scholen voor minvermogenden, 2 burgerscholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. Het getal leerlingen bedroeg op 15 October gemiddeld • 5,368 van beider geslacht, kosteloos werden daarvan onderwezen gemiddeld 4223. Het aantal bijzondere scholen van verschillenden aard bestaat uit 46. Het getal leerlingen bedroeg op 15 October gemiddeld van beider geslacht 5122, waarvan 2252 kosteloos onderwezen werden.
Het getat leerlingen, onderwijs genietende op de dag- en avondschool voor tweejarigen cursus, bedraagt 40, dat aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus is 147. De eenige gymnastiekschool is die der gemeente, alwaar kosteloos onderwijs wordt gegeven aan 1715 leerlingen van beider geslacht. ,•_'_'- • Het getal leerlingen aan de zwemschool bedroeg in 1867 122. Van het onderwijs aan het gymnasium werd gebruik gemaakt door 32 leerlingen en aan de koninklijke muziekschool door 358. Aan de academie voor beeldende kunsten genoten 272 leerlingen onderwijs. De bespeling van het gebouw van dén schouwburg geschiedde : a. door het nationaal tooneel onder directie van den Heer J. C. Valois, aan wiens ijver het is mogen gelukken ook dit jaar weder deze onderneming met vrij goeden uitslag ten einde te brengen en die voor zoover ons bekend is, de bezoekers van den schouwburg reden tot tevredenheid heeft gegeven, en b. door het Fransch tooneel onder directie eerst van de Heeren L. Jahn en A. Faubel en daarna van den Heer L. Jahn alleen. Volgens hare verbindtenis heeft de directie voortdurend een tooneelgezelschap voor grand-opéra en opéra-Coniique met divertissement, vaudeville en comédie accessoire geleverd, en naar onze meening was dit gezelschap over het algemeen goed en niet beneden de eischen, die men voor he. toegestemd subsidie doen mogt. Het druk en geregeld bezoek van den Fraaschen schouwburg beloont de directie voor de zorgen, die zij aanwendt om het repertoire eene goede afwisseling te geven. Burgemeester en wethouders vreezen voorts geene tegenspraak te zullen ontmoeten, wanneer zij verzekeren, dat het Xde Nederlandsche taal- en letterkundig congres, alhier gehouden, uitmuntend is geslaagd en waardiglijk den goeden naam heeft gehandhaafd, dien het van zijne voorgangers ter bewaring had overgenomen. De toestand der behoeftige klasse is in onze gemeente geenszins achteruit gegaan. Bij eene vergelijking van den toestand met dien van vroegere jaren blijkt, dat het armwezen zich, voor zooveel deze gemeente betreft, op den weg van vooruitgang bevindt. De algemeene toestand van den landbouw in deze gemeente was gunstig te achten. De zoo gevreesde veetyphus heeft zich in het afgoloopen jaar niet meer hier vertoond, terwijl in het algemeen de gezondheidstoestand van het vee vrij goed is geweest. De algemeene toestand van den veestapel was voldoende. Met zekerheid mag men verwachten, dat de nieuwe spoorweg-verbinding Gouda—'s Gravenhage met Mei 1870 in gereedheid zal zijn. B. en W. achten zich gelukkig van den toestand onzer gemeente een gunstig verslag te kunnen geven; eene goede opeubare gezondheid vereenigde zich met de welvaart en het vertier en de armoede nam daardoor niet in verhouding tot de bevolking toe. Bovendien mogt de financiële toestand der gemeente geenszins ongunstig heeten on bestond er althans geene reden tot verhooging van lasten. Met dankbare erkenning voor ai dat goede, gaan wij met vertrouwen de toekomst te gemoet, waarin voor onze gemeente nof altijd veel te ontwikkelen valt, overtuigd, dat voor de toekomst, op aller medewerking kan gerekend worden. * SCHEVENINGEN, 29 Mei. Een bedroevend verschijnsel doet zich op sommige aardappelen akkers in de duinen bij Scheveningen voor; op sommige plaatsen zijn door een niet te verklaren oorzaak, de zoogenaamde poters, in den grond ROTTERDAM, 29 Mei. Heden arriveerde alhier per Rn__poor eene detachement suppletie-troepen, sterk 150 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den van verlof naar Java terugkeerenden luit.-kolonel der infanterie H. A. M. Lateur, en het medegeleide van den 2den luit. der infanterie L. O Pieckaart; genoemde troepen marcheerden in goede order naar het voor hen gereed liggende fregatschip Jason, kapt. W. H, Rusman, reeders de Heeren A, van Hoboken en Zonen, waarmede de reis naar Batavia zal worden aanvaard. ... * HELLEVOETSLUIS, 29 Mei. Zijn wij wel onderngt dan fa het grootste schip onzer koopvaardijvloot, de Voorlichter, door het ministerie van kolomen aangenomen voor het transport der zee-officieren en verdere manschappen, dat omstreeks het einde der volgende maand naar Batavia zal vertrekken. Genoemde bodem is prachtig ingerigt en heeft minstens ruimte voor een 70tfll passagiers eerste klasse. "UTRECHT, 29 Mei. Ter provinciale griffie is aanbesteed: 1° Het leggen aan vier kribben van den regter neder- Rijnoever, bénpden den Uiterwaard, genaamd de Roodvoet. De minste inschrijver was A. van de Wetering Az,, te Woudrichem, voor / 32,800. 2°. Het graven van 525 strekkende meter kanaal door die» uiterwaard. Aangenomen door W. Derks te Esebaren, joor ƒ13,600. HOOGEVEEN, 29 Mei. Bij do herstemming voor een lid van de Provinciale Staten in het district Hoogeveen, zijn 350 stemmen uitgebragt, en gekozen de Heer J. Rigtennk, te Oosterhcsselen met 219 stemmen.
---

