DE VERKIEZINGEN. XIII.
Alvorens over te gaan tot Haarlemmermeer en Amsterdam, Oog het een en ander over do Nookd-Braba.tschë en Limburgsche districten. Wie weet op welke wijze in die districten de kiezers, of volgens eene vroegere uitdrukking *an de Tijd hot //kiezerscee" naar de stembus werd gedreven, die verwacht ook ditmaal niet veel anders. ■ i En toch welk eeno verblinding en welke inconsequentie, Pm aan den eeuen kant de candidaten van de oud-ministersvereeniging (die tegelijk v. Goltstein Sr. en v. Lijnden v. Sandenburg, Wintgens en v. Foreest aanbovcelt) te ondersteunen, en tevens trouwe Katholieken, maar die gehecht zijn aan onze grondwettige instellingea en aan de handhaving van Ons schoolwezen , zoowel opeßßaar als bijzonder, te ontraden, te bestrijden on reeds maanden te voren te ondermijnen. Tegen niemand is dat zoo ergerlijk op touw gezet als tegen «en Heer Pijpers, en reeds in ons nommer van 17 Maart «ebben wij er Op gewezen, hoe die afgevaardigde, met evenveel liefde bezield voor de grondwettige vrijheid van het tojzonder onderwijs als voor het openbare, de onderwijskwestie niet wilde verlagen tot eeno politieke manoeuvre tegen een pas opgetreden kabinet, dat handelt en zaken afdoet. Heeft niet de Heer Vcrheijen zich mede duidelijk ■verklaard voor do handhaving der openbare school? Heeft bij, de schoolopziener in N.-Brabant, haar niet geprezen gobjk zo verdient, tot niet geringen wrevel van sommige clericalo organen. En toch wil men Pijpers doen vallen en hem doen vervangen door Luyben, terwijl Verheyen in genado wordt opgenomen. De Heer Pijpers, hot valt niet te ontkennen, wordt onregtvaardig behandeld. Hij heeft do algemeene belangen Jan land en gewest steeds naar beste weten helpen bevorderen ; de speciale belangen van gansch Noord-Brabant zijn hem van nabij bekend eu gaan, blijkens zijne redevoeringen, stemmingen of gevraagde inlichtingen hem zeer ter harte, hij strekt hot district, dat hem afvaardigt, tot eere. Daarom is dan ook onze verwachting vau bot Brcdasche district nog onverzwakt. Een wakker kiezerspersoneol heeft hein bij de onzalige Kamer-ontbindiugcn de meerderheid boven den Heer Borret verschaft. Met 1446 stemmen behaalde hg bij de horstemming met dezen de overwinning, trots al hetgeen was aangewend, om zoowel hem als zijn liberalen medeafgevaardigdo Gulj'éhet onderspit te doen delven. Wij blijven vertrouwen op diezelfde kiezers en verwachten, dat nog velen anderen inmiddels de oogen zijn opengegaan ten aanzien van de onheilspellende eensgezindheid tüsschen do conservatieve oud-ministers en de clericalen, die buiten het gebied dor kerk treden. De strijd bij de stembus nu to Breda, en vroeger bij de *Wee ontbindingen ook te 's Hertogenbosch, Tilburg, Eindhoven en in enkele andere districten gevoerd, bewijst on wederlegbaar, dat op verre na niet alle Katholieken aan den leiband der clericalen loopen. Zoo als do 1400 a 1500 R. K. kiezers, die in l'ebr. 1868 gestemd hebben voor Pijpers en tegen ■oorret, (den candidaat van de Tijd, de A'.-Brabanler en het Haagsche Dagblad) — zóó zijnor in don lande nog duizende *n duizeudo R. Katholieken, die, gehecht aan hun geloof'en "et geestelijk gezag des Pausen erkennende, in staatkundige Vraagstukken, hunne vrijheid als Nederlandsche staatsbur- K.e.rs Weten te handhaven. Met aandrang blijven wij aan *Ue liberale E. K. kiezers in het district Breda en onderdee*=n Uit volle overtuiging aanbevelen do herkiezing van r- B. J. j, HolUngcrus Pijpers. In de verdere N.-Brabantscho en Limburgscho districten «et inbegrip van het nieuwe district Boxmeer, schijnt de jn e kandidaat al meer in verlegonheid to zijn dan do an- ?er- De Heer Bolz stemt in allo politieke of materiele Kweatien meestal met do liberalen, maar bij het adres van antwoord heeft bij voor de beide amendementen op § 5 gereuid. Daarentegen heeft hij daar waar bij andero amen„^ menten do onderwijs-kwestie meer au fond werd behandeld, min'♦ -k'J de begrooting, en waar do aftreding van het «ti-r.i eer ln°de gemoeid kon zyn, bepaald tegen gemHnin' zoowel teSen bot amendement Gefken tot onderde B-S Ta_ i 1 middelbaar' als tegen het amendement trouwen .. .c stl'tikking had van eeno motie van wan- Heer VcriTef re.genng in zake hot lager onderwijs. De der van de _._-' v*' uiei'kten het reeds op, is voorstan- Uem dit herinner . °PBnuaro school, maarhiold, toenGuljé toepassing. De He..'/. ön siaï? om do" ar;ü aan_aando de wetman uur sano- en *a"'nans 's wederom de anti-schoolkerk min'isteriee. quVnd «if zW Süliefd ministerie-Heemshij de officiële Ministreelén ™ °* °P, h.t «net een referein van _ek__S„T 1^Te™f»endeT<>d? v. Goltstein van de lede"va_Z?;- terw'. d_)Hfr^f Welk^ _-__. _;; /,_./ -*,,, u "etmouw opgetreden bewind, l^__.ar_„_ bel_ï„er Haffm,ans e,r steed* °£.,mt het nieuwe bewind to do 5faI soms dOOl. de wonderïijkste redeneringen, om bij ben-fni i ab<,l'd. CI-.S1t. _L eUldjBf. "iet 30 afgevaardigden Woo._-d-Vila de B-'Kath. godsdienst, d. i. eone vertegen»uoidi lng naardo religiën, te eischen. Uolf van de Heeren do Lom de Borg, Ar«ten . -'ls en Clercx gaan we voorbij. Wat de beide laatwij T ggBn' is wol niet veel, maar het neemt niet weg, dat . erw. _+ ion Hüer Bijls het allerminst een brief zoudou Ouderw';. .on> als dio door bein met betrekking tot het brief a\ ?escüreven is aan de kiezers van Roermond; een der al.. _ aanspraak geeft minstens op de candidatuur ministe."0119 Tereeni_m_ tot verkiezing van de govalleu treftathi° candidatuur des Heeren v. Zinnick Bergman behem „ƒ,?,1.T10,. s Bosch zal hem een dienst bewijzen door Wat d- herkle;ien. Dit zij genoeg. .ve«ge dLI? . Broda }lebDon opgemerkt, is ook voor de _- en T het Zulden waar- Gelijk Breda en _°<te Z,r ™s Setrouwzyn gebleven aan den regel: Geef Tübure V__2' c" _'afl_,r wla Caesars is, zoo tellen ook "ïond oóv ,i, e °.e .b-osch ' Eindhoven, Boxmeer en Roer'""gen v_n 5 -9 kle*3rs'i 1? biJ eeni. nadenken do zege- Ken dooV*? den nieuweren tijd niet wiïïcn in gevaar bren"^ Partii _ OV0I!aal1 de pressie, van do uiterste kerke*°rdero3;L_. o 'f"0" we t°e.en' dat zij eensgezind °. af hanke ;-;!.„- ete{n,nen "' _> hr in?en «P ™armen, die ?W Sï___ It. ,-t -1-° n lu_locd °°,k dan Tan di« .andhaven w».rrtu-lg-n,"'_ de- Krondwettige regten willen 'and i_ _._,_. *? M^ ? minst d° KatnoU(jke_ in Neder °nw "èwoonCvf11 houde _ n'3t is onze reeIJi"_ en ook stellen'ew?^ *e met, om aan de districten candidaten voor te in do dk+ri.t epal?n °n?-tot do beoordeeling v^W die nierbij vo_^?dflLZm gestel<l Dit e^ter willen wij dat 1 ?•' dat een correspondent ons uit Tilburg meld. komt de Hee. _° Tu^Tl? KiTT%-zeaï i!' *™»' vinciahf <w 5A' J"-?' v?n B?ar, to Oirschot, lid derProcorr^ .taten ran Noord-Brabant. Hij wordt do-rn___ en ILIk d° b?.SlnBfilfln va" iB4S' voorstander van industrie Lei 1..»..'v' strijder van aristocratischen dwang, enz lorh^lteV6170 botel' d»^oordeelen,Sofe^ _. nla het kiesdistrict Haarlemmer* genoemd, de HH. Mrs. C. Cock, J. P. Amersfoordt en J. W. H. Rutgers van Rozenburg. De Heer Cock wordt aanbevolen door de algemeene kiezersvereeniging; reeds daaruit blijkt dat hij niet tot onze rigting behoort; althans dit mag worden aangenomen, zoo lang niet het tegendeel blijkt, hetgeen in deze zeker het geval niet is. Do Heer Cock kan dus de candidaat der liberalen niet zijn.
Van de twee andere candidaten wordt beweerd, dat zij beide liberaal zijn. Ons zijn hunne politieke antecedenten onbekend. Uit eigen wetenschap kunnen wij dus geene keuze doen. Maar er is É.no omstandigheid, die ons noopt, de voorkeur te geveu aan den Heer Amersfoordt boven zijnon mededinger. De Heer Rutgers wordt slechts aanbevolen door eenige kiezers, wier kleur onzeker is; de Heer Amersfoordt daarentegen door eene liberale kiezersvereeniging, die zeker niet zal verzuimd hebben onderzoek te doen naar de politieke zienswijze van den door haar aanbevolen candidaat. En inderdaad vernemen wij uit eene zekere bron, dat de Heer Amersfoordt schriftelijk is toegetreden tot het programma der kiezersvereeniging en alzoo verklaard heeft do beginselen van het tegenwoordig ministerie te zijn toegedaan en voorstander to zijn van de ongeschonden handhaving der schoolwet. Daarom mcenen wij de keuzo van den Heer Mr. J. P. Amersfoordt aan do liberale kiezers van het district Haarlemmermeer te kunnen aanbevelen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Volgens de Globe zal de tweede lezing van het wetsontwerp op do lersche staatskork in het Huis der Lords op 14 Junij plaats hebben. — Verleden Vrijdag werd in het Huis der Gemeenten door den Heer Macfle de aandacht gevestigd op de wenschelijkheid der wijziging van de ectrboiwet. Na eeno uitvoerige discussie, waaraan o. a. sir Roundell Palmer en lord Stanley deel namen, gaf de advocaat-generaal te kennen , dat, naar zijn gevoelen, dezo wet meer goed dan kwaad had gedaan eu dat de nijverheid er door was bevorderd. Dit nam echter niet weg, dat verbeteringen in de bestaande wetgeving konden worden gebragt. Het voorstel van (Jen Heer Macfle achtte hij ontijdig en hij drong er op aan, dat het zou worden ingetrokken. Aan dit verzoek werd ten slotte gevolg gegeven. — Men verneemt het faillissement van do firma H. & A. Wallis, to Ipswich. Dit faillissement wordt toegeschreven aan zware verliezen in tanve. Het passief wordt geschat op £ 130,000. — Do Heer Peabody, die' zich door zijne weldadigheid van zulk eene edele zijde heeft doen kennen, zal eerstdaags Engeland rerlateniwin-injiw-iMttste leveusdagea in Amerika door te brengen; zijn gezondheidstoestand boezemt ernstigo bezorgdheid in. Volgens den Advertiscr zal te Londen een standbeold voor den grooten inenschenvriend worden ojigerigt, maar geen schooner gedenkteeken kon te zijner eer verrijzen dan do prachtige gebouwen, door zijne zorgen ten bohoeve der armen gestiefit. — Do geketende luchtbol, die op de algemeene Parijssche tentoonstelling dagelijks werd opgelaten, bevindt zich thans te Londen. Hij i 3 'dubbel zoo groot gemaakt, kan driemaal zooveel menschen bevatten, hen tweemaal hooger opvoeren en eens zoo.'snel als vroeger. Hij heeft ongeveer f 250,000 gekost en wordt door twee stoommachines , elk van 50 paardenkracht, in bedwang gehouden. De eerste opstijging had op 3 Mei plaats, nadat vorscheidene proefnemingen waren gelukt. De bol voerde 28 personen naar boven, tot op eene hoogte van 000 el, met eene snelheid van 100 cl in do minuut. De terugkeer naar do aarde had met gelijko snelheid plaats. Do luchtreis geschiedde zeor geregeld; do ballon slingerde naauweluks aan zijn kabel, uithoofde van zijne groote drijfkracht. Toen hij op 500 ol was gekomen, verlorou de reizigers bijna de aarde uit hot gezigt, en op 600 el hoogte zag men hier en daar slechts rookdampen. De 'stad Londen was verdwenen, maar in het westen strekte zich het_ gezigt verder uit en wel over een landschap, waarop de huizen en akkers op eene vreemde manier schenen verspreid te zijn. De ondernemer Gifford zag dus aanvankelijk zijne pogingen met den besten uitslag bekroond, doch weldra keerde de fortuin hem den rug toe. Dezer dagen toch brak, gelijk reeds gemeld is, het touw waaraan de' ballon was'bevestigd, zoodat hij binnen eenige oogenblikken uit het gezigt verdwenen was; gelukkig bevonden er zich op dat oogenblik geene personen in den bak. Na verloop van eenigen tijd daaldo de ballon neder op eenigen afstand vau do plaats waar hij was opgolaten.
---

Duitschland.
BERLIJN, 30 Mei. (Pari. Corr.) De Rijksdag heeft het wetsontwerp betreffende de belasting op den brandewijn verworpen. De verhooging, derhalve het beginsel der wet, Weimet 202 te;en 15 stemmen afgekeurd. De vijftion voorstanders dezer belasting waren: do Pruisische ministers von der Heydt, Itzenplitz, Muhler, de generaals Moltke en Steinmotz, prins Albrecht, do Heer Camphausen, graaf Schulenburg en eenige ministers van kleinero staten. Toen de Heer von der Heydt, minister van financiën, zijne stem vóór de verhooging deigenoemde belasting uitbragt, ontstond in het Huis een algemeen gelach en de Heer von der Heydt lachte vergenoegd mede. Do voorzitter van de Bondskanselarij verklaarde, dat hij. de voordragt nog niet terugnam, omdat zij nog aan eene derde lezing moest worden onderworpen. Zoo zal de Rijksdag zich. nog geheel nutteloos eenigen tijd moeten bezig' houden met eon ontwerp, welks lot door de bovengenoemde stemming onherroepelijk bepaald is. Het Huis heeft zich met de beursbelasting en die op het bier nog niet bezig gehouden. Beide ontwerpen zijn morgen aan de orde gesteld. Het lijdt geen twijfel, of ook deze beide ontwerpen zullen verworpen worden. Dit blijkt reeds daaruit, dat men zich niet eens de moeite heeft gegeven, om daarop amendementen voor te stellen. Derhalve zal eene enkele stemming over hun lot beslissen. De beurs-belasting, daarover bestaat maar eeno stem, is zoo slecht, dat zij door geene amendementen zou kunnen worden verbeterd. Het is nog nimmer gebeurd, dat eene belastings-voordragt met eene zoo ontzettend groote meerderheid van stemmen werd verworpen, als dit met dio op den brandewijn het geval is geweest. Het is evenwel niet te verwachten, dat daarom eene wijziging zal plaats hebben in de financiële politiek van den Düitschon Bond. Slechts dan, wanneer de nood tot het uiterste is geklommen, zal de Heer von Bismarck er toe komen om een andoren weg in te slaan. Tot aanstaanden Woensdag heeft do rijksdag nog do handen vol -werk. Aanstaanden Donderdag komt het tolparloment bijeen. De ter aardbestelling van hot stoffelijk overschot van prof. Hengstenberg zal morgen plaats hebben. Het berigt door sommige bladen medegedeeld, dat de onderhandelingen over Noord-Sleoswijk zullen worden hervat, vereischt bevestiging; in gewoonlijk goed oncerrigte kringen is omtrent die hervatting niets bekend. ~ Ui* Hanover wordt geschreven, dat het stedelijk bestnur dier stad eeno plcgügo ontvangst van Koning Wilhelm met doelmatig en bij den financiëlen toestand der stad met passend heeft geacht. Daarentegen willen eenige bur£___ ;_.__ ' . .d fe ««gevel, der a.nexienistische .laden, ___ih_^__ be!"elden ,en de middelen daartoe bij hunne oX™ _. ? l"^?„n-."v-an eene and . let wel TwtaSwWff^l^ S* c!e autonomen «e Hanovt.isuie partij) juist op den dag der aanwezigheid des Konings hun gastmaal zullen houden, ter VieringTan de vo_ l»e"Dgwl_- Pr° . E .alfl tot .&j den Kijk - dag, welk gastmaal door personen van gelijke rigting uit andore steden van Hanover, uit Holstein, Saksen, Hessen, Nassau, Frankfort, enz. zal worden bijgewoond. — Dat de clorikalen overal hetzelfdo zijn, zoodra zij zich slechts magtig genoeg gevoelen om zich te toonen gelijk zij zijn, kan blijken — indien men daarvan nog niet overtuigdis — uit een brief aan de Zukunft van den schoenmaker Kfüger (Leipzigerstrasse 18 Berlijn). De man klaagt over het volgende: Op 15 September 1868 kreeg hij een zoon, dien hij niet liet doopen, omdat hij in geraoede niet de daarbij gevorderde verklaringen kon afleggen. Men berigtte hem, dat bij, in de kerk zijnde, het regt niet had zijn kind ongedoopt te laten en hij zeido dus zijn lidmaatschap van do kerk op. Thans wenscht het Evangelische corsistorie hem te dwingen zijn kind te doen doopen, op grond dat hij. teen dit geboren werd, nog lidmaat was. De man weigert en nu boproeft men binten hom om, het kind met geweld te doopen, Daartoe moet eon peet gevonden worden, die belooft te zorgen, dat het kind wordt opgevoed in de orthodoxe leer. De brief strekt om een ieder te waarschuwen zich daartoe niet te leenen, daar de vader zeer bepaaldolijk voornemens is te zorgen, dat het kind zoo weinig mogelijk besmet worde met gevoelens, die naar 's mans overtuiging slechts schadelijk zijn. ludien, zegt hij ten slette, ik inderdaad nog eenig regt als vader en burger heb, zal ik mij niet ontzien, in dit bijzondere geval, mijn huisregt te gebruiken tegen iedereen, die zich door het consistorie laat vinden, om te doen, wat ik niet begeer.
---

Zwitserland.
Te Lansanne hebben de metselaars en steenhouwers den arbeid gestaakt om hoogere loonen te verkrijgen. De rust is evenwel geenszins gestoord. De gendarmerie werd verdeeld op de plaatsen, waar gebouwd wordt, ten einde alle gewelddadigheid van de zijde der werklieden te voorkomen. Het te Payerne aanwezig, roservcbataillon werd naar Lausanne ontboden. Men zegt dat de internationalen ook thans weder tot de werkstaking hebben aangespoord en dat do regering voornemens is met meer nadruk tegen ben te handelen.
---

Frankrijk.
PARIJS, 29 Mei. (Part. Corr.) Het officiële orgaan der regering blijft het stilzwijgen bewaren nopens de maatregelen, welke van regeringswege worden verwacht, met het oog op de jongste verkiezingen-, de verwachting blijft dicnaangaando gespanneu, vooral bij de drukke vergaderingen, welke door den ministerraad worden gehouden, zonder dat men weet wat daar besproken wordt. Naar ik vernoem zullen do Keizor en de Keizerin in de aanstaande week naar Beauvais vertrekken, om de land .ouwtentoonstelling aldaar te bczigtigsn. Men verwacht bij deze felegeuheid eeno redevoering des Keizers, welke ons nopens r. Ms. bedoelingen zal kunnen inlichten. Het Journal offlciel, hetwelk, gelijk ik zeide, hot stilzwijgen bewaart over de verkiezingen en de plannen des Heeren Kouher, geeft zich do moeite om het door den Monileur Vniverscl op 26 dezer medegedeelde en door verscheidene dagbladen overgenomen berigt, betreffende de ontruiming van hot Pauselijk gebied door de Fransche troepen in September aanstaande, als ongegrond tegen te Spreken. Gelijk men weet heeft de Monileur, niettegenstaande do officiële tegenspraak, de waarheid zijner mededeeling gehandbaafd, en er bijgevoegd, dat aan de PauselijKe regeriug van het voornemen van het Fransche gouvernement reeds was konnis gegeven. Ik weet niet wie in deze kwestie golijk heeft, maar er zijn bier genoeg personen, die beweren, dat de indiscretie van 'het ex-officiêfe orgaan zeer lastig is voor de regering, op een oogenblik, dat (gelijk ik u dezer dagen meldde) niet minder dan 80 regeringskandidaten voor het Wetgevend Ligchaam aan hunne kiezers moesten beloven, de wereldlijke magt des Pausen to zullen handhaven, wilden zij hunne herkiezing niet in de waagschaal stellen. De ox-Koïiing en Koningin van Napels zijn uit Rome te Marsoille aangekomen. Te Rijssel is de rust nog niet geheel hersteld en kamperen troepen van alle wapenen op de pleinen en in de straten. . . Op uitnoodiging van do ex-Komngm van Spanje, is de graaf Girgonti in deze hoofdstad aangekomen. Men brengt dit in verband met den dezer dagen gehouden familieraad, waarin beraadslaagd is over do al of niet abdicatie van D. Isabella en besloten werd om de regten der ex-Koningin te handhaven. . , Volgens den Public is nog niets bepaald met opzigt tot eeno korte zitting van het Wetgevend Ligchaam in Junij aanstaande, tor verificatie der geloofsbrieven _ van de nieuw benoemden. Zoowol gisteron als heden is dit punt in den ministerraad ter sprake gebragt, maar het nemen van een besluit uitgesteld tot na den uitslag der herstemming op 6 Junij. Hot is thans reeds eene volle week, dat de Indépcndance Beige aan het postkantoor in beslag wordt genomen. De beurs leverde heden niets op van algemeen belang; de handel was van weinig beteekeuis en de koersen ondergingen slechts kleine veranderingen. Do prefect der Seine heeft den uitslag van do inschrijving voor de jongste leening der stad Parijs (260 millioen) bekend gemaakt. Er is ingeschreven voor 26,747,488 obligatien, door 4i8,727 personen. Behalve de 392,337 personen, dio slechts voor ééne obligatie hebben ingeschreven, ontvangen de overige inschrijvers slechts 1.49 pCt. Er is 36 maal meer ingeschreven dan gevraagd werd. De premie viel ter beurzo op 28 frs.
De dagbladen zijn gevuld met verklaringen van kandidaten, die voor het Wetgevend Ligchaam in herstemming komende, zich terugtrekken of zich aanbevelen. Zoo ziet do fleer Thiers af van zijne candidatuur in het eerste district van do Monden der Klióne, waar de Heer Gambetta met hem in herstemming komt, en handhaaft hij zijne candidatuur in het 2do district van Parijs. In hot sde district blijft de Heer Raspail candidaat; ten onregte had men gemeend, dat hij tevreden zou zijn met zijne zegepraal te Lyon, en den Heer Garnier Pages niet meer in den weg zou staan. De Heer J. Favre wordt aanbevolen door alle onafhankelijke bladen, uitgezonderd de Réveil en de Rappel. Hij heeft in eene gesloten bijeenkomst, welke dezer dagen is gehoudon, geantwoord op alle interpellatien, welke men tot hem rigtte. De vergadering, die grootendeels bestond uit democraten van alle kleur, was eenstemmig ten zijnen gunste. Behalve de Heer Devinck, verdwijnen allo officiële candidaten ; Levy en Savart hebben zich reeds teruggotrokken. Cochin rekent nog op den steun der ultramoutanen maar zal waarschijnlijk de nederlaag lijden tegenover Ferry. — Het comité ter verspreiding van het gebruik .-.upaardenvleesch heeft aan den Heer Antoino eene zilveren medaille toegekend, omdat hij in 1866 te Parijs de eerste slagterij van dit vleesch heeft geopend. Naar men weet, vermeerdert dezo soort vau slagtenjen, zoowoL in als buiten Parijs, dagelijks.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 30 Mei. (Part. Corr). Ten gevolge van het conflict, tüsschen den kolonel-kommandant der burgerwacht en het jagercorps ontstaan, zijn gemelde kommandant en do kapitein der jagers beurtelings bij den gouverneur dezer provincie ontij -den, tot hot geven van ophelderingen nopens het gebeurde. In de laatste zitting der Kamer van vertegenwoordigers hebben do vrijstellingen van de nMJitieeen onderwerp van beraadslaging uitgemaakt, en is daarbij vooral ter sprake gebragt een amendement van den Heer Defré en eenige andere liberale leden der Kamer, om zoodanige vrijstelling niet meer aan de seminaristenen do studenten in de godgeleerdheid te verkenen. De voorstellers hebben daartoe aanleiding gevonden, omdat het Katholieke lid, de Heer Coomans, zelf, evenwel met liet doel om de conscriptie hoo langer hoe meer gehaat te maken , had verklaard zoodanige vrijstelling niet te willen, aangezien alle Belgon gelijk staan Voor de wet en aan niemand eenig voorregt behoort to wordon verleend. » De regering heeft een ontwerp van wet bij de Kamer ingediend, waai _1J 'magtiging wordt verleend tot aankoop van do in do Kempen gelegen eigendommen van Merxplas-Rijckevorsel en Wortel, vroeger tot kolonie van weldadigheid gediend hebbende, met liet doel om aldaar dova,liedo bedelaars over te brengen. Deze eigendommen Zijn sn de nabijheid van een spoorweg en van het kanaal St. JoD gelegen en beslaan eene oppervlakte van 110 t) bunders , waarvan 150 bunders bebouwde grond en het overige bestaande in houtgewassen, dennen en heide ter ontginning. Ie midden dezer exploitatie bevinden zich zeer ruime gebouwen, uie indertijd tot huisvesting hebben gediend, nog in goeden staat van onderhoud zijn en met weinig posten wederom tot hetzelfde einde kunnen worden ingerigt. Die gebouwen zijn voldoende om des noods 12 a 1600 personen op te nemen en vermoedelijk zal dit cijfer nimmer worden overtroffen. Do gebrekkige bedelaars zouden naar het gesticht te Brugge worden overgebragt, maar daarentegen de bedelaarsgestichten van Bergen, Hoogstraeten en Reckhem worden opgebeven. De regering vraagt voor dezen aankoop een crediet van 800,000 frs., welke som echter ruimschoots zal worden teruggevonden door den verkoop van de op te heffen gestichten, die gezamenlijk op eeno waarde van 1,163,046 frs. gesebat worden. De verkoop dier gestichten zou binnen vijf iaren moeten geschieden en de meerdere opbrengst zou ten behoeve van het nieuwe gesticht worden aangewend. De burgemeester van ' Brussel heeft in eeno raadsvergadering kennis gegeven van een verslag over den typhus, die zoo sterk in de hoofdstad heeft gewoed. Volgens dit verslag heeft do ziekte in allo wijken slagtoffere gemaakt. Op de honderd personen, door de ziekte aangetast, zijn er veertien omgekomen. Van do geheele bevolking zijn er tweo op de tienduizend bezweken. Er is veel getwist over den oorsprong van de benaming der stad Antwerpen. Volgens oene oude overlevering zou ten tijdo van Julius Cesar een reus geleefd hebben, genaamd Antigon, die de kooplieden rantsoen deed betalen en de hand afkapte van degwien, die zich daaraan trachtten te onttrekken, om zo in de Schelde te werpen. Hot kasteel van dien reus zou daaraan don naam ontleend hebben van hand-werpen. Deze overlevering wordt door geen enkel authentiek stuk bevestigd, hoewel de reus en zijne vrouw, wel is waar in karton, nog ten huidigen dage bij openbare vermakelijkheden worden vertoond en het stadswapen een kasteel voorstelt, waarboven twee handen, die echter, zoo het schijnt, eerst in de vijftiende eeuw daarin gebragt werden. In het weekblad la Paix komt thans een uittreksel voor uit een werk van den Heer Coomans, waarbij betoogd wordt, dat de benaming van Antwerpen moet worden afgeleid van de woorden aan het werf. Vermoedelijk is de stad haren oorsprong verscbuldigd aan eene soort van werf, vele eeuwen geleden op de meest gunstige plaats van de oevers der Schelde aangelegd. De werken aan de nieuwe spoorwegbrug over do Schelde te Teemse gaan goed vooruit. Reeds is de eerste ijzeren bak afgelaten, waarin de metselaars bezig zijn de pijlers te bouwen. Gelijk gemeld is (A. 11. B. van 26 Maart jl.) wordt deze brug gebouwd door den Hoer Gouin van Parijs, en heeft eene lengte van 358 meters. Zij zal in denzelfden aard worden aangelegd als die van den Moerdijk, voor den spoorweg naar Rotterdam. Vele personen gaan van hier per stoomboot de werken te Teemse bezigtigen. Men heeft bij de verlaging eener straat te Brugge zeer sterk gebouwde onderaardsche gewolven ontdekt, die waarschijnlijk voortkomen van de onderaardsche kapel der tempeliers. Die ontdekking is van oudheidkundig belang en komt overeen met de overlevering, dat een gedeelte der stad met onderaardsche wegen doorkruist is. Men heeft ook bij het opdelven onderscheidene breede en diepe putten gevonden. Te Morlemont is eene voor de geschiedenis van de Province Namen belangrijke ontdekking gedaan. Bij het wegruimen van uitgegraven aarde, niet verre van het spoorwegstation ter hoogte van de plaats, la Balastière genaamd, he.ben de aardewerkers een aanzienlijk getal Romeinsche aardepotten, urnen, schotels, stukken ijzer en beenderen gevonden, welke voorwerpen zorgvuldig verzameld, in het een of ander museum zullen worden opgenomen.
---

Rusland.
Onlangs is het berigt door de dagbladen verspreid, dat de Russische regering voornemens was de Poolsene universiteit te Warschau op te beffen, om haar door eene Russische hooggeschool te vervangen. Eene correspondentie uit Petersburg, in de Moskauer Nachrichten voorkomende, meldt, dat bet plan tot hervorming van de universiteit van Warschau door den minister van onderwijs is uitgewerkt en aan de keizerlijke kabinets-kanselarij ter goedkeuring is ingediend. —Do officieuse bladen van Wilna melden, dat de aanvragen van Poolsche en Litthausche klein-adeilijke familien, om naar Zuid-Rusland te verhuizen, steods toenemen. Den 15den dezer heeft de eerste trein, uit 112 zoodanige familien bestaande, de reis aanvaard, om zich naar de Krim te begeven. Volgens de verzekering van genoemde bladen zijn de landverhuizers van den noodigen- voorraad levensmiddelen en andere zaken voorzien, terwijl hun tevens twee geneesbeeren zijn toegevoegd.
---

Widden Amerika.
St. THOMAS, 12 Mei. (Part. Corr.) Er zal eene belangrijke verandering komon in de terugreis van de pakketschepen op Europa. Al do pakketscbepen van St. Thomas naar Plymouth zullen Cherburg aandoen en naar Southampton terugkeeren, en aangezien er veel passagiers mot deze pakketten naar het vasteland bestemd zijn, zullen zij gaarne van deze gelegenbeid gebruik maken, terwijl daardoor aan de naar Engeland bestemde passagiers geene ongelegenheid zal worden veroorzaakt. De pakketten zullen eerst Plymouth aandoen, om do Engelsche brievenmalen en passagiers aan wal te zetten, en vertrekken daarna zonder verwijl naar Cherburg en van daar naar Southampton. Men heeft op Demerara en andere W. I. eilanden veel van droogte te lijden. Eenige daarvan hebben sedert lang hierin trachten te voorzien door het aanleggen van groote algemeene regenbakken; andere door het oprigten van waterwerken , reservoirs en dergelijke. Ons blad, de Tidende, dringt op navolging van dien maatregel aan. Hetzelfde blad komt op tegen beweringen, in de Times en andere Engelsche bladen, alsof vanhier af de gele koorts zou verspreid worden; dit eiland is het laatste punt van vertrek uit de W.-Indien, en van daar dat do oorsprong van die gevallen van ziekte hier wordt gezocht, terwijl de zieken juist van elders worden aangebragt en men hier op gopaste middelen van voorzorg hedacht is. Zoo kwam nog verleden week de Amerikaansene brik Julia F. Carulv, van Guadeloupe naar New-York voor onze haven en seinde om een loods. Toen er een naar boord was gegaan, bevond bij dat er twee of drie gevallen van gele koorts waren, en de kapitein verklaarde ook, dat hij juist tot het verkrijgen van geneeskundige hulp dit eiland wilde aandoen. Het schip is, op het rapport van den loods, terstond onder quarantaine geplaatst. Het gebeurde met dit schip is een bewijs te meer, dat do ziekte niet hier ontstaat, maar hier'wordt aangebragt; en het levert oene drangreden to meer voor onzen gezondheidsraad om met kracht te handelen wanneer dit noodig is. Gisteren is hier binncujpekomen het _jiaan.ch gepantserd stoomfregat Victoria, kapt. Don Pedro Gonzalez, mot 600 man aan boord, bestemd voor de vloot in Cuba. Dit fregat is zeer zwaar gewapend en voert o. a 4 Armstrongs 250 ponders; het is nog nieuw en in Engeland gebouwd. De vélocipèdes, ook voor damos, zijn tot hier doorgedrongen, ten gevolge van den invoer dier rijtuigen uit do fabrieken te New-York. Er zijn in den kolonialen raad alhier voorstellen gedaan tot wnziging van de koloniale regelingswet van 1863; sommigen" Wilden die nog liberaler hebben; de gouverneur achtte haar onbekrompen en voldoende, zeker voor het tegenwoordige; de behandeling over deze voorstellen werd dan ook verschoven. —In berigten uit St. Domingo van 9 Mei wordt gezegd, dat de Gen.raal Cabral zich aan het hoofd had gesteld van eeno nieuwe beweging, gerigt tegen het gezag van den Generaal Batiz, President van de dorninicaansche republiek. Door het gouvernement waren in allerijl troepen gezonden xaar de golf van St. Mare, waar de ontevredenen zich hadden verzameld.
---

BINNANLAND. VERKIEZINGSKRONIJK.
Hoorn. Te Medemblik is op eene kiezersvergadering met algemeene stemmen de Heer Mr. ü. van Akerlaken als candidaat gekozen. De Heer Mr. E. H. 'sJacob heeft aan het Vaderland een brief gesebreven, waarin hij o. a. zegt: -Aan den Heer Kornper, aan Dr. Nuyens, aan allen die gemeend hebben met mij in gedacbtenwisseling te moeten treden over de thans bij uitnemendheid aan de ordo gesteldo quaestie van het lager onderwijs, heb ik eene geheel eensluidende verklaring kenbaar gemaakt. //Zij is deze, dat ik het grondwettelijk verordend, van overheidswege gegeven laag onderwijs, geregeld bij de wet van 1857, Deschouw als eene onmisbare inrigting, waarborgendo de verstardelijke en zedelijke ontwikkeling des volks, en bandhavende den band der verdraagzaamheid tüsschen de tot' verschillende kerkgenootschappen beboorende landskinderen; //dat ik mij een geheel vnj oordeel wensch voor te behouden over do wijzigingen, welko in de zoo even genoemde wet zouden kunhen worden voorgesteld ter tegemoetkoming in de grieven en bezwaren, tegen haar gedurende de laatste jaren in klimmende mate geopenbaard; «/dat ik eene verbindtenis om iedere voorgestelde wijziging in eenige wot — zij heoto patontwet, gemeentewet, onderwijswet — eventueel te zullen bestrijden , beschouw als onwettig en onwaardig" Leeuwarden. De kiezersvereeniging Nederland en Oranje, (auti-revolutionnair), heeft tot candidaat gesteld den Heer Mr. B: J. I. de Geer, hoogleeraar te Utrecht.
Gouda. De candidaat der antirev. kiezersvereeniging vreest God, eert den Koning, te Gouda, is de Heer Mr. J. de Neufville te Amsterdam.
Almelo. Do kiezersvereeniging Nederland en Oranje, te Oldenzaal, heeft, na mededeeling der gevoelens van den oudminister Mr. R. J. graaf Schimraelpenninck over het onderwijs, tot candidaat gekozen het aftredend lid Mr. G. M. van der Linden.
Breda. Op eene vergadering van afgevaardigden uit de plattelandsgemeenten van dit'district, te Prinsenhage op 25 dezer gehouden, ter bespreking van de candidatuur voor de Tweede Kamer, maakte een aantal kiezers, die ougenoodigd ter vergadering verschenen, om de candidatuur van den Heer Luyben idoor to drijven, de voortzetting der beraadslagingen onmogelijk, zoodat zij tot 31 dezer moest verdaagd worden. Tiel. Den 27sten dezer zijn op eeno vergadering, te Lienden gehouden, waar 41 kiezers tegenwoordig waren, uitgebragt 26 stemmen op den Heer J. J. Hasselman, oudminister van koloniën, 16 op den lnit.-gen. Knoop, 15 op den Heer Stieltjes, 15 op den Heer Schimraelpenninck van der Oye, burgemeester van Nijkerk en 9 op den oud-minister Wintgens.
---

AMSTERDAM, Maandag 31 Mei.
Gisteren werd ons uitFlopence berigt, dat de Kamer Vrijdag, na vrij hevige debatten, had besloten over te gaan tot de behandeling van de artikelen der ontwerpen, betreffendo de nationale bank en de overeenkomst ter zake der nationale goederen. Heden wordt gemeld, dat de beide artikelen van het ontwerp betreffende de bank zijn verworpen, maar dat, indien de leden der meerderheid verschijnen, die bij de besluiten over de bank ontbraken, «dozaraenstelling der commissie" kan uitvallen in gunstigen zin voor het tweede der genoemde ontwerpen. Wij moeten ronduit verklaren, dat wij niet regt begrijpen wat er nu eigenlijk is geschied. Is het besluit ten opzigte van het eerste ontwerp definitief, wat beteekent dan het berigt omtrent het tweede, waar slechts van zamenstelling eener commissio wordt gesproken en hoe is, met het oog op eei-3tbedoelde uitkomst, te verklaren, dat eon aantal leden der meerderheid eenvoudig wegbleef, terwijl hunno aanwezigheid het ontwerp had kunnen redden. Waren wij naauwkeurig bekend met hot reglement van orde der Italiaansche kamer, met hare manier van procederen, wij zouden welligt eenig meer licht zien in deze duisternis. Maar men kan onmogelijk alles weten en wij zijn dus genoodzaakt ons oordeel op te schorten. lntusschen kunnen wij niet wel aannemen, dat het berigt gelijk zou staan met de tijding, dat het regerings-voorstel werd verworpen. Uit Spanje was men dezer dagen zeer mild met berigten, omtrent woelingen in doze en gene stad. Daarvan is niet veel naders vernomen. Uit een berigt van de Imparcial (zie telegram Madrid) schijnt intusschen te blijken, dat althans de beweging te Sevilie al zeer weinig om het lijf had. Te Malaga, zóó berigt een correspondent uit Madrid, heeft eigenlijk niemand regt geweten, wat de oorzaak was der in de stad heerschendo onrust. Sommige gezinnen verlaten de stad; anderen volgen hun voorbeeld ; de stedelijko autoriteit neemt maatregelen om de openbare orde te handhaven, indien zij werd gestoord; niemand intusschen doet daartoe eene poging. Aan denzelfden brief ontkenen wij nog een en ander omtrent de belangrijke artt. 95—97 der Spaansche constitutie. Deze artikelen hebben betrekking op de onafzetbaarheid dor regters. In het eerste ontwerp der constitutie was bepaald dat de regters, na examen, zouden worden beroemd door den Koning, op voordragt van den raad van state. Dit laatste strookte niet met het gevoelen der liberalen, ten eerste omdat men het nog niet eens was of do raad van state moest worden behouden, 2 . omdat men het bedenkelijk vond de voordragt te laten doen, door een staatkundig ligchaam, welks leden bovendien en uit den aard der zaak wel afzetbaar waren. Aan de meerderheid smaakte ook geenszins het denkbeeld van een examen, waaraan do bekwaamste advocaten natuurlijk zouden weigeren zich ter onderwerpen. Anderen ook wenschten, dat niet de raad van state, maar het opperste geregtshof de voordragt zou opmaken. De artikelen werden nu veranderd als volgt: Voordragt.van den raad van state; verklaring van het opperste geregtshof of de voordragt al dan niet strookt met de; wet; vergunning aan het ministerie om een vierde gedeelte der vacature» vrijelijk (derhalve zonder zich te houden aan de voordragt) te vervullen ; onafzetbaarheid. ;-.-. . , Met deze beginselen heeft da Kamer zich vereenigd. De drie volgende artikelen (97—100) bevatten de grondslagen voor do gemeente-vet en de provinciale wet. Daardoor is de autonomio van gemeenten en gewesten gevestigd. De laat-, sto drio titels dor constitutie (sedert aangenomen-) Hebben betrekking op do belastingen en de militaire magt; de _oft>_._. -, <fe wijze, waarop in de grondw t Toranderingen znllea worden gebragt. Heden komt de vraag over het regentschap aan de orde. Serrano, wien men het regentschap opdragen wil, verlaat tijdens dit debat Madrid en begeeft zich naar zijne goederen in Andaluzië. Ter verduidelijking van het berigt omtrent Sevilie kan ■eg strekken, dat in do Gaceta van'2s dezer onderscheideno decreten, voorkomen, houdende verplaatsing van burgerlijke fouverneurs. Massay Sanguinetti, gouverneur van Burgos . v. werd verpaatst naar Santander; de gouverneur van Santander verving dien van Sevilie. Naar aanleiding van de logeustraffing van den Moniteur, door het Journat officiel, blijven de oppositiebladen beweren, dat de geheele logenstraffing slechts eene^woordspeling is. De Moniteur gewaagde van een //tractaat" — of liever van eene schikking (arrangement) — tüsschen Frankrijken Italië, betreffende de aanstaande ontruiming van Rome. Indien — zegt o. a. de Temps — do Moniteur gezwegen had ▼an een tractaat, maar gesproken van eene diplomatieke belofte, dan had het Journal officiel niets kunnen zeggen.
In den allezins merkwaardigen Overijsselschen brief, voorkomende in de Tijd van 2.5 dezer, komt eene zinsnede voor, waaruit wij zullen aantoonen, waarop al dat zoogenaamd •overleg" uitloopt. Er wordt gezegd: //De conservatieven en anti-revolutionnaireu aldaar (te Zwolle) hebben de verkiezing van Mr. Kalff (het nu niet aftredend lid) aan de hulp der R. Katholieken te danken; het is hun pligt, en, ik durf zeggen hun belang, thans ook de candidatuur van Mr. Vos de Wael, den medestander van Mr. Kalff, te doen zegevieren. Zij mogen zich gewaarschuwd houden." Nog al tamelijk duidelijk. De Heer de Vos de Wael, wij hebben er in de verkiezingsartikelen reeds op gewezen, is de anti-schoolwetman der Roomsch-clericalen, dien zij daarom tegenover van der Linden stellen. Inderdaad werd ook Kalff onder diezelfde vlag, d.i. als »medestander" van Vos de Wael, in de Kamer gebragt. En wat blijkt nu van dien//medestander", die door de hulp der Katholieken aan de kiezers is aanbevolen en in de Kamer gebragt ter vervanging van een liberaal lid, even als ook nu in andere districten gelijke manoeuvres worden gebezigd en gelijke aanbevelingen gedaan? Het blijkt nu, dat de Heer Kalff een der meest geprononceerde voorstanders der scboolwet is. Hij heeft al de aanvallen van de R. K. clericalen, y. Nispen, Heydenrijk en anderen , één voor één wederlegd in eene merkwaardige rede van 11 December jl., waarin hij, ja, aanradende, dat worde tegemoet gekomen aan de bezwaren (hij zegt niet welke) van de voorstanders van het bijzonder onderwijs, zoo veel dit met het behoud van het algemeene beginsel der wet van 1857 bestaanbaar is, — de ongeschonden handhaving bepleit der openbare neutrale school. En dan volgt: «Wat wordt volgens hen (dat zijn de clericale bestrijders) op die scholen al aangetroffen V Godsdienstloosheid, gebrek aan godsdienstzin, ja zelfs eene afbrekende rigting op het stuk van de godsdienst, en bij de normaallessen soms zelfs eene materialistische strekking. Om hiermedo te beginnen : ik wenscb te weten, waarop het vermoeden rust, dat zich bq de normaallessen eene materialistische strekking zou hebben voorgedaan ? Het is geen dadelijk beweren, ik erken het, maar slechts eene onderstelling, dat dit het geval zou kunnen zijn, van den geachten afgevaardigde, die dit punt behandelde; maar ook in dien zachten vorm van onderstelling moet ik het met nadruk tegenspreken, zoolang jjeene werkelijke feiten daarvoor bijgebragt worden. De ondervinding die ik heb van hetgeen op de normaalschool geleerd wordt — en ik geloot, dat ik nog al eenige dier lessen heb bijgewoond — leert mij, dat niets van dien aard bestaat. En ongodsdienstigheid, godsdienstloosheid of afbrekende rigting, zouden het kenmerk zijn van meerdero openbare neutrale scholen ? Ook dit moet ik ontkennen. Op onze openbaro neutrale scholen is de grondtoon wezenlijk godsdienstig; de onderwijzers, zooveel ik ze ken, zijn godsdienstig gevormde, hoewel verschillend ontwikkelde menschen, die er op uit zijn alleen goedo zaden uit to strooijen in de harten der kinderen." (Bijblad, blz. 548, kol. 1.) Zoo spreekt de schoolopziener Kalff en uit langjarige ervaring. En toch is hij destijds aanbevolen als medestander van "Vos de Wael, gelijk nu ook de Heeren Schimmelpenninck van der Oye voor Deventer, van Rappard voor Zutphen en andere conservatioven worden aanbevolen, die even weinig waarborg geven voor schoolwetsherziening als b. v. de Heer Kalff. Het is op die valsche positie dat wij wezen in N°. 111 van onze verkiezings-3rtikelen. onder bgvoe ging aande werkelijk gemoedsbezwaarden onder de R. K. ob'n twyfel onthoudt h".
Sedert de laatste bekendmaking zijn de navolgende door Z. M. verleende octrooijen door de belanghebbenden geligt: een in dato 3 April 1867, voor den tijd van vijf jaren verleend aan J. C. de Roode, te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van een werktuig, dienende tot het oogsten van vlas: een in dato 26 Maart 1868, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan H. A. Chapin, te Londen, domicilie bij' J. C. de Roode, te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan de vuurwapenen met onderscheideno ladingen; een in dato 13 April 1868, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan A. Brin, te Parijs, domicilie bij Vriesendorp en Gaade, te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verbeterde toestellen om lucht met vlugtige koolwaterstoffen te verzadigen en alzoo geschikt te maken tot verlichtings- en verwarmingsgas; een in dato 31 Mei 1868 voor den tijd van 5 jaren, verleend aan F. Kool, te Leerdam, op de uitvinding van een scheprad met evenwijdige kanalen, gevormd door spiraalvormig gebogen schoepen -. een in dato 3 Sept. 1868, voor den tijd van 5 jaren aan E. baron van Hohenbruck, te Londen, domicilie bij Vriesendorp en Gaade, te 's Gravenhage, op de uitvinding van een nieuw achterlaadgeweer; een in dato 26 Sept. 1868 , voor den tijd van 5 iaren verleend aan Galler en Verhuist, te Gent, domicilie bij Vriesendorp en Gaade, te 's Gravenhage, op do invoering der uitvinding van een werktuig, strekkende om door droogen stoom de verschillende stoffen, bestemd tot de vervaardiging van papier, uit te loogen; een in dato 10 Dec. 1868, voor den tijd van vijfjaren verleend aan W. H. ter Meiden, te Bodegraven, op de uitvinding van het maken van geulen in het zand onder water, genaamd zandblazen; een in dato 5 Maart 1869, N°. 7, voor den tijd van vijfjaren verleend aan H. Berail, te St. Michielsgestel, op de uitvinding van reukelooze secreten en urinoirs.
Naar men ons onder alle reserve mededeelt, zijn de onderhandelingen met Pruisen omtrent de aansluiting van den Noorderspoorweg afgesprongen, omdat het hof van Berlijn deze aansluiting geenszins in het belang der Oostzeehavens zou achten. Het zou die aansluiting zelve niet willen verhinderen, maar alleen weigeren subsidie te verleenen tot den bouw van de brug over de Ems.
In 1868 werd door de maatschappij »tot Nut van 't Algemeen" uitgegeven en onder hare leden verspreid, het bijzonder gedeelte" van het Handboek der Aardrijkskunde; waarvan de staatkundige aardrijksbeschrijving den inhoud uitmaakt. In dat werk vindt men ten aanzien van Nederland en zijne bewoners o. a. aangeteekend: dat de Nederlanders, over het geheel, zijn middolmatig groot van gestalte , koelbloedig van aard, kalm en omzigtig in hunne daden , voorstanders van vrijheid en bedaarden vooruitgang, verdraagzaam en weldadig, gesteld op netheid en zindelijkheid , ofschoon meer mot betrekking tot hun huis en huisraad, dan ten opzigte van hun ligchaam. Dit werk besprekende, heeft de kamer van koophandel en fabrieken te 's Gravenhage inzonderheid gemeend op de volgende zinsnede de aandacht te moeten vestigen: OÜe lage dagloonen zy'n er oorzaak van eene gebrekkige voeding ; en velen zoeken hierin te voorzien door het gebruik, ja, door het misbruik van sterken drank. De krachtigste pogingen der matigheids- en afschaffingsgenootschappen kunnen niet beletten, dat de accijns op de sterko dranken, die gowoonlijk viermaal de waarde dier dranken bedraagt, eene betreurenswaardige hooge som opbrengt." Deze beschouwing is eene aandachtige overweging dubbel waardig, vooral in den tegenwoordigen tyd, waarin het lot van den handwerksman gestadig meer do aandacht tot zich trekt.
Giiteren avond, ten circa 7 ure, is in de nabijheid van het Paleis voor Volksvlijt eene oude vrouw, vermoedelijk door de onvoorzigtighoid van den voerman oener vigilante, overreden, waardoor bare beenen zijn gekneusd en zij naar het Luth. Oude Mannen- en Vrouwenhuis is orergebragt.
Men schrijft ons uit 's Hago: Naar aanleiding van de bedenkingen, door oen lid der kiesvereeniging de Grondwet to Amsterdam tegen de candidatuur van den Heer Stieltjes aangevoerd, kan ik u mededeelen, dat de Amsterdamsclie on Ëotterdamscbe spoorwegverbindingen ze er waarschijnlijk of bijna zeker, in de aanstaande bijeenkomst der Tweede Kamer zullen worden afgedaan. De Heer Stieltjes, in September in de Kamer komende, zal dus het rogeringsplan omtrent de Amsterdainsche verbinding niet kunnen bestrijden, en het bezwaar, tegen dien Heer geopperd, schijnt dus niet zeer geldig. In elk geval, zal wel niemand in de verkiezing van _____?er Kt'oltie 3 eene manifestatie togen het regeringsplan v rfet __u 15^ ___.?„• ™et tooh dat h. de candidatuur ™ zijn. bevrijd,,,,, van dat plan te danken heeft. Hg is de candidaat der liberalen in Amsterdam, nietparce que, maar quoigue bestrijden van het voorstel van den minister Fock.
In ons N". van Donderdag 27 Mei komt een borigt voor uit den Helder, dat niet volkomen naauwkeurig is. Gaarne voldoen wij aan het verzoek om die onjuistheid als volgt te herstellen: Op Maandag 24 Mei werd te Helder, volgens verlangen der familie, Op eenvoudige wijze ter aarde besteld het lijk van den Heer F. G. Hoffmann, luit.-kol. van het O. I. leger, ridder der Militaire Willemsorde, met zijn gezin op reis herwaarts tot herstel van gezondheid. Hij overleed op 9 Maart laatstl. ter hoogte van de Kaap do Goede Hoop, aan de gevolgen van een noodlottigen val in zee. Hoe spoedig ook door het wakkere beleid van den scheepsgezagvoerder en den moed van een matroos gered, bezweek echter de lijder een paar uren daarna. De majoor-plaatselijke commandant vertegenwoordigde bij de begrafenis het garnizoen. Het vaderland verliest in den betreurden hoofd-otficier een moedigen vastberaden krijgsman, zijne onderhoorigen een beminden vaderlijken chef.
Onlangs deelden wij mede, dat van regeringswege aan den Heer F. P. L. Pollen, honorair-adsistent bij 's rijks museum van natuurlijke historie te Leyden, een onderzoek is opgedragen van de natuurlijke geschiedenis van den zalm en verwante vischsoorten, van de wijze, waarop hier to lande de visscherij wordt uitgeoefend, en yan de middelen, dio aangewend kunnen wordon, om haar in stand te houden en in bloei te doen toenemen.
Ten dienste van dat onderzoek wenscht de Heer Pollen eenige St. Jacobzalmen en een grooter aantal voor het eerst naar zeo gaande jonge zalmen van een bijzonder merkteeken te voorzien en daarna op verschillende plaatsen in den Rijn en de Maas weder in vrijheid te stellen, ten einde de soort, de ontwikkeling en de terugkomst naauwkeurig gade te slaan. Daartoe is echter noodig, dat aan dio exemplaren, wanneer zij in dit jaar gevangen worden, de vrijheid worde hergeven en dat, zoo zij later in de netten der visschers voorkomen, de grootte, zwaarte, enz. worden geconstateerd. De minister van financiën heeft daarom de tusschenkomst van 's Konings commissarissen verzocht, om door mededeeling van het vorenstaande in de gemeenten, waar de bedoelde visscherij wordt uitgeoefend, de visschers te verzoeken: I°. om de zalmen, dio zij in dit jaar m hunne netten moeten vangen en die voorzien zijn van een op het plat van den staart, nabij de staartvin bevestigd merkteeken, bestaande uit een rond ijzeren plaatje, ter grootte eener cent, waarop gegraveerd is het woord «Nederland," een koninklijke kroon en oen volgnummer, onmiddellijk weder in vrijheid te stellen, vervolgens aan den Heer Pollen bekend te maken plaats en tijdstip, waarop zij gevangen zijn; 2°. om, zoo dergelijke zalmen gevangen worden iii het volgende jaar of later, in welk geval zij niet weder in vrijheid behoeven te wordon gesteld, eveneens terstond aan den Heer Pellen naauwkeurig op te geven, de plaats, den tijd en de vangst, alsmede de zwaarte, lengte, kleur en de benaming, waaronder zalmen by de visschers bekend ■taan.
Over gebruik der zonnewarmte voor industriëlo doelein" den heeft Mouchot onlangs het een en ander aan de Parijssche academie van wetenschappen medegedeeld. Volgens waarnemingen is het ligt mogelijk om meer dan 3/s van de zonnewarmte, die op do aarde nederkomt, te verzamelen. Volgens Pouillet ontvangt in Parijs 1 vierk. moter oppervlakte, die aan de loodregte werking der zonnestralen blootgesteld is, gemiddeld, zonder de jaargetijden in acht te nemen , 10 caloriën of warmte-eenheden per minuut; d. i. eene hoeveelheid warmte, waardoor in één minuut 1 liter water van het vriespunt tot het kookpunt kan verwarmd worden, overeenkomende met den theoretischen arbeid van 1 paardenkracht. Onder dezelfde omstandigheden zoude eeno aan de zori blootgestelde oppervlakte van 1 are in 10 ureneene hoeveelheid warmte ontvangen, overeenkomende met de hoeveelheid warmte, verkregen door verbranding van 120 kilo gewone steenkolen. In tropische gewesten is de door de zon geleverde hoeveelheid warmte natuurlijk veel grooter, Nadat Mouchot bevonden had, dat een met zilver overtrokken reflector van 1 Q meter oppervlakte voldoende was, om in 10 minuten een liter water van gewone temperatuur te verdampen, of 17 liters stoom in de minuut te produceren , stelde hij eene kleine stoommachine zamen, Toerustende op de toepassing der zonnewarmte, welke machine in Junij 1866 in werking kwam. Tevens heeft Mouchot een eenvoudig toestel vervaardigd, waardoor hij met de opgezamoldo zomerwarmte alcohol distilleren, zwafel smelten, vleesch koken on brood bakken kan. ' . ' Uit deze verkregen resultaten mag men het besluit opmaken," dat het niet onmogelijk is, om, ook in het groot, de zonnewarmte dienstbaar te maken aan industriële doeleinden. Ned. Ind.)
Aan het Ned. Tijdschrift v. Geneesk. ontleenen wij devolgende opgave betreffende do sterfte in eenige groote gemeenten, over de maand April 1869. s-S-l-SSagSo .33 « » . g cLa a S o a o-e.?. t* E^_-l_;-S-_cï'^a,B^ r_ *as- E-B""-'» 2 : B.: g-g: f»§•<"■; g _! : : : : -B g-: :|: : ; g j i ;;;_■;;•;•; J S^-Kjwiotouwjgtow^i Werkelijke bevolking op 00 00 ZO w* w* *--l 4— ""^ —— .SilSt-S-WC"--!»» 1J —OU—I IJ ÏO. - . (o £. ïo i________—_--_t__: — ■ _, ~ -to a> Geboren _J.:..J_)-_SS-s_Sm (met levenloos aangege venen). ~ ~ a Overleden _,jgBgsgSgi?ilëSS.> (met levenloos aangegovencn). cogweo w*.woS*>*.Ê Levenloos aangegevenen. "Z Beneden 1 jaar -..ISgggE-ëg^S (zond, leven!, aangeg.) -*,_ -oo 1-5 jaren. GS oiooifc-coootooocowifc-to 55 Sr =- S 3 *- o» 1 ..woi-g 5-20 Jaren. — — 1 l-s „»«_ toe* -S 20-60 jaren. .. & gjggi-cnoi^ioo-osio*" ____. g &gS_IS .~_S.i£e-i 60 j. en daarboven. i to Typhus en febris to-j to —weo *- I oto to _> typhoïdea. _. | | j | | | | 1 1 1 to Pokken. I I _ I I I I I I I I I Roodvonk. I ~ |. I I #. I I II 1 *- Mazelen. touwl I-I Iwlwoj Croup. . , , Keelziekte Q hwlhlmmumhl m (anginadiphtherina). «f I | I I I I *»- I I o . Kinkhoest. % ___ , B --10l I Iwoo - I £ Diarrhoe en cholerine. g- B .. _ 10 — o> Levenszwakte en uitte- in o»-(o*.*.woboooioi ring, benedon 14jaren. % -«-= I I I «to I I 2 | Tering, 14-65 jaren. =8 ~Z~Z - os Marasmus senilis, g o*.*^ooo>*»*._» —tow» boven 65 jaren. „„ _. ~ 5- Acute ziekt.derademwo~i*.#.oi{_ao<D_so«<_ halingswerktuigen. u _ „ "Z „ „ Chronische ziekten der — odoooki — — ocap*. — S ademhalingswerkt. . ,i ,  , Ziekten van het I- I i I — _-1j | | i-fl» kraambed. lotolw-,wlw-l-oo Ongelukken. |,_|-j u I fflw»to«- Onbekende oorzaken. _ . , , - , | — Zonder geneeskundige c> I-gI I I l ' fT"""" I behandeling. Aanmerkingen. a. Verdronken 5; overreden 1. 6. Verdronken, c. Dood fevonden. d. Verdronken, e. 1 door dronkenschap; 1 verronken; 1 zelfmoord door ophanging, ƒ. 2 verdronken; l verwonding, g. 1 verbrand, h. 2 kinderen dood in de wieg gevonden, i. e_. l. 1 verdronken; 1 dodr een val. h. hie
onder oen oppasser in bet ziekennuïs, een soldaat in het militair hospitaal, eon man in de Krielpoort; de overigen op verschillende punten in de stad.
§ 's GRAVENHAGE, 29 Mei. Uit de bevolkingsstatistiek van deze gemeento over 1868 blijkt, dat er van de 3214 geborenen 276 onecht waren. Van do 2374 overledenen waren 856 kinderen beneden het jaar; een persoon is overleden die den ouderdom van 100 jaron had bereikt. De Bterfte was het grootst in de 3de afdeeling der gemeente, namelijk 478, en het geringst in de 7de afdeeling, 135. Naar de onderscheidene godsdienstige gezindten verdeeld, bestond de bevolking uit: 52,653 Nederd. Hervormden, 887 Fransche of Waalsch Hervormden; 50 Engelsche of Presbyteriaanach Hervornjden; 43 Anglicaanscho Episcopalen; 3402 Evangelisch Lutherschen; 40 Hersteld Evangelisch Lutherschen; 136 Doopsgezinden of Mennonieten; 420 Remonstranten; 3 Hernhutters of Moravische Broeders; 1086 Christelijk Afgescheidenen; 27,037 Roomscb Kathohekon; 176 Oud-Koomscheu of van do Bisschoppelijke Clerezy; 14 Grieken; 3865 Nederduitsche Israëlieten; 201 Portugesche Israëlieten; terwijl 45 tot geene der genoemde gezindten behoorden. — Als een bewijs voor de noodzakelijkheid om ook hier ter stede een ijk van het botervaatwerk in te voeren, wijst de kamer van koophandel in haar verslag nopens den staat van handel, nijverheid en scheepvaart over 1868, op het feit, dat do aanvoer van boter, sedert de afschaffing der vroegere verordening op dit stuk, aanzienlijk is verminderd. Terwijl in 1857, dus nog onder den invloed dier verordening, nog werd aangevoerd 130,775 kilo, is dit cijfer gaandeweg verminderd, ln 1858 was de aanvoer 128,207, 1859 143,610, 1860 136,864, 1861 151,815, 1862 122,240, 1863 101,261, 1864 85,954, 1865 85,594, 1866 84,694, 1867 67,573; terwijl in 1868 slechts werden aangevoerd 66,788 kilo. * 's GRAVENHAGE, 30 Mei. In de vergadering van den gemeenteraad van a. s. Dingsdag, zal eon voorstel van B. W. worden behandeld, om ƒ3OOO toe te staan tot dekking der kosten vau eene illuminatie van het Bosch, welke in September e. k. zal plaats hebben, ter gelegenheid van het zevendo internationaal statistisch congres. ' . * LEYDEN, 31 Mei. Heden is alhier tot doctor in de godgeleerdheid bevorderd de Heer E. Kovars de Székely- Keresztur, geboren te Mezö-Band m Hongarije, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift, getiteld: Het Protestantisme in Hongarije gedurende do laatste twintig jaren. * HELLEVOETSLUIS, 30 Mei. Aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier wordt met 1 Junij geplaatst de offic. van gez. 2de kl. J- F. Manikus. OUDERKERK AAN DEN AMSTEL, 30 Mei. Gisteren middag werd in het logement Paardenburg alhier in het openbaar aanbesteed: Het bouwen van eene boerderij, enz. in den Rondehoeper Polder. Aannemers de Heeren Gebroeders Schilder, te Amsterdam, voor de som van ƒ 13,589. * BEETSTERZWAAG, 30 Mei. Naar wij vernemen is de vlasbouw op de zandgronden van Friesland hier en daar gedeeltelijk mislukt door de zoogenaamde vreling, waardoor de plant geheel verwoest is. Verscheidene stukken, welke vóór eenigen tijd met aangenaam groen prijkten en thans geheel zwart zijn, worden op nieuw omgeploegd en met cichorei bezaaid. Zoo als bekend is ontstaat de vreting bij droog, schraal weder en woedt tot den langsten dag door. Alleen nat weder kan haren voortgang verhinderen. Het is dus niet te verwonderen, dat de landbouwers op de hooge zandgronden den gevallen regen met blijdschap begroeten (de veenboekweitei- niet medegerekend) en er naar verlangen, dat zulks zich van tijd tot tgd moge herhalen. * AMERSFOORT, 29 Mei. Het toekennen der gouden medaille en annexe gratificatie voor 36jarige trouwe mil. dienst aan den kanonier lste klasse L. Winden, van het regement rijdende artillerie, is het gevolg van door Zijne Majesteit vastgestelde gunstige bepalingen omtrent de interruptie van dienst van militairen. Vroeger moesten de militairen, van dienst af zijnde, binnen 3 maanden terug zijn voor nieuwe dienst, anders waren de diensten vervallen, en nu zijn de diensten voor de onderofficieren en korporaals, die binnen 1 jaar, en voor de militairen beneden dien graad, die binnen l/s jaar terug zijn, niet vervallen. Winden was vroeger 6 maanden, minus één dag, van dienst af geweest, en kon dus niet voor de medaille enz. in aanmerking komen, dan nadat bovenstaande gunstige bepalingen door Z.M. vastgesteld waren. Daardoor zullen thans wel meer militairen bij het leger aanspraak bekomen op eeremetaal. * HARDINGEN, 29 Mei. Dezer dagen is van de werf van den heer C. J. Boon, te Hoogezand, met goed gevolg te water geloopen de scbroefstoomboot W. H. F. Baron van Heemstra, bestemd voor de vaart van Harlingen via Amsterdam naar Rotterdam vice versa, en gebouwd voor rekening der heeren Zeilmaker en ."., alhier. Tevens is op bovengenoemde werf de kiel gelegd voor een soortgelijk stoomschip, voor rekening van T. Woudstra, te Lemmer, en bestemd om van daar te varen via Amsterdam en Rotterdam naar Schiedam en terug. * WIJHE, 29 Mei. Als een bewijs, hoedanig do prijzen der landerijen in de laatste jaren zijn gestegen, verhaalt men: dat voor eenige jaren een erve, in deze environs gelegen, verkocht is voor de som van ƒ 1700, hetwelk later weder verkocht is voor ƒ 20,000, terwijl do tegenwoordige eigenaar het thans voor ƒ 30,000 zou kunnen verkoopen. —De rupsen, die groote scbade aan do ooftboomen nebben toegebragt, schijnen ons thans te gaan verlaten, immers de koude en natte weêrgesteldheid der laatste dagen heeft de meesten uit de boomen doen vallen en doen omkomen. * TILBURG, 28 Mei. Uit de naburige gemeente Goorle verneemt men, dat op gisteren namiddag de bliksem door de spits van den toren aldaar in de kerk is geslagen en het orgel, den preekstoel en eenige zitbanken aanmerkelijk heeft beschadigd. Ofschoon daardoor geen brand is veroorzaakt, is de schade nogtans vrij aanzienlijk. * MAASTRICHT, 30 Mei. De slechting onzer kolossale vestingswerken wordt met kracht doorgezet; dio der bastions Willem I en Brandenburg buiten de longerschfe poort in het westelijk frontier nadert allengs hare voltooiing. Het gedeelte van den hoofdwal tüsschen do Brusselsche en Boschpoort is over het grootste gedeelte geslecht, en de drooge gracht gedempt. Het eerste punt van aanval, alsmede het ravelijn Willem I met haro grachten zijn geslecht en gedempt. Een gedeelte van den hoofdwal met hot bastion des Tombes, waar het stoffelijk overschot rust van den generaal van dien naam, is verkocht aan de heeren -Lhoest, Lammens & C . papierfabriekanten alhier, die aan de buitenzijde van den hoofdwal reeds een aanvang gemaakt hebben met het oprigten van gebouwen. Ook het noordelijk frontier buiten de Oudewijkerpoort (voorstad), alsook de hoofdwal aldaar is voor het grootste gedeelte geslecht. Het belangrijko fort St. Pioter zal, naar men verneemt, nog dit jaar ter slechting worden aanbesteed.
---

