MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG der Commissie, belast met het afnemen van het eind-examen der landbouwschool in Groningen, in het jaar 1868. Aan den Heer Commissaris des Konings in de provincie Groningen. De Commissie, benoemd bij Uwe beschikking van 3 Februarij 1868, n°. 14«, lste afdeeling, tot het afnemen van het eind-examen deilandbouwschool in deze provincie, heeft de eer ü verslag te doen van hare werkzaamheden. De Commissie heeft haro eerste vergadering gehouden te Groningen, op 18 Februarij 1868, om te beraadslagen over de regeling van het examen. In overleg met den heer Inspecteur van het middelbaar onderwijs dr. W. C. H. Staring werd bepaald dat het zoude aanvangen op 27 April. c Wat de vakken betreft, waarover het moest loopen, was de Commissie T£TïlTg 7,ln, °001' deel, dat, aangezien art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n . 50.), houdende regeling van het middelbaar onderwijs, na te hebben voorgeschreven dat eind-examens voor de landbouwscholen worden afgenomen door Commissien, jaarlijks te benoemen door den Commissaris des Konings in iedere provincie, waar zoodanige scholen aanwezig zijn, die kundigheden bij den geëxamineorde verlangd, waarin aan de school onderwijs gegeven wordt, hier die vakken moesten in aanmerking komen, welke worden onderwezen aan de landhuishoudkundige school te Groningen, namelijk: Wiskunde (stel- en.meetkunde), Werktuigkundo, Natuurkunde, Scheikunde (onbowerktuigde en bewerktuigde), Kruidkunde, Dierkunde (algemeene en toegepaste) , Aardkunde, Staatshuishoudkunde, Hand- en regtlijnig teekenen, Toegepaste wiskunde, als landmeten en waterpassen, Landbouw werktuigkunde, Landbouwscheikunde, Landhuishoudkunde, Bijzondere landbouw en veeteolt, Zuivelbereiding, Tuinbouw, Praktijk van den landbouw, Kennis der huisdieren en leef'regelkunde, en Landbouwboekhouden. Daar de leerlingen aan deze inrigting bovendien in staat gesteld worden om onderwijs te ontvangen in den kolonialen landbouw en de toegepaste scheikunde, rees de vraag of' ook hierin zou moeten worden geëxamineerd. Na eenige discussie werd vastgesteld, dat, daar de lessen in den kolonialen landbouw alleen worden gegeven aan diegenen- die zich bepaaldelijk tot het bijwonen daarvan hebben aangemeld, ook het examen in dat vak alleen zal worden afgenomen aan diegenen die zich afzonderlijk voor het afleggen daarin hebben aangemeld. De toegepaste scheikunde wordt niet van wege de landhuishoudkundige school onderwezen, maar op een publiek collegio van een der hoogleeraren der hoogeschool te Groningen, weshalve de Commissie van gevoelen was, dat het niet hare roeping was ook daarin te examineren. Daar de leerlingen van do school te Groningen reeds in een groot gedeelte dezer vakken examen hadden afgelegd , en dus misschien de meening- zou kunnen gekoesterd worden, dat zij daarin niet op nieuw blijken van bekwaamheid behoefden te geven , werd de vraag gesteld , welke meening de Commissie hieromtrent was toegedaan. Zij was echter eenstemmig van oordeel, dat zij zich moest plaatsen op een geheel onzijdig standpunt, en aan allen die zich zouden aanmelden een volledig examen moest afnemen. Hoewel sommige examinandi zich teleurgesteld konden voelen,omdat zij , na reeds voldoende blijken van bekwaamheid te hebben gegeven in sommige vakken, op nieuw daarin zouden worden geëxamineerd, meende de Commissie dat zij , met het oog op do wet, hare taak niet anders mogt of konde opvatten. Wat de wijze van examineren betreft, werd in beginsel aangenomen dat het examen zooveel mogelijk èn schriftelijk èn mondeling zou worden afgenomen , zoodat hiervan alleen uitgezonderd werden het teekenen , de praktijk van den landbouw en het landbouwboekhouden. In de beide laatste zou niet schriftelijk worden geëxamineerd; voor het teekenen zou worden verlangd het onder toezigt der Commissie vervaardigen van eenige proeven , terwijl bovendion de gelegenheid zou worden verschaft, om reeds door de examinandi vervaardigde en door hunnen onderwijzer gewaarmerkte teekeningen over te leggen. Bovendien werd besloten dat in de scheikunde ook praktisch zou worden geëxamineerd, waartoe door den hoogleeraar in de scheikunde het laboratorium in het akademiegebouw werd beschikbaar gesteld. De verschillende vakken werden zooveel mogelijk naar hunnen aard zóó bijeengevoegd., dat met elke afdeeling een onderdeel der Commissie zich meer bijzonder zou kunnen bezig houden , zoodat de heeren Jacometti, Reiger, de Gavere, Schilthuis en Boeke werden aangewezen voor : Wiskunde, Staatshuishoudkunde , Teek en en , Toegepaste wiskunde, en Boekhouden. De heeren van Hall, de Gavere en Billroth voor : Kruidkunde , Dierkunde , Aardkunde , en Leefregolkunde en kennis der huisdieren. De heeren Beins , de Gavere en van Kerkhof! voor : Natuurkunde , Scheikunde , Landbouwscheikunde , en Werktuigkunde. De heeren Booko, van Hall, Jacometti en Scholtus voor: Bijzondere landbouw en veeteelt,' Landbouw werktuigkunde ; Landhuishouilkundo ; Tuinbouw . Praktijk van den landbouw, Zuivelbereiding en Koloniale landbouw. Vorder werd besloten dat de schriftelijke vragen telkens vóór den aanvang van het examen door de Commissie zouden worden vastgesteld , op eene voordragt aangeboden door de sub-commissien, en telkens bestaande uit een dubbeltal. Het mondeling examen zou in ieder vak door één der leden worden afgenomen, aan niet meer dan één candidaat te gelijk, terwijl de overige leden der sub-commissie zooveel mogelijk allen tegenwoordig waren. Daar evenwel de Commissie zich in afdeelingen had gesplitst, kon het examen steeds in twee, somtijds in drie vakken te gelijk worden afgenomen , waardoor veel tijd werd bespaard, Een belangrijk punt, dat op de eerste vergadering te bespreken viel, was de duur van het examen in de verschillende vakken te bepalen, als ook do orde waarin deze elkander zouden opvolgen. Als regel werd gesteld dat het schriftelijk examen zou plaats hebben des voormiddags van 9--12, het mondeling van I—4 uur, en dat één candidaat niet langer dau ten hoogste twee uren achter elkander mondeling werd geëxamineerd. De duur van het schriftolijk examen blijkt uit de volgende lijst;
__ ._. _ _ KT SCIIHII-TEI.IJK VAKE E N. EXAMEN. Wiskunde * uur- Werktuigkunde " Natuurkunde " Scheikunde l/g " Kruidkunde 1 » Dierkunde 2 » Aardkunde • xh " Staatshuishoudkunde 1 " Toegepaste wiskunde » Landbouwwerktuigkunde Landbouwscheikunde i D/2 " Landhuishoudkundo Bijzondere landbouw en veeteelt " Zuivelbereiding Tuinbouw 1 Praktijk van den landbouw Kennis der huisdieren en leefregelkunde 1 Landbouwboekhouden Koloniale landbouw ' 2 " Totaal ... 18 uur. Bovendien werd elk der candidaten mondeling geëxamineerd gedurende 8 uren , die over de verschillende dagen verdeeld waren. Voor het praktisch examen in de chemie werd do tijd van drie uur bepaald, terwijl het teekenen kon plaats hebben in die uren, waarinde candidaten niet anders werden bezig gehouden. Ook werd de gewi-rtigo vraag besproken, op welko wijze de Commissie haar eindoordeel hot best zou opmaken en formuleren, en hieromtrent besloten dat de sub-commissien voorloopig haar oordeel zouden opmaken , terwijl na afloop van het examen do geheele Commissie haar oordeel zoude vaststellen. Dit zou worden uitgedrukt in cijfers, en wel zoo, dat l heteekent zeer slecht, 2 slecht, 3 onvoldoende, 4 weinig voldoende, 5 even voldoende, 55 voldoende, 7 en 8 goed, 9 zeer goed, 10 uitmuntend. Op de door middel der dagbladen ongeveer den 28sten Maart gedane oproepingen, waarbij als termijn voor de aangifte was bepaald de 15de April, hebben zich vijf' candidaten aangemeld, welko allen zijn verschenen, en het examen, dat van 27 April tot 2 Mei heeft plaats gehad, in zijn geheel hebben afgelegd. Er hadden zich geene anderen aangemeld dan leerlingen der landhuishoudkundige school te Groningen. Vier van hen hebben naar het oordeel der Commissie voldoende blijken van bekwaamheid gegeven, zoodat hun een diploma, waarvan het model is vastgesteld door den Minister van Binnenlandsche Zaken, is uitgereikt. De uitslag mag dus bevredigend worden genoemd. Over het algemeen was het getal voldoende cijfers groot, in vergelijking met het getal niet voldoende, zooals blijkt uit het volgend overzigt: Getal der Getal der _, . T_ „ _ onvoldoende voldoende V A K K E IS. ..r ■■(. cijfers cijfers 1-4 5-10 Wiskunde 1 4 Natuurkunde 2 3 Scheikunde 1 4 Werktuigkunde 3 2 Kruidkunde » 5 Dierkunde 1 4 Aardkunde » 5 Staatshuishoudkunde 2 3 Toegepaste wiskunde » 5 Landbouwwerktuigkunde » 5 Landbouwscheikunde 1 4 Landhuishoudkunde » 5 Tuinbouw 1 4 Praktijk van den landbouw ....... 1 4 Bijzondere landbouw en veeteelt .... 1 4 Zuivelbereiding » 5 Kennis der huisdieren » 5 Landbouwboekhouden 1 4 Teekenen 1 4 Koloniale landbouw » 4 Totaal ... 16 83 Vooral blijkt dat, wanneer men bedenkt, dat de candidaat die afgewezen is, in acht' vakken onvoldoende was bevonden. Een was in alle vakken voldoende, de overigen schoten hier en daar te kort. Maar omdat zij niet ver beneden het cijfer 5 bleven , slechts een had voor een vak, het teekenen, het getal 3 verkregen, en de overige vakken genoegzame stof' tot tevredenheid opleverden, meende de Commissie hun het diploma niet te moeten onthouden. Uit het voorafgaand overzigt blijkt, dat in de vakken, die meer bepaald betrekking hebben op den landbouw, het examen een gunstiger uitslag had dan in de overige. Naauwkeurigor blijkt de uitslag uit de tabel die hier volgt-, waarin alle eindcijfers zijn opgenomen. Es' ~ aa £ f ® 'S o S 'S - "° v ê 3 «s ,§ ü "2 . 13. ® 8 o . 3 "2, 5 T-. 2 ~a ■ .re n £ -a o g. § s gf = eg£ *» a 3 a „; a JS -2 ■% 6 2 -? - £ ï .■ S ■; -s i; j. - o 2 s 3to s 5 •= .S m g g'»&^S:ï:rs'=a(D u §: |-.'£. | |,' |■ 5-' fI-| | | |-gr 3, f.a| § | »J D ;~ « -3 . E .3 es s o c 3 « « 3 E, ,5> 3 o o S ,g 5 1-1 W;h __-_ w *. A. .5 4 5 4 7 5 5 4 7j6 15 6 G 6 6 5 5 5 6 6 113 B. . 6 6 5 6 7 7 6 6 9 8 6 8 8 9 8 7 6 9 5 -> 138 (') C. .5 6 64 8 6 7 6 7:5 575 5 565565 120 Dl5) 64336673 65 3 5423 5 636 5 96 ; I I E. .4 7 56 7 4 7 6 6 776 6775 7837 124 II il (') Onder dit cijfer is geen koloniale landbouw begrepen. (") Deze candidaat is afgewezen. Het hoogst verkregen eindcijfer was dus 138, gemiddeld 7.26; het laagste der toegelatenen 113, gemiddeld 5.56; de beide anderen 124 en 120, gemiddeld 6.2 en 6. De afgewezene 96, gemiddeld 4.8. De Commissie mogt zich verheugen in de tegenwoordigheid van den heer Inspecteur van het middelbaar onderwijs dr. W. C. 11. Staring, die het examen van het begin tot het einde, als ook do beraadslagingen over de toelating , heeft bijgewoond. Omtrent de bijzondere vakken meent de Commissie het volgende te moeten vermelden. De 'wiskunde (stel- en meetkunde) en toegepaste wiskunde. Het examen in deze vakken was voldoende, tot bijzondere opmerkingen heeft het geen aanleiding gegeven. De natuurkunde en werktuigkunde. In deze vakken werd — zoo als in bijna alle — mondeling en schriftelijk geëxamineerd. Voor het schriftelijk werk werden vragen van verschillende strekking opgegeven ; de Commissie was van oordeel dat dit de voorkeur verdiende boven het stellen van enkele meer omvangrijke vragen. Wat de natuurkunde betreft, was het schriftelijk werk over het geheel vrij voldoende. Minder bevredigend waren de cijfers voor de schriftelijke antwoorden in de werktuigkunde, waaronder zelfs een slecht voorkwam. Het mondeling examen over beide vakken voldeed beter dan het schriftelijke. Echter bleek het ook daarbij dat de candidaten minder vorderingen in de werktuigkunde dan in de natuurkunde hadden gomaakt. Scheikunde. In de scheikunde was, op eene enkele uitzondering na, het mondeling examen allezins voldoende; de candidaten toonden heldere begrippen omtrent scheikundige werkingen te bezitten en zooveel kennis van bijzonderheden als met het oog op hunne verdere studieu verwacht kon worden: het schriftelijk examen daarentegen droeg blijken , zoowel van weinig geoefendheid in het behoorlijk stellen , als van gemis aan een ruimeren blik op aanverwante werkingen. Het zwakst bleken de candidaten in het praktisch werken te zijn , waarbij toch slechts geringe eischen , als bijv van het opsporen van do meest voorkomende zuren en bases gesteld werden Aan dit niet onbelangrijk gedeelte der scheikundige opleiding was stellig te weinig tijd besteed om eenig blijvend nut voort te brengen. ° J Landbouw scheikunde. ren aanzien der landbouwscheikunde was het verschil tusschen het mondeling en schriftelijk examen niet groot; beide waren, zonder juist Dijzonder goed te zijn , tocli voldoende, ook hier weder buiten rekening gelaten de treurige wijze van redactie. Zal in toegepaste vakken, zoo als dit, de kennis eene ruime en oreede zijn , dan wordt daartoe, zoowel in de zuivere scheikunde als in de natuurkunde, eene mate van ontwikkeling vereischt, die in verband met de vele andere vakken van het examen, naauwelijks bereikbaar is. Van daar dat het geheele examen hierover ook den indruk van iets oppervlakkigs gaf, terwijl tevens de candidaten meer op hun geheugen schenen te steunen, dan op eigene beschouwing en overdenking der ter sprake gebragte feiten. Kruidkunde. Dierkunde. Aardkunde. Over het examen in deze vakken was men wel voldaan. Staatshuishoudkunde. De indruk van het mondeling exammi ï« au ~„i ,v, u -r ,--i r b tarnen in dit vak was gunstiger dan <lic van het schriftelijk werk, waarin rln m„„„, j-j .b °, ,i„„ iv. , , WIV' wcuuin de meeste candidaten wel toonden T," 'e" tS kuMen beantwoornaaüXmriglieid. ° miSt6 * helde^id - beknoptheid en <to«S^tae^^^lÖ\'d^a,in ka" dat het hun anderen £° VaardlSh!?d om hunne gedachten uit te drukken , van den voorWli .'Vai'e'n Z,J' Zo°, aIS °ndei" andere b,öek «* de keuze der "„,, fVr1 ?■? 61,/an aanvoerden, niet onbekend met het belangd, t de staatshuishoudkunde heeft ook voor den landbouw. ün het mondeling examen toonden de candidaten bijna allen vrij goed bekend te zijn met de eersto beginselen der wetenschap. Onderwerpen als kapitaal, verdeeling van arbeid, werktuigen, vervoermiddelen crediet, credietpapier, concurrentie, pacht stelsels , assurantie, vrijheid van handel, enz. werden met hen besproken. Landbouwwerktuigkunde , landhuishoudkunde , tuinbouw en zuivelberelding. Deze vakken , vooral de beide eerste , gaven stof lot tevredenheid. Praktijk van den landbouw. Dit examen werd alleen mondeling afgenomen. Vele vragen werden f-edaan over inrigting van landbouw-gebouwen , stallen, enz over de uitvoering ven het drameren , over het bevloeijen der gronden enz Behalve een, die het cjfer slecht verkreeg, was de uitslag vrij voldoende. Het. was merkwaardig hoe velen der candidaten hunne konnis en begrip van scheikunde overal in hunne antwoorlen' toepastten. Bijzondere landbouw en veeteelt. Bij een der candidaten, dezelfde die in meer vakken tekortschoot, liet het examen nog al te wenschen over. Kennis der huisdieren en leefregelkunde. Het oxamen in dit vak liep over beginselen der ontleedkunde, kennis van den uiterlijken vorm, kennis der rassen, ziekten- en geneesleer der huisdieren , alsmede veefokkerij en leefregelkunde. Het gal reden tot tevredenheid , vooral bij een tweetal candidaten. Teekenen. Voor het handteekonen werd verlano-il lw „„-u . , , van een werktuig uit .In ™ v.ei'angd liet schetsen van een model vanoen wciktuigu.t de verzameling voor den landbouw Voor het regthjnig teekenen werden enkele vraagstukken opgegeven. De uit- SLJZJé. g " h6t bij een enfelfn zelfs Gepaaid Koloniale landbouw. De kennis van dit vak was voldoende bii A„ „: ■,■ , daarin geëxamineerd zijn. Bij een van Li gXtaM "^' *" bijzondere vlijt. Het mondeling examen was ethtef ooi biJr H?" dan het schriftelijke, iets dat ook over eenige andere v\k merkt is, zoodat men wel als eene algemeene opmerkin" ma" °doen gelden, dat het voor jongelieden, die zich voor zoodanig examen bestemmen , nuttig zijn zal zich in het maken van schriftelijke opstellen over onderscheidene vakken van wetenschap te oefenen. De Commissie neemt de vrijheid U voor te stellen aan dit versla? met de bijlage, bevattende de vragen ter schriftelijke beantwoording opgegeven, openbaarheid te geven, en meent hiermede hare taak te hebben volbragt. Groningen, 20 Junij 1868. P. J. VA-N KERCKHOFF , Voorzitter. W. A. Reiger, Secretaris. Wiskunde. I. Waarom is iedere grootheid met een negativen magtsexponent, gelijk aan de eenheid gedeeld door dezelfde grootheid met denzelfden positiven exponent? 11. Wat is de waarde van xin de vergelijking: (c — df c — d v ir X » = ■ x X a X b ? aXba X b * 111. Door welke formules wordt het ronde oppervlak eens regten cirkelvormigen kegels uitgedrukt? Geef' het bewijs voor deze formules. IV. Van eenen regthoek is de basis 6 en de hoogte 3 meters lang. Hoe groot is de omtrek van een daarmee gelijkvormigen regthoek, welks diagonaal 5 meters lang is? Werktuigkunde. ■ ■ I. Op een gesloten regenbak van •« ellen lengte, b ellen breedte, c ellen hoogte (bi'nnonwerks) staat een pijp, waardoor het water word' ingevoerd van d ellen hoogte. Voor hot geval nu dat de bak is vol geloopen, en het water tot boven aan de pijp reikt, vraagt men: Hoe groot is de druk op den bodem, hoe groot op elke der zijwanden ? (Men onderstelt dat het perspunt der zijwanden zamenvalt met het zwaartepunt) 11. Welke z'gn de voorwaarden van gevoeligheid en naauwkeurigheid van de balans? 111. Wat noemt men een kruk-as? Wat doode punten ? Waarin bestaan de voordcelen van een voerwiel? Natuurkunde. A. I. Wat verstaat men door soortgelijk gewigt? Hoe wordt het bepaald voor vaste ligchamen en vloeistoffen ? B. 1. Wat is koken? Wat is verdampen ? ' Welke zijn de omstandigheden die het laatste begunstigen of tegenwerken ? C. I. Waarop berust de werking der bliksemafleiders? Aan welke voorwaarden behooren ze te voldoen ? Scheikunde. I. Op welko wijze gaan in de natuur ijzeroxyde-verbindingen in ijzeroxydule-verbindingen over ? en omgekeerd ? 11. In welke gevallen zal een zout door een toegevoegd zuur of eene toegevoegde base worden ontleed? 111. Hoe ontdekt men of eene organische stof stikstofhoudend is of niet ? IV. Wat zijn koolhydraten; hoe kan men ze verdeelen; welke zijn de onderscheidene eigenschappen van de voornaamste stoffen die tot deze groep behooren ? Kruidkunde. I. Welke verschillen bestaan er in het algemeen tusschen de éénen tweelobbige gewassen ? Men geve voorbeelden daarvan op. 11. Welke zijn de voorwaarden voor do ontkieming der zaden, en hoe wordt in de praktijk van land- of' tuinbouw aan die voorwaarden voldaan ? Dierkunde. I. Waardoor onderscheiden zich de ademhalingsorganen der insecten van die der gewervelde dieren ? 11. Wat verstaat men door een aderlijk, wat door een slagaderlijk hart; welke dieren bezitten het eerste, welke het laatste, welke beide te zamen ? 111. Welke zijn de kenmerken der schildvleugelige insecten of torren ten opzigte van hunne gedaantewisseling, vleugels en monddeelen ? Toegepaste dierkunde. I. Welke zijn de kenmerken van de snuitkevers ? Geef eenige voorbeelden van schadelijke soorten dier afdeeling. 11. Waardoor kan men de overmatige vermenigvuldio-ing der veldmuizen in zoogenaamde muizenjaren tegengaan of voorkomen ? Hoe keert het aantal der muizen na zulke muizenjaren zonder toedoen van den mensch weder binnen de gewone grenzen terug? Aardkunde. Wat verstaat mon door delta-vorming; hoe komt deze tot stand? Staatshuishoudkunde. I. Wat is marktwaarde, waarvan hangt zij af? 11. Wat is 't onderscheid tusschen stuk- en dagloon? Geef' eenige toepassingen. Toegepaste wiskunde. I. Als men eenen afstand van 920 meters te waterpassen heeft, is het dan noodig de afwijking der schijnbare van de ware waterpaslijn in rekening te brengen, en zoo ja, hoeveel bedraagt deze afwijking? 11. Ten noorden eener rivier staan een huis Aen een toren B; aan de zuidzijde dor rivier heeft men in eene paralelle lijn met AB vier bakens D, E, F, C in dezelfde volgorde als AB, on de volgende lengten en hoeken gemeten ; men vraagt den horizontalen afstand tusschen A en B AÜE = 67° 30' AED = 72° 10' DE = 90 el BFC = 97' 30' EF = 40 » BCF = 56° 10' FC = 70 .. 111. Wanneer van een driehoekig stuk land van 46080 vierk. el een stuk van 10760 □ el moet worden afgesneden en men moet uitgaan van een punt m gelegen in den driehoek, naar de grens eb, hoe groot is dan de basis als de loodlijn me = 87 el is? b A / ■m\ c L \. Landtouwwerktuigkunde. A. 11. Welke soort van ploegen vindt gij de beste, en waarop grondt gij uw oordeel? B. I Geef' eeno beschrijving der inrigting en zamenstelling van de zaaimachine welke tl het doelmatigste voorkomt. Landbouw scheikunde. I. Welke scheikundige en natuurkundige werkingen kunnen door het droogleggen in den bouwgrond worden voortgebragt ? _ . 11. Welk onderscheid maakt ge tusschen verbeterings- en bemestingsmiddelen ? Welke stoffen behooren in den mest aanwezig te zijn ? 111. Hoe werkt, zoowel natuurkundig als scheikundig, de humus in den bouwgrond? Wanneer zal de humus voor-, wanneer nadeelig werken ? Zuivelbereiding. I. Welke regelen moet men in acht nemen bij het mesten van kalveren met zoete melk? 11. Welke invloed wordt bij het kamen uitgeoefend door de temperatuur der melk?
Bijzondere landbouw. L Welk is het nut van het drameeren op verschillende gronden ? 11. Welke wortelgewassen behooren tot onzen landbouw en welke is de hoofdzaak der cultuur van de voornaamste derzelve? Landhuishoudkunde. I. Hoe kan men van veen, behalve voor turf bereiding, in den landbouw met nut gebruik maken? 11. Welke gewassen behooren onder de meest uitputtende? Aan welke is daarentegen eene nuttige werking toe te kennen ? Tuinbouw. I. Waarop behoort men te letten bij het aanleggen van een boomgaard omtrent de keuze der te planten hoornen, den tijd en de wijze van planting ? 11. Beschrijf' de verschillende wijzen van voortplanting der aardbezien en wat verder bij de cultuur dezer planten is op te merken. Kennis der huisdieren. I. Geef eene korte beschrijving van den uiterlijken vorm, kleur en aanleg van het Nederlandsche rundvee-ras. 11. Wanneer men een paard aankoopt, hoe moet men dan de oogen onderzoeken, en wat dient daarbij te worden waargenomen als de oogen normaal zijn ? K oloniale landbouw. I. Geef eene korte beschrijving van de teelt en bewerking van het suikerriet op Java. 11. Welke zijn de voornaamste houtsoorten op Java, en waarvoor worden zij gebruikt ?
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Januarij 1869.
Bij Komnkhjk besluit van den Isten dezer n° 9 !. A - van den waterstaat der lste klasse P ifn ' ,' S de lnSen,eur den inspecteur van den waterstaat in 'rIP "i., • ' toeSevoegd aan behoudens aanspraak op wachtgeld. ° IDSpeCt'e' Gei' Vol «tdagm, Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer r,° 9r ■• i Loosé W gr„: r" Van Valk' H' P' H. Eversen, C. B tot ïeWraplSt SIS f ***»***« der 2de klasse; J A Verveen W I f 5' J' Van Vianen' J' A' A' Horsthuis TH w 7 SA' X' S..Mar8l L. M. J. Thijssens, J. G noisthuis, ,J. H. Nagel, A. Admiraal, ,1. F. Vaes en G H Sw«,« thans telegraphisten der 3de klasse; hweeis, telegraphist. ->oon, tnans leerlingen_ Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 4 , is aan D. L Warnsinck , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters van 's Gravenhage. geiden:1"1 *" deZ61'' 5< heett Z«ne M,yosteit goedhu U'vevan f^rl^61ofßcieren biJ de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, te weten: P bS ab 2 [tenware ft vergunning om de i nifm™ H ü?' PaverBcl»»iidt, als kapitein, met bij d&tfLe'irf06^0 - &-*« S VM LC™' thans Isten luitenant; 2 lïf M^^1*» tenant, tot 2den luitenant S. H sergeant. Bij Zijner Majesteit besluit van den 2den dezer n' 9 ' van den eersten Januarij 1869, pensioen verleend".,.',„ISI motinS«"»g binnenloods bij het loodswezen van Texel, voor de dienst onVfn62611 Noordholüindsch Kanaal, ter standplaats Amsterdam JSA TT .00t ten bedrage van f 289, en aan den gewezen lichtwachtor' bii' fl!*! i' verlichting te Oost-Voorne W. J. van den Bergh, ten bedrage van fit. sjaars; en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet" van 9 M 1846 (Staatsblad n°. 24) en §§ e en r van art. 1 der wet van 3Mm ia*? (Staatsblad n". 49). el Xöal Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij jl., n°. 3, is benoemd tot controleur voor het buitengewoon zegel te Amsterdam, de heer jhr U. R. van Andnnga de Kempenaer , thans surnumerair der registratie en domeinen. ° Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij jl., „•. 4 zjjn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te: Grave, de heer J. S. Hussem, thans ontvanger der registratie en domeinen te Terborg, ö ° ö" * *"-»..*»*• ontvanger der registratie 4Seeèndd°omXnE' *> C°Ck ' «—air der Bij besluit van den 2don Januarij 1869, n° 13 u„ft 7- M . , . goedgevonden in hunnen rang over te Plaatsen }«f Z«>« Majesteit nadiers en jagers, de lste luitenants J. C J regement infanterie, A. P. J. Rutten van het 5d ivZT !™. C. C. Krieger van het 6de regement 'infanterie iTv £alVegement infanterie'en J-H- «liuLfr'1 b6Sh!it VT> de,U, 31St6A December 11., ,n». 22, is aan den '"tanen ambtenaar der lste klasse G. P. F. Cronenberg, laatstelijk teekenaar bij het topographisch bureau in Nederlandsch Indie, thans met verlof in Europa, op zijn verzoek, met ingang van I°. Januarij 1869, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

