NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Januarij 1869.
2 Dec. 1868, Wij WILLEM 111, bh r,E a,,»»™ n n" K „..„ -v 4, GRATIE GODS , KONING n' °' , der Nederlanden, Prins v«x, n ~ tj 'T™s VA« Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der vereeniging Tot bescherming van dierente 's Gravenhage daarbij overleggende eenige wijzigingen in de statuten der voor minder (fan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd; en verzoekende dat deze wijzigingen door Ons mogen worden goedgekeurd_ Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 '[Staatsblad n». 32) in het algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders ITekÏelijkf'Ut Van iWA' n°' 8G' tot^Ze vereniging b" Op do voordragt van Onzen Minister van Justitie van den SOsten November 1868, tweede afdeeling, n°. 152; Hebben goedgevonden en verstaan de voormelde wijzigingen in de statuten van de vereeniging Tot bescherming van dierei, gevestigd ™ s Gravenhage, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgtlegd goed te keuren. to b ' &ucu Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit hetwelk met de goedgekeurde wijzigingen zal worden geplaatst in dè Staatscourant. Het Loo , den 2den December 1868. n ,r- -. r ■- WILLEM. Ue Minister van Justitie, van Lilaar. WIJZIGINGEN in de Statuten der vereeniging » Tot bescherming van dieren" te 's Gravenhage. kieten^uit^him110*'!1!68111111' *****«■ uit viJftien Personen. Deze verseci-etJllm " '™dden ™»«"** • -" penningmeester en twee Het aantal bestuurleden kan op voorstel vit, W i . met de leden, des noodig vermeerderdl worden "'' " °Verleg Van de bestuursleden treedt den Isten Am;i L n • af, volgens een rooster bij loting te vervaSSÜon Jaai' "* dei'de De attredenden zijn allen herkiesbaar. ° ' Artikel 15. Het bestuur zal mn ,i;i -i i twee van zijne leden belasten met eene acht' ningmeester; daarvan wordt aan het Bestata TchfiftlHV T d°n pen" Artikel 19. Door het bestuur kan b 1,2 l f™*geg6Ven' wanneer er minder dan vijf leden daarvan ter vSladST* gen°men' dig zijn. veigadenng tegenwoor(Volgen de onderteekeningen) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den uden December 1868 , n°. 8. Mij bekend, De Minister van Justitie , van Lilaar. Bij besluit van den 3den Januarij jl. , n°. 3 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen aan L. Middelkoop, als kapitein , en aan J. C. van Helvoort , als 2den luitenant bij de 6de' compagnie van het lste bataillon der thans opgeheven lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; 2°. bij de op te rigten corpsen 'rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen: Bste bataillon, staf', tot Isten luitenant-kwartiermeester P. T. A. Sprengers, tot dusverre 2den luitenant bij de lste compagnie van het 4de bataillon der voormalige lste afdeeling; lste compagnie, tot kapitein J. A. J. Gerlach, tot dusverre kapitein bij de lste compagnie; tot Isten luitenant C. Prillevitz, tot dusverre Isten luitenant bij de 2de compagnie ; tot 2den luitenant P. Doveren, tot dusverre 2den luitenant bij de 2de compagnie, en F. Verhoeven , tot dusverre 2den luitenant bij de ode compagnie van het 4de bataillon der voormalige lste afdeeling; 2de compagnie, tot kapitein, P. A. Zwaans ; tut Isten luitenant A. Kempenaars ; tot 2den luitenant" H. A. den Ouden en L. M. Festen • 3de compagnie, tot kapitein mr. W. D. Bosch • tot Isten luitenant M. J. Verhoeven, tot dusverre 2den luitenant bij de lste compagnie Van het 4de bataillon der voormalige lste aftot 2den luitenant A. M. van der Krabben en A. B. Crielaers • 4de compagnie, tot kapitein J. Quirijns ; tot Isten luitenant A. Verheyden ;
tot 2den luitenant W. van der Hoeven, allen tot dusverre dezelfde betrekking bekleedende bij de 4de compagnie van het lste bataillon der voormalige lste afdeeling, en P. Brinissen van Sant; sde compagnie , tot kapitein A. van Helden ; tot Isten luitenant C Verhey; tot 2den luitenant J. A. van Tienhoven , allen dezelfde betrekking bekleedende bij de 4de en sde compagnie van het 4de bataillon deivoormalige lste afdeeling, en A. J. Kramer; 11de bataillon, lste compagnie, tot kapitein C. B. Gouverneur; tof Isten luitenant C. C. Scheermakers, beiden tot dusverre 2den luitenant bij de 3do compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling ; tot 2den luitenant mr. A. Hoeth, voormalig 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Groningen , en P. Bogaarts. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 12, is tot burgemeester der gemeente Oeffelt herbenoemd H. Geurts. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 13, is aan P Pronk, te Zevenhoven , W. Doll, to Bloemendaal, en aan T. de Wolf, K. Veltman en B. D. Walta, te Workum , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den nden dezer, n°. 14, is tot burgemeester der gemeente Petten herbenoemd C. J. Bollee , secretaris dier gemeente. Bij besluit van den sden dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan T C. Bólger, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen" als officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Franeker; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij ;lie to Amsterdam, tot kapitein P. A. Smodding, thans Isten luitenant; tot Isten luitenant J. J. W. Scholten. A. Calkoen, H. J. Waller, F. 11. Wesseling en A. Mendes da Costa, allen thans 2den luitenant; tot 2den luitenant H. Plate, J. Weetzen, D. Drost Jr., R. W. J C. van der Wall Bako, F. J. Spakier, mr. C. L. Hartogh, J. L. Waller, J. D. Heybroek, J. A. Gouda, F. C. Quien, T. A. van den Broek, P. C. van Beeck Vollenhoven, mr. P. W. Prins, J. B Scheurleer en P. C. Schuymer, allen thans schutter; bij die te Franeker, tot officier van gezondheid der 3de klasse II A. Middelburg; bij die te Zwolle, tot 2den luitenant W. C. Bijl de Vroe; bij die te Steenwijk, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. C. J. Fabius. Het heeft Zijner Majesteit behaagd, bij besluit van den 4den dezer, n°. 3. te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw : den kapitein-luitenant ter zee J. A. van de Velde, onder-directeur der marine te Amsterdam; den luitenant ter zee der lste klasse H. van Goens, adjudant van den Minister van Marine; en den kapitein der lste klasse bij het corps mariniers F. G. H. Hornbostel, belast met de opleiding der kadets bij genoemd corps. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden dezer, n°. 4, wordt de ingenieur der 2de klasse bij de marine B. W. Tideman, op zijn verzoek, met den laatsten dezer maand, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen. __Sedort de laatste opgave (zie Staats-courant van 11 October 1868), zijn de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen door de belanghebbenden geligt: een in dato 26 Junij 1867, n°. 56, voor den tijd van 15 jaren, verleend aan B. C. Tilgman te Philadelphia, domicilio bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering hier te lande der uitvinding van verbeteringen in de behandeling van vezelstof, voornamelijk van toepassing bij het bereiden van papiersap; een in dato 15 October 1868. n°. 13, voor den tijd van tien jaren, verleend aan A. Huillard te Parijs, domicilie als boven, op de invoering hier te lande der uitvinding van eene nieuwe wijze om boter te verpakken; een in dato 15 Mei 1868, n°. 42, voor den tijd van tien jaren, verleend aan E. Reyniers te Maastricht, op de invoering hier te lande deiuitvinding van een verbeterd stelsel van stoomketels , die niet springen ; een in dato 1 October 1868, n°. 11, voor den tijd van tien jaren, aan jhr. F. Snoeck te Nijmegen verleend op de uitvinding van verbeteringen in de centrifugaal watermolens, bij welke het water door ronddraaijende buizen wordt opgegovoerd; een in dato 18 Februarij 1868, n°. 72, voor den tijd van tien jaren, verleend aan S. Carpmael te Londen, domicilie bij A. S. Preston te Rotterdam, op de invoering hier te lande der uitvinding van verbeteringen in het graven, steken of boren van welputten en de daartoe benoodigde werktuigen; een in dato 18 November 1868, n°. 21, voor den tijd van vijf jaren , verleend aan F. Seelo en Cie. te Brunswijk, domicilie bij vanVlissjngen, van Heel, Cail Halot en Cie. te Amsterdam, op de invoering hier te lande der uitvinding van eene verbeterde uitpersing der diffusieoverblijfselen in de beetwortelsuikerfabrieken; een 'in dato 30 April 1868. n°. 73, voor den tijd van tien jaren, verleend aan J. M. L. Arnier, te Marseillo, domicilie bij mr. W. A. a Brakel Reigen te 's Gravenhage, op de invoering hier te lande deiuitvinding van een nieuw stoomwerktuig (système Arnier); een in dato 10 November 1868, n°. 9, voor den tijd van vijfjaren, verleend aan M. Parser en Cie., domicilie bij J. C. de Roode te 's Gravenhage, op de uitvinding van verbeteringen in.het bereiden van katoenen vischnetten en de daartoe strekkende werktuigen; een in dato 1 October 18-8, n°. 9, voor 15 jaren verleend aan G. Ketin te Brussel, domicilie bij J. B. van Oordt te Voorburg , op de invoering hier te lande der uitvinding van eene nieuwe wijze van verbinding van gas- en waterleidingen ; een in dato 14 Augustus 1867, n°. 60, voor 10 jaren verleend aan .1. G. Be'quet en 11. Champonnois te Brussel, domicilie bij J. C. de Roode te 's Gravenhage , op de invoering hier te lande dor uitvinding van verbeterde toestellen om alkohol te rectificeren en te zuiveren ; een in dato 3 April 1867, n°. 62 , voor 5 jaren verleend aan M. Gossi te Antwerpen, domicilie bij Vriosendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van een verbeterden vergaarbak voor petroleum.
---

