NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Januarij 1869.
(Staatsblad n, 191, WET jamden SUten Decembe^SSS, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gons ir„ landen, Prins van Oranje-Nassau, L^burg' enz., enz., ENZ. i^UXLMBURG, Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien m de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen vanprovinciaal belang, en andere, 0p don luornovens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijko beboetten; _En dat die belastingen, volgons art. 129 dor Grondwet bekrachtiging door de wet vereischen; ' uüklACllt|- Zoo is het dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaanfS Wij goedvinden en verstaan bij deze: ° J Artikel 1 De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant: a. van acht opcenten op de hoofdsom van du grondbelasting over 1869, 1870 en 1871; en fc b. van acht opcenten op de hoofdsom van do belastin<>- op het personeel over do diensten 1869/70, 1870/71 en 1871/72. ° Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den 1 sten Januarij 1869 en Hafnnen 'eyei "'-, dai ll6t «1 worden geplaatst, en dat alle puttonele departementen, autoriteiten, collegien en ambtezuChSa. aaDgaat' aaU naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1868. De Minister van Binnenlandsche Zaken, WILLEM. Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868 De Minister van Justitie, van Lilaar, STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den sisten Decenbei Sfs {Staatsblad n°. 191), moeten dlnen Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te o.Pni'fitoTl , naren in dienst der provincie, doch niet op de SüS^l?1" *~ f-, i i j • i , * ginne .werkzaam Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens 1" eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in do kwade posten op de grond- en personel belasting. e Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bedragen in do kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1851 (Staatsblad n". 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 18Ö7 (Staatsblad n°. 103). Uitkeering aan het Rijk voor de ontvangst van provinciale inkomsten Bijdrage in de kosten van aanleg of verbetering van gemeente- cii polderwegen. Subsidien aan gemeenten bij onvoorziene rampen. Subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid. Subsidien en toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen en het openbaar onderwijs. Rl Premies ter bevordering der paardenfokkerij en van de veeteelt ka^it-üen6^1"8 "* '*?"*** VB" ten laste der provincie opgenomen Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 193.) WET van den Sisten December 1868 houdende holland'Jm'3 VaH Pr°v{nciale belastingen in Zuid- Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. . Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wn in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuid- Holland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dionstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in buitengewone uitgaven voor aanleg of' verbetering van werken van openbaar nut en aflossing en rentebetaling van de daarvoor opgenomen of'op te nemen kapitalen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van twee opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1869; en b. van een opcont op de hoofdsom van de bolasting op het personeel over de dienst 1869/70. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den Isten Januarij 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1868. n m- ■ ,>• WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 199.) WET van den Sisten December 1868, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-.Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, fc.vz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgodragen, ten einde hen in staat to stellen te voorzien in uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste deiprovincie opgenomen ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtigingdoor de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe : a. van vijftien en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1869; en b. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1869/7(1. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den Isten Januarij 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den Sisten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. 16 Nov. 1868, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 36. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der naamlooze vennootschap: Brandverzekering - Maatschappij :> Archimede.s" te 's Gravenhage, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelogd notarieel afschrift der acte, houdende gewijzigde statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 20 December 1855, n°. 63, 11 December 1863, n°. 86, en 31 Maart 1865, n°. 70, allen op deze vennootschap betrekkelijk;
Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Uden November 1868, tweede afdeeling, n°. 80; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende gewijzigde statuten der naamlooze vennootschap: Brandverzekering-Maatschappij n Archimedes", gevestigd te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit- Het Loo, den 16den November 1868. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer, n°. 8, is benoemd tot burgemeester dor gemeente Sloten (Noordholland) C. de Vos, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten Schermerhom en Ursem. Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer, n°. 10, zijn benoemd: tot. ingenieur van den waterstaat der 2de klasse de adspirant-ingenieur P. W. van der Sleyden; en tot adspirant-ingenieur van den waterstaat de surnumerair J. A. E. Musquetier. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Januarij jl. , nc. 1 , is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Merkelbeek, F. L. Lienaerts , candidaat-notaris te Klimmen.
---

