NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Januarij 1869.
(Staatsblad n°. 183.) WET van den SXsten December 1868, houdende naturalisatie van Ludwig Wilhelm Schöffer Wu WILLEM 111. nu de gratie Gods Kn,,„ >j Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen to weten • Alzoo Wjj in overweging genomen hebben, dat Ludwig Wilhelm Schöffer aan Uns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukkon opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n° 44) ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet- Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan? o-eliJk Wij goedvinden en verstaan bij deze: b J Eenig artikel. TT^e,h°e^nifheil Van Noderlander bij deze verleend aan Ludwiq Wilhelm Sc/toffer, koopman, geboren to Gelnhausen {Pruissen), wonende te Rotterdam, provincie Zuidbolland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1868. n nr- • WILLEM. J->e Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, _____ van Lilaar. (Staatsblad n°. 181.) WET van <ien "w \ ' "*_' VWI «e* December 1868, houdende naturalisatie van Carl Emil Haase "oUÜenae Wu WILLEM 111, nu DE rB.T„ n„ ,r LANDE*, PrINS VAN OraN JE-NaSS J' NEDERENZ., ENZ., ENZ. ' ROOT-HeRTOG VAN LUXEMBURG, Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten- Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Fmil PT aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der b stukken , opgenoemd in art. 6 der. wet van den °28sten (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet ho ft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in'art 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met o-emeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Emil Haase, zonder beroep, geboren te Breinen, wonende te Samarang, Nederlandsen. Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den Sisten December 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie , van Lilaar. (Staatsblad n°. 185.) WET van den Sisten December 1868, houdende naturalisatie van Philipp Anton Joseph Fasbender. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Philipp Anton Joseph Fasbender aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, on tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormolde wet; Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Philipp Anton Joseph Fasbender, onderwijzer, geboren te Keulen, (Pruissen), wonende to Batavia, Nederlandsen Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den aden Januarij jl., n°. 17, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Stadsbladn°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: J. H. van den Bos, gewezen hoofdonderwijzer te Roosendaal, ten bedrage van f' 723 's jaars; J. Acquoy, gewezen hoofdonderwijzer te Amsterdam, ten bedrage van f' 12(10 's jaars; Herm Jan Everts, zich noemende en schrijvende Herm Jan Westerhof, gewezen hoofdonderwijzer te Hessem, gemeente Dalfsen , ten bedrage van f 256 's jaars: Hendrik Hendriks, zich noemende en schrijvende Hendrik Bosma, gewezen hoofdonderwijzer te Bergum, gemeente Tietjerksteradeel, ten bedrage van f 457 's jaars. Bij besluit van 6 dezer, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot hulp en voorlichting voor de voorbereidende werkzaamheden van de Rijkscommissie, bij Koninklijk besluit van 17 Octobor 1868, n°. 40, ingesteld, te benoemen : jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, te 's Gravenhage; I M. Obreen, directeur van het depot van kaarten , plans, modellen en van do bibliotheek bij het Departement van Marine, te 's Gravenhage; mr. A. de Vries, raadsheer inliet provinciaal geregtshofvan Noordholland, to Amsterdam; mr. T. M. O Asser, hoogleeraar in de faculteit der regtsgeleerdheid, te Amsterdam; mr. J. L. de Bruyn Kops, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft en lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te 's Gravenhage; mr. J. F. B. Baert, chef' van de secretarie en van het kantoor van overschrijving der aandeelen van de Nederlandsche Bank, te Amsterdam i mr. ,T. T. Buys, hoogleoraar in de faculteit der regtsgeleerdheid te Leiden; P. N. Muller, te Amsterdam; dr. P. J. Veth, hoogleeraar aan de Rijks-instelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde, te Leiden; dr. P. Bleeker, te 's Gravenhage. Bij _ Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 4, is aan J. J. A. Lemaire en J N. ten Velden , beiden te Amsterdam woonachtig, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus toegekend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Januarij jl., n°. 4, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. J. W. Sluiter, advocaat en candidaat-notaris te Rotterdam. Bij besluit van den 2den Januarij jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den Isten luitenant A J. C. de Roo, van het lste regement vesting-artillerie, ter zake van zielsgebreken, krachtens art. 42, § 2e, der eerstgenoemde wet, tijdelijk op pensioen te stellen, en dat pensioen , ingevolge art. 23 der laatstgenoemde wet, to verleenen voor d«;n tijd van vijfjaren, ad f 300 's jaars.
---

