NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 8sten Januarij 1867.
staatsblad „ . 180.) WE T van den Sisten December 1868, tot verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, over het jaar 1867. lanlen LvlMom' Bm DE "R^IE Gods, Koning der Nederenz , E;z , enz °RANJE-Nassau' Groot-Hertog van Luxemburg, Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eerier verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Agemecne Landsdrukkerij dienst 1867, vastgesteld bij de wet van 2a December 1866 (Staatsblad n°. 182); r,™ T "., h6tJ dat rY^' den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan f gelijk W y goedvinden en verstaan bij deze : ' S J Eenig artikel. De navolgende artikelen van do begrooting der uitgaven van de Algemeene Landßdrukkerrj voor het dienstjaar 1867, vastgesteld bij de wet van 25 December 1866 (Staatsbladn°. 182), worden vermeerderd, te weten_ Artikel 3 Bureau- en lokaalbehoeften, met eene som van twee duizend vijf honderden tien gulden (f 2510) en mitsdien gebragt op zevenduizend zeven honderd en tien gulden (f 7710). Artikel 4 Werktuigen, gereedschappen en druk materialen, met eene som vandertim honderd gulden, (f 1300) en mitsdien gebragt op negen duizend drie honderd gulden (f 93n<)). Artikel 5 Arbeidsloon, met. eene som van twee duizend achthonderd en dertug gulden ( 2830) en mitsdien gebragt op vier en zeventig duizend acht honderd dertig gulden (f 74 830). twfee ™'\ g°™lde begi-ootïng wordt nader vastgesteld op twee Honderd zeven duizend zes honderd en vijf gulden (f 207 605) Ï£K ** "*!-«. naren, wien zulks lan de mauw' " ' C?UeSien en ambtezullen houden. ° ' naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1868. De Minister van Binnenlandsche Zaken WILLEM. Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December lgGB De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad nc. 186.) WE T van den Sisten December 1868 houdende naturalisatie van Jacob Leijendecker.' Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LuxEMßunr ENZ., ENZ., ENZ. ' ' Allen, die deze zullen zien of hooren lezeu , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jacob Leijendecker aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n° 44) ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: J Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacob iï^Zu^antoïento tMmtZ -nendetetoaM, Lasten en bevelen., dat deze in het Staatsblad zal worden seplaatst en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien enambte- Xn'hluTem"11" ™**' ™ ™*W uitvoering^tnd Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 187.) WET van den Sisten December 1868, houdende naturalisatie van Theodor Josepli Joannes Mabler. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Theodor Josepli Joannes Mahler aan Ons zijn verlangen beeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Theodor Josepli Joannes Mulder, koopman . geboren te Damme (Oldenburq), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle mmistenele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ° Gegeven te 's'Gravenhage, den 31 sten December 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 188.) WET van den 3\sten December 1868, houdende naturalisatie van Wolfgang Friedrich Anton von Nordheim. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden', Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wolfgang Friedrich Anton von Nordheim aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overleggingder bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wolfgang Friedrich Anton von Nordheim, instrumentmaker en werkman der lste klasse bij de artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen te Delft, geboren te Zella St. Blazié (Saxen-Coburg-Gotha), wonende te Delft, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den Sisten December 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 189.) WET van den Sisten December 1868, houdende naturalisatie van Heinrich August Wilhelm Köhne. Wu WILLEM 111. bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Heinrich August Wilhelm Ivóline aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich August Wilhelm Kbhne, bouwman , geboren te Diepenan (destijds koningrijk Hannover, thans koningrijk Pruissen), wonende te Veur, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31 sten December 1868. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad nc. 192.) WET van den Sisten December 1868, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wu WILLEM 111, nu de. gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andore, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischto bekrachtiging wordt verleend aan do heffing, ten behoeve der provincie Gelderland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting op de "■ebouwde eigendommen en van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen over 1869; en b. van drie opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over do dienst 1869/70. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken mot den Is ton Januarij 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat al!e ministeriële departementen, autoriteiten, collogien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gen-even te 's Gravenhage, den 31 sten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. STA AT , aanwijzende de behoeften , tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den Sisten December 1868 (Staatsblad nn. 192), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- on verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andore werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering togen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering dor provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten , bij hot 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n". 100) omschreven. Bijdragon ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op hot grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en inordebrenging van gemeentelijkoen andore archieven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n". 194.) WET van den Sisten December 1868, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noord- Holland het heffen van provinciale bolastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst dei' provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , "-elijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1869; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1869/70. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1869. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst. en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 31sten December 18üS (Staatsblad n". 194), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in den aanleg, de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens dit eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provincialo inkomsten. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 dei' wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioenen.. Bijdragen tot bevordering van onderwijs. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe diep. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 195.) WET van den Sisten December 1868, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland- Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aaO Ons hebben voorgedragen, ton einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve! van ambtenaren in dionst der provincie, va'1 publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften: En dat die bolastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeeö overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijl' Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan do heffing' ten bahoeve van de provincie Zeeland: a. van tien opcenten op de hoofdsom van do grondbelasting ovei* 1869; on b. van tien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personen' over de dienst 1869/70. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1869' Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst' en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte' naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de h»n<' zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868- De Minister van Justitie, van Lilaar.-
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den Sisten December 1868 (Staatsblad n". 195), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenareni in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Underhoud van provinciale en andere publieke werken. Onderhoud van do eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade.0 Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n". 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art 36 deiwet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n° 103) Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Voorschotten voor het verbeteren of aanleggen van wegen. ScïSde0" Va" mStandhoudlnS v»n d« stoombootdienst op de Wester- Subsidie aan de spoorbootmaatschappij te Middelburg. Kosten in het belang en ter hpvnrrlpi-;n.>- ~„„ i j-u ~ v. . ~ ~ o . "-1 oevoiaenng van landbouw en veeteelt, «entebetalmg en aflossm"- van k-mii.iL..,, +„ i j- • ° «"voaiug \<m Kapitalen, ten laste dier provincie opgenomen. 1 Bij voorschot te verstrekken schadeloosstelling bij onteigening van besmette of van besmetting verdachte voorwerpen. Bij voorschot te betalen kosten van huisvesting, enz., der marechaussee. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 1Q6.) WET van den Sisten December 1868, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wu WILLEM lIT, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan tjns hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien m de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art, 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij dezo : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing*. ten behoeve der provincie Friesland: 1869 ; 'e!," °Pcenten °P de Hoofdsom van do grondbelasting over personleT oZ't '*» d° «P bet Êastn en 18G9" i . il ••..., l &ia<&ibuLau, zal worden «•m-.ln',t«+ en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien elambteJ naren, wien zulks aangaat n»n rio t.„„„„i • 10" »" amoiezullen houden. " ' naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1868. De Minister van Binnenlandsche Zaken, WILLEM. Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1867. De Minister van Justitie, van Lilaar. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den .Sisten December 186 S (Staatsblad n". 19(5), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst dei- provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud, verbetering en aanleg van provincialo publieke werken. Subsidien ter tegemoetkoming in de kosten van onderhoud of' herstellingvan bruggen , sluis-, haven- en zeowerken. _ Onderhoud van do eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders ir. geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wot van 28 Junij 1804 (Staatsblad n". 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 108). Dienst der voetboden, archief en bibliotheek der provincie. Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Bijdragon in het belang van den landbouw. Kosten, voortvloeiende uit het provinciaal reglement ter voorkoming van de verspreiding der besmettelijke longziekte onder het rundvee ° Rentebetaling en aflossing van kapitalen ten laste der provincie opgenomen. l l Onvoorziene uitgaven.
Bij besluit van den Bsten dezer, n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenon aan mr. W. F. H. baron van Wassenaer Catwijck als auditeur bij den schuttersraad, en aan G. te Riele als 2den luitenant bij de 6de compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland; 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland te benoemen: 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant P. N. den Hengst; tot lsten luitenant-kwartiermeester R Adama; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. 11. G. ter Haar, tot dus verre dezelfde betrekking bekleedende bij het Iste bataillon der voormalige 2de afdoeling; tot auditeur bij den schuttersraad H. P. van Hoyst; lste compagnie, tot kapitein jhr. S. J. van Westerveld Sandberg van Essenburg; tot lsten luitenant W. Muller, tot dus verre lsten luitenant bij het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling; tot 2den luitenant mr. J. C. Verhoef en A. C. Pliester ; 2de compagnie, tot kapitein Z. F. C. Diemont, tot dus verre kapitein; tot lsten luitenant F. W. Schuld, tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling; tot 2den luitenant P. Koopman en A. Moll; 3de compagnie, tot kapitein W. Wilbrink, tot dus verre kapitein; tot lsten luitenant jhr. W. A. van Borssele, tot dus verre iden luitenant bij de 2de compagnie van het 2de bataillon der voormalige lste afdoeling; tot 2den luitenant G. Laseur en jhr. H. F. N. E. Sandberg; 4de compagnie, tot kapitein G. Verloop, tot dus verre lsten luitenant; tot lsten luitenant J. Renes, tot dus verre 2don luitenant bij de 2de compagnie van het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling; tot 2den luitenant G. G. van Goor on J. W. Bennewitz ; sde batailon , staf, tot lsten luitenant-adjudant jhr. G. VV. Mollerus; tot lsten luitenant-kwartiermeester jhr. J. C. H. Bloys van Treslong; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. J. A. Goedbloed, voormalig militairen officier van gezondheid der 2de klasse ; lste compagnie, tot kapitein E. H. Gallé; tot lsten luitenant J. P. W. van Dijk; tot 2den luitenant G. J. Romijn en 11. J. Kok Ankersmit ; 2de compagnie , tot kapitein P. 11. G. Masch ; tot lsten luitenant J. C. Schutstal van Woudenberg; tot 2den luitenant H. van Baaren en T. J. Boks ; 3de compagnie, tot kapitein N. H. van den Willigen, tot dus verre kapitein ; tot lsten luitenant S. Overbosch, tot dus verre 2den luitenant bij de 6ue compagnie van het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling; tot 2den luitenant J. C. Heering en J. Nooteboom; 4de compagnie, tot kapitein J. J. D. G. van Hasselt, tot dus verre lsten luitenant bij de 6de compagnie van het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling; tot lsten luitenant P. Versteen;; tot 2den luitenant H. G. C. Scholten en A. van Lohuizen; 14de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant el. W. Dino-emans, tot dus verre lsten luitenant-adjudant; tot lsten luitenant-kwartiermeester J. van Hoften, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester bij het lste bataillon der voormalige 3de afdeeling; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. 11. L. van Braam; lste compagnie, tot kapitein, H. J. van der Kolk , tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het lste bataillon der voormalige 3de afdeeling; tot lsten luitenant G. van Andel; tot 2den luitenant A. Vervoorn en M. Vervoorn ; 2de compagnie, tot kapitein 11. B. H. Malingre', voormalig 2den luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; tot lsten luitenant, J. G. den Treffer; tot 2den luitenant, P. C van der Pant en C. van Leeuwen ; 3de compagnie , tot kapitein , A. van de Poll, tot dus verre lsten luitenant; tot lsten luitenant J. G. de Krijger, tot dus verre 2don luitenant; tot 2den luitenant W. A. C. van Willigen, tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie, en C. M. Kosters, tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het lste bataillon der voormalige 3de afdeeling: 4de compagnie, tot kapitein A van den Bogert, tot dus verre kapitein; tot lsten luitenant A. 11. Drijfhout van Hooff, tot dus verre lsten luitenant bij de 2de compagnie van het lste bataillon der voormalige 3de afdeeling; tot 2den luitenant J. Sars en A. van Baak.
---

