NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 9den Januarij 1867.
(Staatsblad nc. 190.) WET van den Sisten December 1868, houdende naturalisatie van Bernhard Conrad Pottkamp. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ber Neder■anden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz-' enz., enz. die deze zullon zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernhard Conrad jfinrich, volgens geboorte-akte Bernhard Conrad Pottkamp , aan Ons verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ei' uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het ozit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk WIJ goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernhard Conrad Pottkamp gepasporteerd sergeant van het leger in Nederlandsch Indie, geboren te Herford (Pruissen), wonende te Palembana, Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden "eplaatst en dat allo ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. te 's Gravenhage, den .'listen December 1868. WILLEM. /;« Minister van Justitie , van Lilaar. Uitgegeven don een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad nc. 197.) WET van den Sisten December 1868, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel. Wu WILLEM 111, Bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke "werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen , volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Overijssel: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1869 ; en *• van acht opcenten op do hoofdsom van de belasting op het personeel °ver de dienst 1869/70. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1869. kasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vernield in de wet van den 3lsten December 1868 (Staatsblad n°. 197), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, to genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke^
werken. Subsidien voor de verbetering van wegen en rivier- en kanaalwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in ue kwade posten op de grond- en personele belasting. . . . Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 deiwet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien aan behoeftige gemeenten voor do geneeskundige behandelingvan behoeftigen. Rentebetaling en aflossing van kapitalen , ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 195.) WET van den 3lsten December 1868, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wu WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen , ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door do wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen: a. van achttien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1869; en b. van achttien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1869/70. ■• 1«C0 Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij iöbJ. Lasten en bevelen, dat de;e in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en amote-, naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie. van Lilaar. STAAT , aanwijzende de behoeften, tot welker dekking- de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 3lsten December 1868 (Staatsblad n". 198), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, to genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op do griffie werkzaam. Onderhoud on herstelling van provinciale wogen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 deiwet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n". 103). Abonnement voor onkosten van den archivaris der provincie. Kosten voor het doen van peilingen , het uitbakenen van werken en andere dergelijke kosten. Subsidien voor het maken van kunstwegen. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Bijdragen tot bevordering van onderwijs. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Kosten tot wering en beieugeling van besmettelijke ziekten onder rundvee en schapen. Kosten, vallendo op vergaderingen van commissien, door de Provinciale Staten te benoemen. Gratificatien aan voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling on aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 200.) WE T van den Sisten December 1868, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Limburg- Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezon, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen bobben, dat de Staten van het hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen; ten einde hen in staat te stollen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van het hertogdom Limburg: a. van zestien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1869, 1870 en 1871 : en b. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienstjaren 1869/70, 1870/71 on 1871/72. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte - naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. , De Minister van Justitie, van Lilaar, STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld 'in de wet van den Sisten December IS6B (Staatsblad n°. 200), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie , doch niet op do griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen. Subsidien ter verbetering van buurtwegen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen, blinden, doofstommen, enz. Aandeel der provincie in de kwade posten der grond- en personele belasting.
Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcente" op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet va" 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Subsidien voor kerken en pastorijen en bijdragen voor de eerediens1. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 de' wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien in het belang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie op' genomen. voorschot te betalen kosten van kazernering der marechaussee. uitgaven. (Staatsblad n°. 201.) WET van den Sisten December 1868, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Noordbrabant. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noord' ■ brabant aan Ons hebben voorgedragen eene wijziging in de regeling van de regten voor het gebruik van do provinciale wegen, aan de heffing waarvan de vereischte bekrachtiging is verleend bij de wet van 30 December 1864 (Staatsblad n°. 135); En dat die wijziging, volgons art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Met behoud der bepalingen van de wet van 30 December 1864 (Staatsblad n°. 135) wordt de vereischte bekrachtiging verleend aan de volgende wijzigingen in de regeling der regten, welke voor het gebruik der provinciale wegen ten behoeve der provincie Noordbrabant geheven worden : a. voor voor- en rijtuigen, waarvan de wielen voorzien zijn met velgen en banden van eene breedte van ten minste twaalf (12) duimen, is slechts de helft van het tolgeld verschuldigd; b. wegens voer- en rijtuigen, waarvan de volgen en banden eene breedte van mindor dan twaalf (12) duimen hebben, worden de vrijdommen, vastgesteld bij art. 1, B°., ;/, l, m en n der wet van 30 December 1864 (Staatsblad n°. 135), niet genoten; c. de bepaling sub a treedt in werking op het tijdstip dat de termijn, waarvoor de provinciale tollen thans verpacht zijn, zal zijn verstreken. De bepaling sub b treedt in werking met I°. Januarij 1871. Artikel 2. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 31sten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 202.) WET van den Sisten December 1868, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe aan Ons hebben voorgedragen het heffen van regten voor het gebruik van de Drentsche Hoofdvaart; regten waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van vornieuwino-, herstel en onderhoud der hoofdvaart en van het stellen en exploiteren van stoom-pompwerktuigen tot voeding dier vaart; En dat die provinciale belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe, gedurende het jaar 1869 van het regt, geregeld als volgt: I°. voor elk vaartuig: a. dat de Veeneschutsluis doorvaart, een en eon halve cent per ton; b. dat de Hare-, Dievender-, Wittelter-, Uffelter-, Havelter- en Paradijs-schutsluizen doorvaart, bij elke sluis een cent per ton; c. dat den boom in de Hoofdvaart onmiddellijk boven of ten oosten den mond van de Norgervaart doorvaart, een cent per ton; voor vaartuigen beneden de zestien ton en niet behoorende tot die omschreven bij art. 1, 3°., wordt voor het doorvaren van dezen boom geen regt betaald ; 2°. voor elk houtvlot: a. dat de Veoneschutsluis doorvaart, twee cents per vierk. el; b. dat de onder I°. b genoemde schutsluizen of den boom, onder I°. c genoemd, doorvaart, bij elke schutsluis en bij dien boom, een cent per vierk. el; 3°. voor het regt van voorschutting, dat alleen voor vaartuigen op vaste tijden in door de bevoegde magt erkende veren en alleen onder verpligting tot doorloopend gobruik verleend wordt, bij elke sluis: voor vaartuigen tot en met 21 ton, twaalf cents; ii ii van 21 ii n n 31 ii vijftien » n n ii 31 ii n ii 51 » twintig » » ii ii 51 ton en daarboven dertig »
4°. voor elk vaartuig of houtvlot, dat de Veenebrug doorvaart, tien cents. ö ' De regten, onder 1, 2, 3 en 4 omschreven, worden geheven onverminderd de wettig verkregen vrijdommen van vaart- en sluisgelden. «ehriften „Lii regten Wol'°-en ingevorderd naar de reglementaire voorruiten, goedgekeurd bij Ons besluit van den 20sten November 1858, Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. -(Staatsblad n°. 203.) WE T van den Sisten December 1868, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene landsdrukkerij over het jaar 1869. W.J WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GoDS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg ENZ.. ENZ., ENZ. >unu, Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1869 bij do wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, "elijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: ' ° Artikel 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1869 wordt vastgesteld op de som van twee honderd drie en -twintig duizend negen honderd zeven en zestig gulden (f 223 967), te weten- Artikel 1. Traetementen van den directeur, klerken en opzigter f 6 100,00 n 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen .... 8 167 00 ii 3. Bureau- en lokaalbehoeften 5 70000 11 4. Werktuigen, gereedschappon en drukmate. rAialeVi 8 000,00 .1 5. Arbeidsloon 83 000,00 " %■ £? iP ™n Ppier 105 000,00 /. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij , ten behoeve van dat etablis - sement verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en " 8' OnvUiene uitgaven '. \\ \\\ \\ \ J^JJ f 223 967,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel „™ 1 1 gewezen de volgende middelen: ° vermeld, worden aan- Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 186() i,rQ„„ .1 meene Landsdrukkerij aan de. departementen9^ £.££" collegien, admimstratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren d,-nl linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. averen ai uk-, Artikel 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen , behoorende aan° do Algemeene Landsdrukkerij. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1869 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1867 en vroeger. Artikel 3. Wanneer de som , bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den oden October 1841 (Staatsblad n. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, indie begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer ■wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zii gelijksoortige onderwerpen betreffen. * v Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1869 wordt verantwoord onder «e Kijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader "ÏJ de wet wordt voorzien. enLr!en,,en eyele° ' d** deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, aat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 201.) WET van den Sisten December 1868, houdende verandering van de grensscheiding tusschen de gemeenten Hedikhuizen en Ammerzoden en van die tusschen de provinciën Noordbrabant en Gelderland , waar deze laatste de grens tusschen die gemeenten volgt. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het gat van de rivier de Maas. waardoor de grensscheiding tusschen de gemeenten Hedikhuizen en Ammerzoden, tevens grensscheiding tusschen de provinciën Noordbrabant en Gelderland, loopt, onzigtbaar is geworden en eene nieuwe grensbepaling alzoo noodzakelijk is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grensscheiding tusschen de gemeenten Hedikhuizen en Ammerzoden en die tusschen de provinciën Noordbrabant en Gelderland, waar deze laatste de grens tusschen die gemeenten volgt, wordt aldus veranderd: van het noordwestelijk hoekpunt van het perceel, thans kadastraal bekend onder sectie F, n°. 123, der gemeente Ammerzoden, loopt de grens voortaan langs de noordoostelijke scheiding van genoemd perceel en van het perceel sectie F, n°. 122, der gemeente Ammerzoden; vervolgens langs do zuidelijke grens van de perceelen sectie A, n°. 657 en 608, der gemeente Hedikhuizen; voorts langs den noordoostkant van een gedeelte eener langs de Hedikhuizensche Maas gelegen krib en het verlengde daarvan tot aan het midden van genoemde Maas; van daar teM, A midden dier rivier langs de zuidwestelijke grens van het perceel hoeknivnr " ' /.' 5451S451 Hedikhuizen tot aan het zuidoostelijk zuhWt lAa Plr?el-7,an Waar de Srens de" tegenwoordigen loop zuidoostwaarts door het midden van de Hedikhuizensche Maas en verder Dlijtt volgen. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten. collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 205.) WET van den Sisten December 1868, houdende verlenging van den termijn, gedurende welken de wet van den Uden October 1865 (Staatsblad n°. 121), betrekkelijk het vaststellen van buitengewone maatregelen tot afwending van besmettelijke veeziekten en tot wering harer uitbreiding en gevolgen, van kracht is. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het raadzaam is dat de_ wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121) in werking Idijve, in afwachting dat de veearisenijkundige politie nader zal zijn geregeld; J Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 3 der wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121) wordt gelezen als volgt: Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging in het Staatsblad en blijft van kracht tot den lsten Januarij 1870. Artikel 2. De wet van 19 December 1867 (Staatsblad n\ 127) wordt ingetrokken. Artikel 3. Deze wet treedt in werking op den lsten Januarij 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1868. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegoven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar.
Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 6, is aan den heer G. J. Muller, burgemeester der gemeente Westzaan, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 4de klasse der orde van de Kroon, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 7, is de door den gemeenteraad van Stoutenburg gedane benoeming van G. J. baron van Hardenbroek van Ammerstol, burgemeester diergemeente, tot secretaris, bekrachtigd.
Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 8, is benoemd tot burgemeester van Rosendaal (provincie Noordbrabant) L. J. Schoonheyt, en van Rucphen c. a. N. de Weert.
Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n\ 9 , is benoemd tot burgemeester van Simpelveld W. Brand.
Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 10, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid aan J O. Huysdens, matroos der 3de klasse op het schroef stoomschip Prinses Amelia, toegekend do bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift, wegens het met levensgevaar redden van een ove;- boord gevallen matroos in de Banda-zee op 9 Julij 1868
Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij jl., n°. 1, is benoemd tot lid van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijko ambtenaren do heer mr. A. van Galen, procureur generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland.
Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij 1869, n°. 2, is aan den heer J. Lipjes eervol ontslag verleend uit zijno betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Vlieland, tevens dienst doende als visiteur aldaar, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij jl., n°. 4, is het kantoor deidirecte belastingen en accijnson te Usselmuiden (Overijssel) bevattende de gemeenten Usselmuiden, Zalk, Kamperveen, Wilsurn en Grafhorst opgeheven, en zijn de gemeenten IJsselmuiden, Wilsurn, Grafhorst en Kamperveen gevoegd bij het kantoor dor directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen te Kampen, onder voortdurend beheer op den voet van éën kantoor, van den tegenwoordigen titularis, den heer A. van de Werken; terwijl de gemeente Zalk is gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Zwollorkerspel, onder voortdurend beheer, op den voet van éép kantoor, van den tegenwoordigen titularis den heer H. A. D. J. baron van Haersolte.
---

