BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het oi'ficiele dagblad van het Fransehe gouvernement zegt onder dagteekening van 9 Januarij : n De conferentie heeft heden hare eerste zamenkomst gehouden, aan het ministerie van buitenlandsche zaken alhier. De volgende zitting zal op aanstaanden Dingsdag, den 12den dezer , plaats hebben." _ Daarbij wordt door den Constitutionnel gevoegd dat in de eerste zitting der conferentie het voorzitterschap aan den Franschen minister van buitenlandsche zaken opgedragen is en de volmagten der leden onderzocht zijn , en dnt de conferentie vervolgens het Turksche en het Grieksche gouvernement per telegraaph uilgenoodigd heeft om geÏTton Sl"Sen *" **** *" den tege«woordigen staat — Door de regtbank van koophandel te Parys zijn in het vo ' jaar 1943 failliet-verklaringen uitgesproken, tegen 1620 in 1867 fn 1500 ir, 1866 Terwijl het aantal faillissementen alzoo aangroeide', " het dividend der Bank van Frankrijk m gelijke mate afgenomen.
---

TURKYE.
Het berigt dat de Porte het vijfde punt van het aan Griekenland gestelde ultimatum heeft ingetrokken, heeft zich niet bevestigd; doch zij heeft, volgens onderscheiden berigten, laten blijken dat zij zou kunnen bewilligen in eene wijziging van dat punt, waardoor aan Griekenland de vernedering van eene schuldbekentenis bespaard zou worden. lntusschen bleef een Turksch eskader voor de haven van Syra kruisen en belette de aldaar liggende schepen benoodigdheden aan de vrijscharen op Kreta toe te voeren. Het noodzakelijk gevolg hiervan was, dat de opstand op Kreta uit honger en gebrek den geest gaf, gelijk een bij de officiële Wiener Zeitung ontvangen schrijven uit Syra van 28 December zich uitdrukt.
---

GRIEKENLAND.
Blijkens de berigten uit Athene van 2 Januarij was aldaar groote teleurstelling veroorzaakt door de onverwachte tijding dat Petropulaki, de aanvoerder van vrijscharen op Kreta , den Sisten December van dat eiland op Syra was aangekomen met6oo vrijwilligers en 200 Candioten; hij had zich. onder bemiddeling van den Fransehe» consul te Canea, aan de Turkscho overheden onderworpen op de door haar gestelde en zeer zachte bedingen, en hij was met zijne medgezellen doorTurksche schepen naar Syra gebragt, terwijl een gedeelte zijner vrijscharo weigerde hem to volgen en den strijd op Kreta trachtte te rekken. Daar de nationale giften en voorschotten voor de schatkist niet toereikend voor de dadelijke behoeften waren, had het ministerie de Nationale Bank uitgenoodigd om tien millioen drachmen in specie en veertig millioen in banknoten aan de schatkist voor te schieten, onder aanbod aan de Bank van de bevoegdheid tot uitgifte van banknoten ten bedrage van honderd millioen drachmen, als wettig betaalmiddel geldende en gewaarborgd door verband op staatsdomeinen. Doch de Bank weigerde aan die uitnoodiging te voldoen zonder vooraf gaande magtiging van hare aandeelhouders, die opgeroepen waren om in de maand Januarij hunne algemeene jaarlijksche vergadering te houden. Ken schrijven uit Athene van SI December meldt aan de Londensche Times, dat er sprake van krijgstoerustingen was, dat het Grieksche leger tot de sterkte van dertig duizend man zou worden gebragt. maar dat de Grieksche regering nog niet eens begonnen was de voor eenen veldt gt noodige vervoermiddelen en voorraad leeftogt bijeen te brengen.
---

DUITSCHLAND.
De Duitsche dagbladen maken met zekeren ophef gewag van eene aanspraak, dezer dagen door den graaf' von Bismarck bij een bezoek in Holstein gehouden, ter beantwoording van een hem aangeboden adres. De door dien staatsman gesproken woorden luidden volgens de Kölnische Zeitung aldil3: 'i Het strekt mij tot vreugde dat gij mij zoo vriendelijk als landgenoot begroet, en ik dank u voor de oer die gij mij bewijst; ik zie daarin een blijk dat het besef dat wij bij elkander behooren ook bij u meer en meer levendig is geworden , en dat zal ik met vreugde aan den Koning berigten. Als Duitschers hebben wij immers altijd bij elkander behoord; wij waren altoos broeders; wij hebben het maar niet geweten. Ook in dit land waren er onderscheiden stammen : Sleeswijkers, Holsteiners, Dauenburgers, gelijk er ook Mecklenburgers, Hannoveranen , Liibeckers , Hamburgers zijn :en zij kunnen gerustelijk allen blijven wat zij zijn , in het bewustzijn dat zij Duitschers, dat zij broeders zijn. En wij hier in het Noorden, met onze plat- Duitsche taal die zich van Holland tot aan de Poolsche grenzen uitstrekt, moeten dat bewustzijn in dubbele mate hebben; wij zijn het ons ook bewust, wy hebben het nog maar niet aan elkander gezegd. En dat het besef van onze Duitsche afkomst en van den daaruit voortvloeijenden band weder zoo levendig bij ons is geworden , dat zijn wij verschuldigd aan den man door wiens wijsheid en voortvarendheid dit besef tot eene waarheid , tot een feit geworden is ; daarvoor willen wij hem onzen dank brengen door uit den grond des harteri te roepen : levo Z. M. onze allergenadigste Koning en Hoer, Wilhelm do Eerste!"
---

SPANJE.
Te Madrid komt het gerucht van oneenigheid onder de leden van hot voorloopig bewind gedurig weder in omloop. Het heeft er jl. Vrijdag den koers der Spaansche staatsschnldbrieven verder doen dalen ; doch het is terstond van regeringswege voor onwaar verklaard. De Madridsche Igualdad, oen liooidorgaan der republikeinsche partij . heeft in de vorige week verklaard dat het de op den laden dezer aanvangende verkiezingen voor de grondwetgevende Cortes niet als wettig zou erkennen. Wegens die verklaring, waarvoor geeno gronden opgegeven werden , is dat blad door de overheid in beslag genomen. Overigens houden de onderscheiden partijen zich bij het naderen dier verkiezingen, nog op den wettelijkon weg, althans zoo veel hare openlijke handelingen betreft. Aangaande het gerucht dat de twee takken der Spaansche Bourbonsfamilie hunne aanspraken op den troon zouden willen zamensmelton, zegt de Madridsche Pensdmiento, een orgaan der katholijk-monarchale partij: «De grootste feil, sedert het einde van den burgeroorlog hier to lande begaan , is de instandhouding der wetten die Don Carlos en zijne familie van den troon uitsloten. Er had, toen Isabella huwbaar word, door eene huwelijksverbindtonis eene duurzame vereeniging tusschen de twee familien bewerkt dienen tt worden. » Het tegenwoordig bewind heeft zich openlijk voor het behoud van den monarchalen regeringsvorm verklaard; maar het heeft noch monarch noch monarchale partij; en het staat thans zoo wankel, dat het de ontwapening der corpsen gewapende burgers en de aanwending van zoogenaamden zedelijken invloed moet te baat nemen als middelen.om zoo mogelijk eene meerderheid in do Cortes voor zich te verkrijgen; en het zal in allen gevalle eene geringe en onzekere meerderheid zijn , waarop voor de groote vraag, namelijk de verkiezing van eenen candidaat voor don troon, niet zal zijn staat te maken. 11 Dat is een gevolg van de handelwijze des bewinds; immers het is eene ongerijmdheid het monarchale beginsel aan te bevelen en evenwel, gelijk het bewind bij de verkiezingen en overal doet, de oenige waarachtige monarchalen, die de groote massa der aan hare overleveringen gehechte natie uitmaken, te vervolgen. "Indien de voorstanders der monarchie onderling verdeeld blijven, zal hare wederoprigting onmogelijk zijn of enkel met zware schokken en rampen kunnen worden bewerkt. Zij behooren zich aaneen te sluiten, en daaraan moet aaneensluiting der twee takken van ons vorstenhuis vooraf gaan; dan zal het behoud der openbare orde verzekerd, en burgeroorlog onmogelijk zijn. n Spanje behoeft eenen man ; in den tegenwoordigen tijd zijn de handen eener vrouw te zwak om de teugels des bewinds te houden. Spanje behoeft iemand die voor allen en niet voor eene partij het bestuur voere , die regt en billijkheid wil, politieke onzedelijkheid were en ons eene goedkoope regering geve om ons voor het staatsbankroet en de regeringloosheid te behoeden. Die man is to vinden, en eeniglijk te vinden , in Don Carlos van Bourbon." De Madridsche Esperanza, een orgaan van de Carlisten, ontkent dat Don Carlos en Isabella zich onderling hebben verstaan. "ncler de organen der voorstanders van Isabella is er een, de Estandarte, hetwelk onderlinge verzoening der twee takken van het Spaansene vorstenhuis hoogst wenschelijk verklaart; de andere, dat zijn de Epoca en de Siglo , zwijgen daarvan nog.
De Madridsche correspondent der Londensche Times zegt in _ een schrijven van 5 Januarij: »De president-minister Serrano, de minister van marine Topete en andere mannen van de Liberale Unie of de gematigd-überale rigting, werken met alle magt voorde verheffing van den hertog van Montpensier tot den troon. Doch de ministor van oorlog Prim zou volgens geruchten zich met de Koningin Isabella verstaan hebben om do kroon te verzekeren aan haren zoon, den prins van Asturie, ten wiens behoeve de Koningin en don Carlos beiden afstand van hunne regten zonden doen. -Zulk eene schikking, zoo wordt verder gezegd, zou aan Prim's eerzucht voldoening geven door hem aan het hoofd van het alsdan in te stellen regentschap to brengon; en zij zou beantwoorden aan den wensch van Keizer Napoleon, die zoo zeer tegen de verheffing van Montpensier alsmede tegen de oprigting eener Spaansche republiek is, dat er deswege hier ernstige bezorgdheid bestaat De gedachte dat een candidaat voor den troon door eenen coup d'é'tat aan de natie zou kunnen worden opgedrongen, draagt voel bij om de algemeene spanning in de gemoederen gaande te bonden, en zij verschaft aan de republikeinsche partij eenernato van kracht, die zij in de kalmeen vreedzame verbreiding harer beginselen niet zou vinden."
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 11den Januarij 1867.
Bij Zijner Majesteits besluit van 6 Januarij jl „• iq • „.„ Aar, 1 f' FT--1 11 *• ■ " •' , * * 10 1 lö ttülll UtJIl heer t. Hulsenbeek, op zyn verzoek , eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul in Peru , en als zoodanig benoemd de lieer Kduard Muiier. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Januarij jl n° 15 ;s ingetrokken de bij Koninklijk besluit van den lOden October 1868 n°. 26, gedane herbenoeming van D Simons tot plaatsvervangend kantonregter te Doetinchem, en aan hem, op zijn daartoe gedaan verzoek, alsnog eervol ontslag uit gemelde betrekking verleend
---

MINISTERIE VAN BUITENLANSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandsehen consul te Sidney is de heer J. S. Wille aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar.
---

