NEDELANDEN. ’s Gravenhage, den 12den Januarij 1869.
n . 207 ) WE Tl «a*t.Zv , lsten december 1868, houdende . . f ,J der be9rooting van het Fonds, voortspiuiten.de uü de koopprijzen van domeinen, voor het dienstjaar 1869. Wu WILLFM TTT landen, PRINS VAN Ör ' jfIJnLE GEAnIE G°DS' KoNING DER NEDERENZ., ENZ., ENZ. GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, üzoo'wij d<3Ze ZUlIe" Zi6n °f boorai leZÖn' SaUlt! d-» te ™ten: van 29 B'°"omen he°»en, 'hu volgens art. 4 der wet brengsten, uitmaken*UST"f *'' 3"> de be*chikki*g °™ °P" domeinen bij de w °' ' VoortsPrudende uit de koopprijzen van eene begrootins v m-°et WOrden geregeld, en dat voor het jaar 1869 Zo° is het 11 lU.!g;lVon voor dat fonds moet worden vastgesteld; overleg der Staten O ' den Raad van State gehoord on met gemeen WiJ goedvinden „„ eneraal. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk en verstaan bij deze: ■p. , Artikel 1. -L»e begrootina- der uit prijzen van domei ' °avon van het Fonds, voortspruitende uit de koopmïllioen twee hmnU \ T°01' *869, wordt vastgesteld op de som van een Artikel I.' iZL AÜm **"** 'Jaldm- . aandeel van don St- ■J* °PBnDal'ü vei koopingen van domeinen en hot goederen, daarond d° kosten van openbaren verkoop van vicarieschatting en' der-'eliikf °grepen do kosten van verkaveling, opmeting, zaamheden voorbereiding der verkoopingen noodige werk- Artikel 2. Verbaw; ' " \ f Ö ()00'00 begrepen de W, g Van buitengronden, daaronder toeZiJt 5000,00 daaronder benepen* flJ£?, " °PSeh°ven vestingen , aankoop *£"!£££ ££ m « wegen, alsmede vergoeding aan de ™ legging van name van wegen en ardere \vorlD oenten voor overgenie onderhouden . . ' vroeger door de Artikel 4. Toevoeging aan "de middelt V " ' ' ' 200 000,00 goedmakmg van de uitgaven, begCn Ïr%T™* tot grooting voor het dienstjaar 1869 »», St«tsbe- de van den aC£g d^tZss^oot '••■•• 1000000,00 T°taal ••• • 'f 1213 000,00 Artikel 2. ~ Pot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermelrl gewezen: '««netel, worden aan-1 • de gelden van het Fonds, voortspruitende uit de k™,., •• domeinen, op 31 December 1868 in 's Rijks schatkist aanwezïf °" ™ w- de in 1869 te doene ontvangsten voor genoemd fonds Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden °-enl en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambt naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do zullen houden. b and Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1868. n ,„ „ WILLEM. JJe Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, ir\ 1, is aan Francois en dr U/n' ssoho5soho.vemn«on' verleend tot het aannemen TJvFv T v^810"elen,Tan ndder lste klasse der orde van Verdiensten Hui ÏÏS" 16n GrAoot™6dge<™ 7an "dder lste klasse der Ernestinische Huus-o de hem door Z K. H den Groot-Hertog van Hessen en door *• H. den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 5 is aan P H v vTw f mB!?.r7dara ; vergunning verleend tot het aannemen en dragen toegekend ' d°°r Zljn6 Hei%heid den Paus Ït WihkUJki b6dlult VaU dr rVfr, deze1"' n°' 6' zi> di geSTeT 61* g 6 dCla' 'L Snied6rS' SeClletaris tot burgemeester der gemeente de Werken c. a. A. Verschoor; tot burgemeester der gemeente Ulestraten L. P. F. N. I. Houben. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n". 8, is tot officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Sittard benoemd H. J. Weustenraad.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANSCHE ZAKEN.
Blijkens eene konnisgeving van het consulaat van Saksen-Coburg- Gotha te Amsterdam, is dat agentschap ingetrokken, en zijn de functien daarvan overgegaan op den consul-generaal van den Noord-Duitschen Bond aldaar. Door den Nederlandschen consul-generaal in Canada is de heer H. Kiovenaar aangesteld tot zijnen vice-consul te St. John (New-Brunswick).
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor ongehuwde bevoegden tot de uitoefening der genees- en heelkunst bestaat gelegenheid om te dingen naar de betrekkingen van officier van gezondheid der lste klasse en van officier van gezondheid der 2de klasse voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kusto van Guinea. Aan die bel rekkingen zijn verbonden de volgende voordcelen: g. eene bezoldiging van f 2100 (twee duizend vier honderd gulden) 'sjaars voor den officier van gezondheid dor lste klasse en van f 1800 (een duizend acht honderd gulden) 'sjaars voor dien van de 2de klasse, in te gaan met den dag van inscheping naar de plaats van bestemming; b. vrije woning; c. eene gratificatie voor uitrusting, gelijk staande met drie maanden tractemont en een gelijk bedrag als voorschot; d. ovortogt naar de Kust van Guinea voor rekening van den lande, als passagier der lste klasse; e. bevoegdheid om de particuliere praktijk uit te oefenen; en f. aanspraak op pensioen, overeenkomstig de bestaande of nader* vast te stellen bepalingen. Zij die wenschen voor een der genoemde betrekkingen in aanmerking te komen, behooren zich, bij gezegeld request, met opgave van hunne tegenwoordige standplaats, vóór of uiterlijk op 10 Februarij 1809, te wenden tot hot Departement van Koloniën, onder overlegging van: I°. een bewijs van goed gedrag, na 1 Januarij 1869 afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; 2°. een bewijs van voldoening aan de nationale militie; en 3°. het diploma hunner bevoegdheid. Uit een nader in te stellen militair geneeskundig onderzoek zal moeten blijken, dat de uit te zenden personen, wat hun ligchaamsgestel betreft, tegen het klimaat tor Kuste van Guinea geacht worden bestand te zijn. 's Gravenhage, den 7don Januarij 1869. De Minister van Koloniën , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De staat en de vooruitzigten der Fransehe schatkist zijn voor het publiek opengelegd door een rapport hetwelk de minister van finantien onder dagteekoning van den lOden dezer aan den Keizer heeft gerigt, gelijk hij doorgaans in het begin van het jaar doet. Do minister zegt daarin dat » het onmogelijk was de finantiele moeijehjkheden eensklaps in eenen bloeijenden slaat der geldmiddelen te doen verkeeren"; doch hij meent dat de staat van 's rijks finantien grond tot gerustheid voor de toekomst oplevert; en bepaaldelijk voor do dienstjaren 186") en 1870 geeft hij zeer goede vooruitzigten. Aan de Parysche effectenbeurs, alwaar dat rapport gisteren (den Uden) bekend was, is evenwel de stemming flaauw geweest bijeenige daling in de Fransehe rente. Het Journal des Débats doet opmerken dat het finantieel evenwigt in 1869 en 1870, indien het werkelijk verkregen wordt, in de daad zal verkregen zijn door vermeerdering der gevestigde schuld, zijnde er uit de jongste goldleening 260 millioen francs of daaromstreeks voor uitgaven van die twee dienstjaren bestemd, terwijl het door den minister opgevatte denkbeeld om de vlottende schuld te verminderen door het te gelde maken van staatsschuldbrieven die door het rijk in zeker rijksfonds gedeponeerd zijn, in de daad, naar het oordeel van het Journal, des Débats, op vermeerdering der staatsschuld zou nederkomen. - Het Parysche dagblad Le Public zegt: »De conferentie voor do Grieksch-Turksche zaken heeft den 9den dezer ten 4 ure na den middag hare eerste zitting gehouden. Tegen 6 ure zijn de gevolmagtigden uiteen gegaan. De tweede zitting zal den 12den dezer worden gehouden; de zitting van dien dag zal, naar verzekerd wordt, de laatste zijn, zullende de schriftelijke overeenkomst of het protokol intusschen worden opgesteld, om Dingsdag aan de leden der conferentie ter onderteekening te worden voorgelegd, 11 Daar de gevolmagtigden zich naar het gebruik der diplomatie verbonden hebben om hunne beraadslagingen volstrekt geheim te houden, is het moeijelijk iets stelligs omtrent hetgeen in de zitting van den 9den voorgevallen is, mede te deelen. 11 Evenwel is het aan te nemen dat, als eerste stap en ter verzekering van de werking der te nemen besluiten, door de gelastigden bij de vertegenwoordigers van Turkye en van Griekenland aangedrongen is op instandhouding van den status quo, opdat er geene nieuwe feiten plaats grijpen waardoor de spanning tusschen Turkye en Griekenland verergerd, en het werk waartoe de regeringen dier twee landen mede toegetreden zijn, verijdeld zou worden. -11 Ook meenen wij. te weten dat het voorzitterschap der conferentie is opgedragen aan den Franschen minister van buitenlandsche zaken, als den vertegenwoordiger van het land alwaar de vergadering plaats heeft; en dat het opmaken der processen-verbaal is opgedragen aan den heer Desprez, den directeur der politieke aangelegenheden aan ons ministerie van buitenlandsche zaken. ii Eindelijk meenen wij te kunnen verzekeren dat de Grieksche gezant, de heer Rhangabé, in de zitting der conferentie van den 9den is binnen geleid zonder dat dit aanleiding tot moeijtlijkheden van ernstig belang heeft gegeven. ii Al de gelastigden hebben terstond na den afloop der eerste zitting per telegraaph in cijferschrift (welks gebruik hun vrijstaat) aan hunne regeringen medegedeeld wat er in die zitting voorgevallen was. ii Op den lOden en den Uden dezer worden er in het kabinet van onzen minister van buitenlandsche zaken door verscheiden leden der conferentie zamenkomsten van niet officielen aard gehouden." In de eerste zitting der conferentie is , blijkens eene mededeeling van den Constitutionnel, door den Griekschen gezant gelijkstelling met . Turkye's vertegenwoordiger verlangd ; toen dit aanzoek afgewezen werd , zeide hij per telegraaph van zijn gouvernement te zullen vragen of' het in die achterstelling berusten kon.
---

