NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 13den Januarij 1867.
(Staatsblad n°. 179.) WET van den Sisten December 1868 , , ■• • • enz., enz., enz. 11ert°g van Luxemburg, Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: i« geblëkeïireen,erOw;r:o?ing llebben' dat de noodzakelijkheid begroeting van SlaTfS vei'ho?SiuS van het lilde hoofdstuk der de we, van den "fV "f hot dien 9tJ 1867, vastgesteld bij van den 27sten April 1*67 (Staatsblad n«. 32); overleg ?*£? Van State gehoord en met gemeen Wij goedvinden en v,Zlaal'hebben goedgevonden en verstaan, gelijk vei staan bij deze : Artikel 1. Het navolgend artitoi i Staatsuitgaven voor het VM het Hlde hoofdstuk der begrooting van Artikel'il. VoorschL?lenStjaf' 1867 wordt verhoogd, te weten: behoeve van Nederlandse!m ' °ndersta"d en transportgelden aan en ten laatstbedoelden tot dr. v! ■ vreemde zeelieden, voor zooverre deze militairen schepen; som van zeven duizeJt> ° l g ,Nederlanders buiten 's lands, met eene gebral onachttien Tjmtierl °ulden 7319) en mitsdien W**» öulden (f'lB 319). verminderd, te weten: navolgendo makelen van hetzelfde hoofdstuk Artikel 2 ïractementen en bezoldiKmo-en van rl„ van de verdere ambtenaren en bedienderf J\ an secre'arxs-generaal, eene som van vijf en twintig gulden (f 251 «,*•♦!? BclmJfloonen, met en dertigduizend drie honderd vijf en twintig °P ""' Artikel» ïractementen en bezoldigingen van het!?J' , a gezantschappen, met eene som van twee duizend ach? ;,PTT0* der tachtig gulden (f 2885) en mitsdien gebragt "* drie fcoiKaVd ig/Jto, priA» (f z{™eehonderdacht en veertig Artikel 6. ïractementen en bezoldigingen van W „ , . consulaten, alsmede toelage zoo voor bureadkosleJ der als anderzms, met eene som van vijf gulden (f 5) en mitsdlr. 'T 1 "PT. en «««& duizend vier honderd vijf gulden (f 74 £ nt i?! 9' BriefPorten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uiiscnotteii van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrek- met eene som van duizend vijf honderdvier en twintig gulden (f 15241 en mitsdien gebragt op vijftien duizend vier honderd zes en zeventia rmhie (f 15 476). J" " Artikel 10. Reis- en verblijfkosten aan de commissie voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen, met eene som van honderd zes en zeventig gulden (f 176) en mitsdien "-ebrao-t on vier en twintig gulden (f 24) ° ° P Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en andere inrigtingen en kassen buiten 's lands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder, met eene som van acht en twintig gulden (i 28) en mitsdien gebragt op acht honderd twee en zeventig gulden (f 872). Artikel 14. Bijdragen in de gemeenschappelijke kosten van de scheepvaart op den Rijn, waarvan de regeling is verbleven aan de centrale commissie te Mannheim, met eene som van honderd drie en dertig gulden l* «33) en mitsdien gebragt op duizend negen honderd zeven en zestig gulden (i 1967). Artikel 15. Geheime uitgaven, met eene som van drie honderd een en twintig gulden (f 321) en mitsdien gebragt op duizend zes honderd neaen en zeventig gulden (f 1679). y Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal der lste afdeeling van voornoemd hoofdstuk nader gebragt op vier en zestig duizend acht honderd vijf en twintig gulden (f 64 825).; het totaal der Ilde afdeeling °P drie honderd vijf en vijftig duizend honderd zes en negentig gulden \t 355 196); het totaal der lilde afdeeling op drie en twintig duizend honderd een en zestig gulden (f 23 161) en het totaal van het lilde hoofdstuk nader vastgesteld op vijf honderd tien duizend zes honderd viiftien 9ulden (f 510 615). JJ en dBten 6D bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1868. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 181.) WET vanden Sisten December 1868, tot wijziging der begrooling van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867 (Hoofdstuk L. Uitgaven in Nederland). Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland), vastgesteld bij de wet van 16 September 1866 (Staatsblad n°. 152) en gewijzigd bij de wetten van 6 Julij 1867 (Staatsblad n". 66), 19 April 1868 (Staatsbladen n°. GO en 61) en 29 Junij 1868 (Staatsbladen n°. 97 en 98); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het lste hoofdstuk der begroeting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867, betreffende de uitgaven in Nederland wordt: .... a. Onderafdeeling 10. Brieven pesterij , vermeerderd met tien duizend gulden (f 10 0<>0) en alzoo gebragt een en.zeventig duizend gulden (l'7l 000). Het totaal der IVde afdeeling (Departement van Binnenlandsch Bestuur), wordt nader vastgesteld op tien millioen negen honderd zes en veertig duizend twee honderd zes en zestig gulden acht cents (f 10 946 266,08). b. Onderafdeeling 38. Onvoorziene uitgaven, verminderd met tien duizend gulden (f 10 000) en alzoo gebragt op vier en twintig duizend gulden (f 24 000). Het totaal der Xlde afdeeling (Onvoorziene uitgaven) wordt nader vastgesteld op vier en twintig duizend gulden (f 24 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1868. WILLEM. r>e Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 206.) WET van den Sisten December 1868, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den ver ■ koop van gronden, behoorende tot het Kroondomein, aan de gemeente Mill en St. Hubert. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van wegen in de gemeente Mill en St. Hubert in het algemeen belang wenschelijk is, en dat het noodig is daartoe eenige stukken grond, behoorende tot het Kroondomein, af te staan; , Gelet op de wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijK Wij goedvinden en verstaan bij deze: artikel 1. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift bij deze wet gevoegde onderhandsche akte van 4 Junij 1868, waarbij aan het gemeen te best uu van Mill en St. Hubert eenige stukken grond, behoorende totnetivroou domein, worden verkocht, wordt goedgekeurd.
aktikel 2. De opbrengst van den bij artikel 1 bedoelden verkoop ad f 147,20 wordt belegd op de wijze, in art. 8 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n° 43) voorgeschreven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen honden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1868. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. •kopij. De ondergeteekenden Bartiiolomeus Herman ïouks , ontvanger der registratie en domeinen te Grave, als daartoe gemagtigd bij schrijven van den heer Minister van Financien, dd. 19 Mei 1868, n°. 25, G. S., optredende namens den Staat der Nederlanden, en jhr. Pierre Jean Guillaume Martini, rentmeester van het Kroondomein, rentambt Grave, wonende to Nijmegen, als daartoe gemagtigd bij missive van den heer administrateur van dat domein, dd. vijfden April 1800 zeven en zestig, n. 224, optredende krachtens art. 6 zijner instructie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1863 (Staatsblad n°, 61), optredende namens de administratie van het Kroondomein , ter eenre , verklaren , onder voorbehoud van de goedkeuring door do wet, namens het Kroondomein voor honderd zeven en veertig gulden twintig cents verkocht te hebben aan den medeondergeteokende Hermanus Verstraaten, burgemeester der gemeente Mill en St. Hubert, en Johannes Verstraaten', secretaris dier gemeente, beiden aldaar woonachtig, als zoodanig handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het raadsbesluit van den 4den April 1867, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van de provincie Noordbrabant, van den 20sten April 1867, G, n°. 133, ter andere zijde, die verklaren voor dien prijs in koop voor de gemeente Mill en St. Hubert aan te nemen eenige op de na waar.nerking door beide partijen aan dezo akte vastgehechte teekening met blaauwe stippellijnen aangewezen strooken gronds ter grootte van twee en zestig roeden negentien ellen, onder de gemeente Mill en St. Hubert, als: van sectie G een roede vijftig ellen weg van nummer honderd zeven en vijftig, en negen roeden heido van nummer honderd drie en vijftig, van sectie D elf roeden vijf en twintig ellen weiland van nummer zestig, vijf roeden tachtig ellen uitgeroeid dennenbosch van nummer eenen zestig, zestig ellen heide van nummer vier en zestig, zes roeden vieren twintig ellen heide van nummer achten zestig, zestig ellen heide van nummer honderd, twee en twintig roeden twintig ellen heide van nummer zes en negentig on vijf roeden heide van nummer zeven on negentig, tot aanleg van eon gemeente- en provincialen weg. Deze koop en verkoop geschiedt onder de navolgende voorwaarden: Artikel een. De koopprijs ad honderd zeven en veertig gulden twintig cents moet door den kooper betaald worden binnen twintig dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet. Artikel twee. Door den kooper mooten mode betaald worden alle kosten, zoo dezer akte, als wegens registratie, overschrijving, enz. Artikel drie. De kooper treedt in het bozit on genot, te rekenen van den dag der goedkeuring dezer akte, in komen van af dat tijdstip alle lasten en kosten van onderhoud voor zijne rekening. Artikel vier. De kooper zorgt voor hot maken en onderhouden van behoorlijke taludsgewijze scheidingsslooton , zoo mede voor hot daarstellen en onderhouden van goede waterleidingen, heulon en opridten, langs en aan de verkochte perceelen en doorgesneden perceelen, daar waar zulks door de administratie van het Kroondomein dienstig en noodig geacht wordt. Artikel vijf. Indien door het gemeentebestuur van Mill en St. Hubert, of' door de provincie op de thans geprojecteerde wegen tusschen de beide uiteinden van den bouwhof het Hekkon tot dat van de Volrehoef nu of immer tolgelden mogten worden geheven , zoo bedingen de verkoopers in dat geval die geheele lengte voor altijd het regt van tolvrijhoid voor de voertuigen der ambtenaren en pachters der bouwhoeven van het Kroondomein onder de gemeente Mill en St. Hubert gelogen, terwijl het gemeentebestuur van Mill on St. Hubert zich in dqze verbindt om gemelde ambtenaren en pachters casu quo ten allen tijde tegen tolheffingte vrijwaren. De Staat, noch de administratie van het Kroondomein is tot vrijwaring gehouden, wanneer het verkochte blijkt met eenig publiek of privaat servituut belast te zijn. Waarvan is opgemaakt deze akte in dubbel en met onze handteekening bekrachtigd te Grave, den vierden Junij achttien honderd acht en zestig, te Nijmegen, den vierden Junij achttien honderd acht en zestig en te Mill en St. Hubert, den vierden Junij achttien hondord acht en zestig. (Get.) H. Verstraaten. (Get.) B. H. Tours. » J. Verstraaten. » P. J. G. Martini. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, van Hoytema. (Staatsblad n°. 208.) WET van den Sisten December 1868, tot wijziging van het VLlde hoofdstuk C der Staatsbegrooting voor het. dienstjaar 1867. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning her Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het zevende hoofdstuk (7 der begrooting - v,»n Staatsuitgaven voor het jaar 1867, betreffende het Departemont van Financien, Administratie voor de Zaken der Hervormde en andere -Eerediensten, behalve die der Roomsch-Katholijke, vastgesteld bij 'de wet van den 27sten April 1867 (Staatsblad n°. 35); V
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met geffle,?t overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geW Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 22 van het zevende hoofdstuk C der begrooting van Staatfjj uitgaven voor het jaar 1867 (Pensioenen) wordt vermeerderd met f 20"J (twee duizend gulden) en mitsdien gebragt op f' 224 000 (twee vier en twintig duizend gulden) : daarentegen wordt artikel 12 van hetzelfde hoofdstuk over het j*a 1867 (Kinder-, school- en akademiegelden bij de Hervormden, Luthe1" schen, Doopsgezinden en Remonstranten) verminderd met eene gelir. som van f2OOO (twee duizend gulden) en mitsdien gebragt op f' 139 Ö0Ü (een honderd negen en dertig duizend gulden). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaat»*' en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambt6' naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de haO' zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den .Sisten December 1868. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar; Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n° 8, is bekrachtigd de benoeming van J. Nolen, burgemeester van Bonthuizen, tot secretafi' dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 11, is herbenoem1' als burgemeester der gemeente 's Hertogenbosch jhr. mr. E.J.C. M. <J' Kuyper. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 12, is aan G. Muef' mans, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester d& gemeente Itteren. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 16, is tot conservato* bij het archaeologisch kabinet te Leiden benoemd de heer W. Pleyte* te Leiden. Bij Koninklijk besluit van den 2den Januarij jl. , n°. 23, is aa" H. Handel, gewezen amanuensis bij de Koninklijke bibliotheek, vef leend een pensioen ten laste van den Staat en betaalbaar uit l>e' pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, ten bedrage van f' 2'l''sjaars, op grond van art. 5 der wet van den 9den Mei 1846 (Staats' blad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49)' Bij Koninklijk besluit van den 2den Januarij jl., n°. 24, is aal1 J. Lebret, gewezen hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft' verleend eon pensioen ten laste van den Staat en betaalbaar uit hfl' pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, ten bedrage van f 118* 'sjaars, op grond van art. 5 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 24), gewijzigd bij die van don 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den sden Januarij jl., n°. 6, is aa* J. Lindeman, gewezen Rijks veldwachter, opziener der jagt en visscher'J te Borculo, een pensioen ten laste van den Staat verleend, ten bedrage van f 215 'sjaars, en zulks op grond der artt. 5 en 43 der wet vu'1 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die vffl 3 Mei 1841 (Staatsblad n°. 49).
---

