NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 14den Januarij 1869.
(Staatsblad n°. 2<<B.) WFT, , ""««•'-».««*• «o» /Twr 1868, tot wijziging „„1 i ,■ ho°fdstuk C der Staatsbegrooting Wn WH t r-„ *«*tfaar 1867. Wit WILLEM 111 ~., n„ landen, Prlns Van Oranje N ':UATIE Gods' Koning der Neder- ENZ., ENZ., ENZ. '"NASSAU, Groot-HerTOG VAN LUXEMBURG, Ahoö'wi' in" ZUllen.Zien °f hool'°n l6Zen' Salut! do°" *» W6ten: Is gebleken Jeener°^[^e-g'nS llebben genomen, dat de noodzakelijkheid van Staatsuit«-.,VPn JZ'Slng v.an het revende hoofdstuk C der begrooting Financien Admin" \°°l- Jaai' 1867 ' betreffende het Departement van Eerediensten bel 1' v V°ol' do Zaken der Hervormde on andere wet van den' 97=7 * ~ der Roomsch-Katholijke, vastgesteld bij de Zo° i« tet, dal;6v Pl-11 186? WnfUa* "°" 35' = overleg der State p'"' ' Raad van State gehoord en met gemeen "S goedvinden n eneraa' i hebben goedgevonden en verstaan , gelijk n verstaan bij deze: ■ Arükd 22 van bet Eeni9 uitgaven voor het " ZGVOlkl° hoofdstuk C der begrooting van Staats(twee duizend 186? (I>ensioenen) wordt vermeerderd met f 2000 vier en twintig duize mitsdien gebragt op f 224 000 (twee honderd 18fi7 UHihel n van betzelfde hoofdstuk over het jaar schen, Doopsgezind 6n aka<iemiegeldén bij de Hervormden, Ltithersom vttll f/ ° 6n ■^,emonstranten) verminderd met eene gelijke («e» honderd „ene gulden) en mitsdien gebragt op f 139 000 La*ten e„ bev I* % **?"* en dat alle ministe °"1 *** d<3Ze in bet Staatshlad zal wül'<len geplaatst, naren, wien zult departementen, autoriteiten, collegien en ambte-l zullen houden. ' Aa aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 'BGr„, , ravenhage, den .Sisten December 1868. ö« 3fw«far ,*» Fimn . WILLEM. Uitgegevei] den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar. 9S o . kP ■ 1868, Wu WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning n . 24 DEK Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, t> . Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. tenheim 1 fl° k°V et ftan ons ingediend verzoekschrift van J. Boten 1V(,,./. Nachenius Jz. , directeur der Hilversumsche stoomspinnerij KoninkP? ' Vonentle te Hilversum , strekkende tot het erlangen «leider at e bewilliging op hot bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp b ■ van Oprigting van de naamlooze vennootschap: Hilversumsche te vestigen te Hilversum. elet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; So P e voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2lsten september 1868, 2de afdeeling, n°. 81; Hebben goedgevonden en verstaan: nze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd r/'.MerP der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: ve>'sumsche Bouwvereeniging, te vestigen te Hilversum. Unze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 8 Gravenhage, don 23sten September 1868. WILLE M. Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte is in ons vorig nommer medegedeeld.] ?ÏJ Koninklijk besluit van den 14den dezer, n». 12, is aan E. de •* Vjse, Th. Derks , A Schiks. J. de Kadt en A. Megens , allen te bruten woonachtig , vergunning verkend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. 11. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 14den dezer, nc. 15 , is herbenoemd tot burgemeester der gemeente Buiksloot , W. Hartwijk , secretaris dier gemeente. "ij Koninklijk besluit van den 14den dezer, n°. 16, is aan den kapelmeester van het muziekcorps der dienstdoende schutterij te Dordrecht A. J. F. Böhme, als zoodanig verleend de personele rang van 2den luitenant bij die schutterij.
Bij Zijnor Majesteits besluit van den 13den Januarij jl., n°. 1, is aan J. G. van Blom, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Dragten , gemeente Smallingerland , en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Heerenveen, ter standplaats Dragten, gemeente Smallingerland, W. van Blom, candidaat-notaris aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij jl., n°. 27, is aan den heer mr. E G. P. Gertsen , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van Rijks-advocaat in Limburg, onder dankbetuiging voor de in die betrekking aan den lande bewezen diensten; en is met de waarneming der betrekking van Rijks-advocaat in Limburg tijdelijk belast de heer mr. L A. D. Nijpels, advocaat to Maastricht.
Bij besluit van den 13den Januarij jl., n°. 4, heoft Zijne Majesteit aan den kapitein J. D. A. Barre, van den grooten staf, adjudant van Z. K. 11. Prins Frederik dor Nederlanden, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 3de klasse der Kroon-orde, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Constitutionnel behelst de volgende medodeeling, waarvan de hoofdinhoud reeds door don telegraaph bekend is: »De conferentie heeft Dingsdag, den 12den. hare tweede zitting aan het ministerie van buitenlandsche zaken gehouden. Zij is een quartier na vier ure zamen gekomen en ton vijf ure uiteen gegaan. Zoo wij wol onderrigt zijn, is in deze zitting, dio niet door don Griekschen gezant werd bijgewoond, niet anders verrigt dan het voorlezen en goedkeuren van het procesverbaal der zitting van den 9den, De eenvolgende zitting is op den 14den dezer gestold. » Het is te betreuren, dat de Grieksche regering, na reeds den 2d"en Januarij onderrigt te zijn van do haar in de conferentie aangewezen positie, en na het aannemen der uitnoodi<;ing tot deelneming aan de conferentie, evenwel nog op het laatste oogenblik tot het besluit is gekomen om een bezwanr rakende den vorm'op te werpen. •> Doch wat daarvan ook te denken zij, hét blijft onze overtuiging dal bet overleg der conferentio zal leiden tot die uitkomst welke de mogendheden zich hebben voorgesteld daarmede te bereiken. "Heden, 13 Januarij, heeft ons gouvernement nog geen antwoord ontvangen op de depêche, die het den 9don aan zijnen gezant te Athono heeft gerigt met, het doel om aan het Atheensche kabinet duidelijk te maken waarom Griekenland in de conferentie niet kan zitting hebben op gelijken voet als Turkye ii De Grieksche gezant alhier wacht insgelijks nog het antwoord op zijne vraag of hij volharden moet bij de weigering om de conferentie anders dan op gelijken voet met den Turksche gezant bij te wonen. ii De oorzaak dier vertraging is dat de telegraphischo depêches tusschen Parys en Athene thans den omweg over Konstantinopel moeten volgen, dewijl in den korteren weg over Corf'u stoornis bestaat." Het Journal des Débats zegt dat de Grieksche gezant in de eerste zitting der conferentie verklaard heeft te moeten protesteren tegen al wat de conferentio met uitsluiting van zijn gouvernement mogt besluiten, en dat die gansch onverwachte stap bij de leden der conferontie algemeene verbazing, teleurstelling en afkeuring heeft verwekt; ook Ruslands vertegenwoordiger zou toen met nadruk het gedrag van het Grieksche gouvernement gelaakt, en zich van toegeeflijkheid jegens hetzelve afkeerig betoond hebben. Ten slotte zegt het Journal des Débats: » Indien het Atheensche kabinet in zijne plotseling aangenomen houding volhardde , zou het eene zaak van bedenkelijken aard zijn ; immers zijne volharding zou kunnen worden aangemerkt als eene aanduiding van eenen slinkschen toeleg, elders dan te Athene beraamd, en uitgevoerd door magtiger handen dan die van Griekenland." De Independance Beige van gisteren zegt; »De vraag is of de houding van hot Atheensche kabinet eon gevolg is van raadgevingen van Rusland , hetwelk voor Griekenland niet alleen zitting maar ook stem in de_ conferentie had gevraagd , of wel een gevolg van de noodzakelijkheid om iets toe te geven aan den volkshartstogt, die in Griekenland trouwens weder zoo zeer is opgewekt dat de regering des lands dien min of meer behoort te ontzien. Zij die de eerste van die twee verklaringen aannemen , leiden uit het voorval af', dat het overleg dor Conferentie vruchteloos zal zijn en dat de uitbarsting vaneenen oorlog door Ruslands toedoen op handen is. Doch het meest algemeene gevoelen is nog, dat Rusland te voorzigtig is om een zoo gevaarlijk spel te
spelen , dat het niet ter conferentie zou verschenen zijn indien het de uitkomsten van haar overleg vooraf'wilde verijdelen, en dat de conferentie haren gang zal gaan. Eene te Weenen openbaar gemaakte nota der Porte getuigt evenmin van toenadering als de houding van Griekenland. Doch hot punt waarop het eigenlijk aankomt is de gezindheid der groote mogendheden; zoo deze in de daad en opregt het behoud des vredes wenschen, zullen zij. ook zonder aanwending van buitengewone middelen, baren wil kunnen doen boven drijven, wat ook de Porte in hare fiere verbolgenheid, of' Griekenland in zijne drieste magteloosheid beproeven moge."
— Geruimen tijd geleden is in Frankrijk eene inzameling van giften geopend ter bekostiging van een standbeeld van Voltaire, voor wien daar te lande nog geen openbaar gedenkteken bestaat. De inzameling heeft thans 35,909 francs 78 c. opgebragt, dat is een toereikend bedrag voor de uitvoering van het plan.
---

