NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 15den Januarij 1869.
BU Koninklijk beslnit van a waarneming der betrekki ïf6ll 13den Januarij jl., n°. 21, is de kanaal en zijne havens t^1 V(3nmeestei' langs het Noordhollandsche luitenant ter zee 2de rSr?g,rvan 16 dezel'' °PgedraSen aan den *-'• Vermeer. n« trkSLebntet), r** 15de» dez-' »0'5' - 'ot btirge«emeente Ootmarsum benoemd J. van Barneveld. WBGV°«-bsk bGSluit Van de« lOden Januarij jl. , n°, 9, is aan en militaire huis geWezen bewaarder der lste klasse in het burgerlijk ten laste van V™ verzekoi'i»g te Middelburg, verleend een pensioen artt. 5, 8. 13 6n S3\\ Van f 129 'sjaars, en zulks op grond van den 9 Mei IB4fi (ó, MOt Detrcfï'endo do burgerlijke pensioenen van Mei 1851 *"' U) ' B 6"*» b« di° d°D * zUn herbenoemd1:"'3' beshlit van dü" 14dcn Januarij jl., n°. 5, tot katitonreLïïe nnt°]Igeregt te Tilburg G van Eyl; tot griffier bij het 1 °Biei'hout mr. E. G. A. Romme ; tot plaatsvervaneenrl i te Wageningen mr. P. J. Everts ; Nolthenius; ° ka»tonregter te Apeldoorn mr. P. M. Tutem tot kam<'mreatw-Stpdokantonregtei' te Wijehen J P- van Clarenbeek; tot kantonregter t-p °enl° mr- w- J» L. de la Fontaine Schluiter; tot plaatsvervanJn/1 Vg mv' L' H- W- Vermeer: dingen en mr W O \ Kant°n>'egter te Geldermalsen J. J. G. van Evertot kantonr'e<nor to 'n* ™* Pallandt = tot plaatsven.,, i ,Gravenl>age mr. .1. B. L. Wentholt; tot kantonre<rte ?" iwkantonregter te Leiden mr. C. A. Boonackor; l°t griffier bïi b, i oordwijk mr. F. Canter Alta; Melchers; J l Kantongeregt te Rotterdam (eerste kanten) mr. J. L. tot plaatsvervant» i tot plaatsvervant» ! fant°nregter te Schoonhoven D. J. do Ivruyff; Sterling; ' ° nü kantonregter te Dordrecht mr. 11. A. Nebbens tot kantonren-ter io cv tot nbtatüvAi-™ mr. A. P. Weggeman Guldemont; *« Oosliwijkl g kantonregter te Sommflsdijk L. C. C. Kolff tr,t te lAmsterdam (derde kanton) mr. W. Serrurier; ,T- C. de W„ • gend kantonregter te Amsterdam (vierde kanton) mr. tot &a.tSVerv£«ïgend kantonregter te Medemblik G. D. Thierens;_ tot ??.ter te Middelburg jhr. mr. L. W. A. Schuurbeque Boeyo ; tor. k ♦ J -het kantongeregt'te Vlissingen mr. W. van der Os; tot, a"Uinregter te Hulst mr. J W. A. Schneiders van Greyffenswerth; tot 1 J llet kantongeregt te Berlikum mr. J. Klasing Schonegevel; toe } atsvervangend kantonre"-ter te Harlingen mr G. Schot; t"; 'antonregter te Goor mr. W. C. Verweij Mejan; t ' kanlonregter te Hoogezand mr. H. Veenhoven; 0t griffier bij het kantonoeregt te Hoogezand mr. C. L. Wedemeijer; rin°a ?laatsvervangend kantonregter te Appingedam mr. K. P. Clevezijnde voorts aan W. Hoogvliet, met ingang van 28 Maart 1869, °?rv°l ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter to Wagen "gen, on benoemd met ingang van 28 Maart 1869 tot plaatsvervan- Send kantonregter te Wageningen W. W. L. van Goudoever, ontvanger 1 registratie en domeinen aldaar. BiJ Koninklijk besluit van den Uden Januarij jl. , n°. 1 , is de thans met verlof hier te lande aanwezige kolonel van den generalen staf van het leger in Nederlandsch Indie G. M. Verspijck , benoemd tot Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor ongehuwde bevoegden tot de uitoefening der genees-en heelkunst bestaat gelegenheid om te dingen naar de betrekkingen van officier van gezondheid der lste klasse en van officier van gezondheid der 2de klasse v°or de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Aan die betrekkingen zijn verbonden de volgende voordcelen: a. eene bezoldiging van f 2100 (twee duizend vier honderd gulden) 'sjaars voor den officier van gezondheid der lste_ klasse en van f 1800 (oen duizend acht honderd gulden) 'sjaars voor dien van de 2de klasse, ia te gaan met den dag van inscheping naar de plaats van bestemming; b. vrije woning; c eene gratificatie voor uitrusting, gelijkstaande met drie maanden tractement en een gelijk bedrag als voorschot;
d. ovortogt naar de Kust van Guinea voor rekening van den lande, als passagier der lste klasse; e. bevoegdheid om de particuliere praktijk uit te oefenen; en f. aanspraak op pensioen, overeenkomstig de bestaande of nader vast te stellen bepalingen. Zij die wenschen voor een der genoemde betrekkingen in aanmerkingte komen, behooren zich, bij gezegeld request, met opgave van hunne tegenwoordige standplaats, vóór of uiterlijk op 10 Februarij 1869, to wenden tot hot Departement van Koloniën, onder overlegging van: I°. een bewijs van goed godrag, na 1 Januarij 1869 afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; 2°. een bewijs van voldoening aan de nationale militie; en 3°. het diploma hunner bevoegdheid. Uit een nader in te stellen militair geneeskundig onderzoek zal moeten blijken, dat de uit te zenden personen, wat hun ligchaamsgestel betreft, tegen het klimaat ter Kuste van Guinea geacht worden bestand te zijn. 's Gravenhage, den 7den Januarij 1869. De Minister van Koloniën , Voor den Minister. De Secretaris-Generaal, Fejth.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
liet officiële dagblad van het Fransehe gouvernement deelde omtrent de conferentie niets anders mede, dan dat zij den 12den dezer hare tweede zitting gehouden en zich toen tot den 14den dezer verdaagd beeft. De Correspondance Havas voegt daarbij , dat deze verdaging enkel ten doel had gelegenheid aan Griekenland te geven om op zijn besluit terug to komen , zullende anders de conferentie haren gang gaan zonder zich verder door de tegenstreving van het Atheensche kabinet ie laten storen Een ander van de organen der Fransehe bewindslieden, Le Public, ze«t onder dagteekening van 13 Januarij: n Wij willen niet ontveinzen dat de zaak door de houding van het Grieksche gouvernement in eenen zeer bezwaarlijken staat is geraakt, en dat er zeer grooto nioeijelijkheden van politieken aard zouden kunnen ontstaan zoo dat gouvernement volhardde in het afwijzen van voorwaarden waartoe het aanvankelijk was toegetreden. i) Immers, men mag vragen welke besluiten de groote mogendheden zullen kunnen nemen indien het Atheensche kabinet niet wil gedoogen dat zijn vertegenwoordiger de conferentie met adviserende stem bijwone. Zullen zij het onderzoek van de grieven der Porte voortzetten en uitspraak in hot Grieksch-Turksche geschil doen zonder acht to slaan op Griekenlands protest ? Of zullen zij zich door dat protest laten tegen houden en de conferentie ontbonden verklaren als nutteloos geworden zijnde door de weigering van eene der partijen om tot haar toe te treden, dat is om hare besluiten aan te nemen ? ii Zoowel het eene als het andere zou iets bedenkelijks hebben; on bet is te beo-rijpen dat do keuze niet zonder aarzelen gedaan wordt. Indien de conferentie haren arbeid voortzet, zal hare uitspraak als eon bij verstek gewezen vonnis worden beschouwd, en zal de afwezige partij zich door die zonder haar toedoen gevelde uitspraak niet gebonden achton. En wat dan te doen? Welk middel zou er zijn om Griekenland eene door hetzelve niet erkende beslissing te doen naleven en om de herhaling van feiten waarover eene plegtige afkeuring door de conferentie uitgesproken zijn zou. 1e beletten? •»In het andere geval, namelijk dat de conferentie zich ontbindt en onverrigter zake uiteen gaat, wat zal er dan gebeuren ? De twee twistvoerende partijen zullen alsdan wederom tegenover elkander staan, en eene gewapende botsing tusschen haar zal onvermijdelijk worden. Er zal aldus eene zedelijke nederlaag van belang aan Europa zijn toegebragt; zijn vredelievend streven zal verijdeld geworden zijn ; het beginsel van gezamenlijke werkzaamheid door diplomatieke middelen zal zijne kracht grootendeels hebben verloren; on wij zullen getuige zijn van eene bloedige worsteling, gedurende welke de rust van het vaste land van Europa in aanhoudend gevaar zal verkeeren. ii Immers er zou alsdan onverwijld eene gewapende beweging aan den Donau (e duchten zijn; dit gevaar kan enkel door diegenen worden miskend, welke zich eenen veel te gunstigen dunk van de gesteldheid der Levant hebben gevormd. De christelijke bevolkingen van het Turksche rijk, die thans reeods in zoo groote spanning verkeeren, zouden gewis op Griekenlands roepstem de banier des opstands opsteken en de wapenen tegen de Turksche heerschappij opvatten. In Servië, in Bulgano, ra Rumanie, kortom overal waar sedert lang in stilte een kruistogt tegen den Islam en tegen den Turk gaande is, zullen legerbenden oprijzen om voor Griekenlands zaak en tevens voor de vrijheid van Europeesc ï Turkye te strijden. Dan zal, met toepassing van Palmerston s bekende uitdrukking op de zaak van Kreta, gezegd knnnen worden, aai de opstand der Candioten een zwavelstokje is hetwelk Europa in vlam zet. ii Is het mogelijk dat het Grieksche gouvernement die gevaren niet vooruit ziet ? Bestaat er te Athene voornemen om zich aan zoo geduchte gebeurlijkheden bloot te stellen? Zal men er de verantwoordelijkheid voor eenen strijd van zoo groote uitgestrektheid op zich willen nemen ? »Hieraan willen wij nog twijfelen. Griekenland zal traag antwoorden ; maar zijn antwoord zal komen. Heden welligt nog, uiterlijk morgen, den 14den, zal de heer Rangabe' magtiging uit Athene ontvangen om de plaats die in de conferentie voor hem open gehouden is, aan te nemen. 11 Trouwens, zoo Griekenland weigerachtig bleef, aan wien zou zijn afwijzend antwoord eigenlijk gerigt zijn? Aan Rusland, hetwelk met Pruissen het denkbeeld van het houden eener conferentie geopperd heeft. Griekenlands dwaze tegenstreving zou in den weêrstuit een slag voor het kabinet van St. Petersburg zijn; de Russische staatkundezou eene nederlaag ondergaan, en zulks door toedoen eener regering die de toegenegenheid van Rusland in zoo hooge mate bezit! 11 Wij schetsen onbewimpeld den staat der zaken zoo als hij is of althans zoo als hij in het onderstelde geval zou zijn; doch, wij herhalen het, wij kunnen nog niet geloovendat bet bedoelde geval zich zal voordoen en dat do staat der zaken werkelijk zoo erg zal worden. "Europa's rust mag niet aan de grillen van het Atheensche kabinet worden prijs gegeven. Het kan niet zijn dat de gewelddadige oplossing van het Oostersche vraagstuk aan de groote mogendheden worde opgedrongen, en zulks juist terwijl het aan de diplomatie gelukt is die magten welke doorgaans de vraag van vrede of' oorlog te beslissen hebben, in conferentie te vereenigen." — De brief, waarbij de heer Rangabd den 9den dezer verklaard heeft aan de conferentie niet anders dan op gelijken voet met den Turkschen gezant te mogen deel nemen, wordt thans door de Independance Beige medegedeeld. De heer Rangabe zeide daarin: n Hetzij de conferentie geroepen is om eene verzoening te bewerken of om scheidsregterlijk te beslissen , in beide gevallen is het tor bereiking van haar doel noodig dat de twee partijen er op éénen en denzelfden voet toegelaten en gelijk behandeld worden." —De Bank van Frankrijk had gisteren 1,068.110,130 francs aan specie in kas (dat is 12,125,000 fr. minder dan op 7 Januarij jl ) en een bedrag van 1,376,344,050 fr. in biljetten aan toonder in omloop (dat is 4,600,000 fr. meer dan eene week vroeger) . zijnde het bedrag der wissels in hare portefeuille in de laatste acht dagen 8,500,000 fr. minder geworden. — De Keizer en de Keizerin der Franschen hebben in don laatston tijd eene wisseling van bezoeken met de Koningin Isabella van Spanje en haren gemaal gehouden. Dat do Spaansche gezant aanmerkingen dienaangaande bij het Fransehe gouvernement heeft ingediend , wordt door den Constitutionnel thans tegen gesproken. — Den 12don dezer, den dag die naar don oudon stijl voor de Kussen en do Grieken de eerste dag van hot jaar is , heeft de heer Rangabd met alle aan het Grieksche gezantschap te Parys verbonden personen, een plegt'statig bezoek gebragt aan den heer Von Stackelberg, Ruslands ambassadeur bij het Franscho hof.
---

