NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 16den Januarij 1869.
—-j »-«un van aen loden T„ .. goedgevonden- «'anuarij jl., n°. 2, heeft Zijne Majesteit opgeheven bataillon riistlV.i ,aua"eur bij den schuttersraad van het aan mr. Th. A WaS, ?°hutteriJ *'• 2> en opgeheven bataillon ™ta„j' auditeur bij den schuttersraad van het 2°. mede eervol oH " schu»erij n». 6in de provincie Zeeland; bij de ono-ehevor. „„ Sag te V(3l'leenen aan de na te melden officieren in de provinoie NPS6"iu'?tende schutterij, als; H. Koekebakkei nl T lland' 2de bataillon, 3de compagnie, aan «e compagnie' aan fIT-1 6de comjagnle' aan T Bl'Ul?'..als 2den luitenant; in de provfnnlo v i ,van Zijp Sombeek, als lsten luitenant; «fficier /an gezondtïder *'• * ■ aan dr' F' Keller' als aan D. Ver«Pnilf i , de klasse: en . half-bataiHonT- T™ant: kapitein; ' ' 'ian ¥• Hage Dzn. en H. Cornelisse, beiden als aan J. Soeters, als Ui aan J. H. Moolenhn \luitenant; Oost en jhr. mr, j j pgn' L- Stoutjesdijk, J. de Wilde Dz., S. C. van bataillon n°. 3, aa ?mJ'e van Meerder voort, allen als 2den luitenant: aan J. C. Hoo-èndc" Kakebeeke, als lsten luitenant-adjudant; aan F. J. Oiitn*.,D rp,' als ofncier van gezondheid der 3de klasse; en 3°- bij de n?te ;S 2den benoemen: nciüen op te rigten corpsen rustende schutterij te adjudant A.'cTJo °t°rdnolland. lste bataillon, staf, tot lsten luitenantschutterij te Amst vl ' Voormal'g lsten luitenant bij de dienstdoende 2den luiteint)!,1itenant."kwartiermee9ter S. P. van Beek, tot dus verre tot offici€!r vartlermeester bij het voormalig lste bataillon; dezelfde betrek]!" gezondheid der 2de klasse J. Broekhoff, tot dus verre lste compar»n-U,ë bekleedende bij het voormalig lste bataillon; luitenant; en° 16' tot kapitein J. Ph. de Roeper, tot dus verre lsten de lste eomrn!™ant J- van Eyken, tot dus verre 2den luitenant bij tot 2den .«"P116 Van net Voormalig lste bataillon; 2de cümj!' •nant P- Munnikhuizen en P. van den Brink; tenant bij d^q'f' tot kapitein G. Verschuur, tot dus verre lsten luitot lsten *i • Conapagnie van het voormalig lste bataillon; tot 2den 1 • "ant L' A> Houtman.; 3de eom ?nant J. H. Dennig en G. van den Toorn; lsten luit Pagriie:. tot kapitein W. Broes van Heekeren, voormalig tot ls+eniint de dienstdoende schutterij te Enschedé; nant; en tenant J- IL Lichtenbelt Jr. , tot dus verre 2den luitebij de r 1 luitenant W. J. van der Min , tot dus verre 2den luitenant 4 1 conipagnie van het voormalig lste bataillon, en J. A.Smits; tot6 ICumPag»ie , tot kapitein J. A. C. Wiegel ; 1 *!ten luitenant A. M. C. Wiegel; Co ot 2('en luitenant ,T. Louw, tot dus verre 2den luitenant bij de 4de ?PaBnie van het voormalig lste bataillon en J. Krijgsman; 6 bataillon , staf', tot lsten luitenant-kwartiermeester B. L. Jung ; tot officier van .gezondheid der 2de klasse , met den personelen rang v, officier van gezondheid der lste klasse, J. E. Muilemeister, Weger denzelfden rang bekleed hebbende bij het leger; lste compagnie, tot kapitein mr. M. A. H. Onderwater, voormalig ven luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; tot lsten luitenant mr. J. P. Huyser ; tot 2den luitenant D. H Keur Jr. en J. Scheffelaar Klots; 2de compiignie, tot kapitein M. E. Booy; tot lsten luitenant W. de Vries; tot 2den luitenant D. Kruyfhooft en C. Schuurman : 3de compagnie, tot kapitein D. Schoen; tot lsten luitenant P. van Rijgersma ; tot 2den luitenant J. D. Boer; We compagnie, tot kapitein dr. E. Honkoop ; tot lsten luitenant P. van der Haar; tot 2den luitenant C. de Boer en J. Daalwijk Jzn.; 7de bataillon, staf, tot lsten luitenant-kwartiermeester J. 11. Reket; lste compagnie, tot lsten luitenant O. Baas: tot 2den luitenant A. van Lienen ; 2de compagnie, tot kapitein A. Boonacker, tot dus verre 2den luitenant bij de sde compagnie van het voormalig sde bataillon; tot lsten luitenant P. A. Harrebomee; 3de compagnie, tot kapitein A. de Lange Pzn.; 'ot lsten luitenant A. Tip; *»de compagnie , tot kapitein D. Crok ; tot lsten luitenant J. de Jager;
tot 2den luitenant J. Honig en .7. J. Avis; sde compagnie, tot lsten luitenant J. E. Th. Wijnveldt; tot 2den luitenant S. van 'tHaaff; 6de compagnie , tot kapitein G. Pilgor, tot dus verre 2den luitenant; en tot lsten luitenant P. Bertoen , tot dus verre 2den luitenant bij de 6de compagnie van het voormalig 2de bataillon ; tot 2den luitenant A. L Thierens, tot dusverre 2den luitenant bij de sde compagnie van het voormalig 2do bataillon en A. Huender , voormalig 2den luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland ; in°de provincie Zeeland, lste bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermees J. A. Geldof; 2de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant mr. W. L. J. Spoor; tot lsten luitenant-kwartiermeester mr. Ph. A. J. Bonvin; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. ,T. M. Boom, tot dus verre dezelfde betrekking bokleedende bij het voormalig half-bataillon n°. 6; tot kapitein C. M. Bal, tot dus verre kapitein bij het voormalig half-bataillon n°. 6. D. van de Velde, tot dus verre kapitein bij het voormalig half-bataillon n°. 2, E. C. van Rijssel en M. C. Voorbeytel; tot dus verre lsten luitenant, respectivelijk bij het voormalig halfbataillon n°. 6 en 2 en J. van der Bent; tot lsten luitenant J. Verjaar, tot dus verre lsten luitenant bij het voormalig half-bataillon n". 'z, B. Boom, tot dusverre lsten luitenant en M. W. «T. de Visser, tot dus verre 2den luitenant, beiden bij het voormalig half bataillon n°. 6, P. Lieven Vis, tot dus verre 2den luitenant bij het voormalig half-bataillon n° 2 en J. J. Hocke Jzn.; tot 2den luitenant N. L. de Oude en J. Slierendregt, beiden tot dus verre 2den luitenant bij het voormalig half-bataillon h°. 2, mr. J. A. Bolle, M. G. van Stapele, P. Hoogenboom, J. de Rjke, J. L. Voorbeytel, jhr. S. O do Casembroot, J. Giljam en J. L. Luyk; 3de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant A. Schraver; tot lsten luitenant-kwartiermeester J. C. Dominions van den Bussche , tot dusverre 2den luitenant-kwartiermeester bij het voormalig bataillon totofficier van gezondheid der 2de klasse J. A. Geil, tot dusverre dezelfde betrekking bokleedende bij het voormalig bataillon n°. 3 ; tot kapitein C. Dominicus, P. W. Gutteling, L. Boogaard en A. Schilham, allen tot dus verre dezelfde betrekking bekleedende bij het voormalig bataillon n°. 3; tot lsten luitenant F. W. Prumers, H. C. Dominicus van den Bussche, J. C. van den Brink en J. H. Jansen, allen tot dus verre dezelfde betrokking bekleedende bij het voormalig bataillon n°. 3 ; • tot 2den luitenant L. C. Boogaard, J. Beenhakker en L. van Duyvonbodo, allen tot dus verre dezelfde betrekking bekleedende bij het voormalig bataillon n°. 3 , H. G. Smits Verburg, O. 11. J. Steenberg, C. M. van Noppen , H. C. Snoep en J. L. van den Brink. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Januarij jl., n°. 10, is vero-unning verleend aan mr. F. J. W. T. baron van Pallandt, raad van legatie honorair, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hom door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Januarij jl., n°. 11, is, als opvolger van nu wijlen den heer d'Allens, tot Nederlandsch consul te Havre en voor het departement der Neder-Seino benoemd de heer H. A. Bunge. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 25, is do luitenant ter zee der 2de klasse J. J. Le Fèvre de Montigny, op zijn daartoe o-edaan verzoek, met den laatsten dezer maand, eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De zitting der wetgevende kamers van Frankrijk voor het jaar 1869 zal op Maandag aanstaande, den 18den dezer, door den Keizerin persoon met alle staatsie worden geopend. — Het officiële dagblad van hot Fransehe gouvernement berigt dat de conferentie den llden hare derde zitting heeft gehouden en den Isden weder zou zamen komen. De derde zitting heeft ruim twee en een halfuur geduurd en is niet door den Griekschen gezant bijgewoond. » Wat in die langdurige zitting voorgevallen is — zegt de Constitutionnel onder dagteekening van 15 Januarij — is niet bekend: alleen eene gissing, gegrond op het algemeen belang en op het gezond verstand, kunnen wij opperen, namelijk dat de conferentie hare taak zal voortzetten en volbrengen, en dat Griekenland zijn gedrag naar de buiten zijn toedoen door de conferentie eenstemmig genomen besluiten zal weten in te rigten." ' — De jl. Dingsdag gehouden zitting dor Parysche conferentie had,
volgens de Patrie, eigenlijk ten doel aan Griekenland nog eenigen tijd te laten om te antwoorden op de vraag of het volhardde bij zijn besluit om niet anders dan op gelijken voet met Turkye deel aan de conferentie to nemen. » Dat antwoord zal denkelijk uitblijven of te laat komen; maar het blijft ons gevoelen (zegt dat ministeriele orgaan) dat Griekenland niet in staat is om het door de groote mogendheden eenstemmig ondernomen werk te doen schipbreuk lijden. Het blijft onze overtuiging dat het door de mogendheden beoogde doel spoedig en volkomen zal worden bereikt. 11 Evenwel heorscht er te Athene steeds eenige opgewondenheid; en wij meenen te weten dat met het oog op zekere gebeurlijkheden , die zich ongetwijfeld niet weder zullen voordoen , alle aanstalten door den Koning Georg gemaakt zijn om zich uit do hoofdstad te verwijderen en tijdelijk zijn verblijf te Nanplia te nemen." Een ander van de organen der Fransehe bewindslieden, Le Public, zegt onder dagteokening van 14 Januarij : »De conferentie zal heden namiddag hare derde zitting houden. De Grieksche gezant, nog geen antwoord van zijn gouvernemont ontvangen hebbende. zal die zitting niet bijwonen. De gelastigden der groote mogendheden zullen alzoo in de zitting van heden in de eerste plaats hebben te overwegen of de conferentie hare taak bij de afwezigheid van Griekenlands vertegenwoordiger moet voortzetten , dan wel zich moet ontbinden ten gevolge der weigering van eene der betrokken partijen om op de aanvankelijk aangenomen voorwaarden deel aan hare beraadslagingen to nemen. » Deze vraag is sedert gisteren in zamenkomsten van niet-officielen aard besproken ; en , naar wij meenen to weten . hebben do gevolmagtigden als hun gevoelen , en behoudens hot oordeel hunner gouvernementen , te kennen gegeven dat zij hunne werkzaamheden dienen voort te zetten. Dit zou ook het gevoelen van het Fransehe gouvernement zijn."
— Volgens een bij de Londensche Times ontvangen berigt uit Berlyn van den lSden zouden de aan de Parysche conferentie deelnemende mogendheden eenstemmig geoordeeld hebben dat zij niet onder verpligting liggen om de ter conforentie te nemen besluiten ten uitvoer te leggen.
---

