NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Januarij 1869.
(Staatsblad nc. 1.) WET van ,/„„ k? , " ' '■ '■ ' w_ w,_FII .jr *-£&£?_£"" *""" ENZ., ENZ., ENZ. A:,;,ALj ' VAN LUXEMBURG, -.koo'wr ZUll6n Zi6n °f h°°ren kZ6n' Sal«t! doen te weten: den 22st dat> ***"** d° -e. van omtrent het iS der ÏÏ? n • 149). houdende bepalingen wegen, *eaSnwftn' be?temd Voor den aanleg van Staatsspoorvoo°r de dienst ;rnShÏT°tlnSi:'r dö üit voor dien aanleg Zo<» is het dat W" WM behoon te worden vastgesteld; overleg der i???4 VHn State gehoord en met gemeen Wij goedvinden en verstaTn bid Soedgevondeo en verstaan, gelijk
---

Artikel 1.
spoorwegen voor on gaJ6n ten behoeve van don aanleg van Staats- Artikel 1. Jaarwedde" *"_ 1869 Wordt vastgesteld als volgt: de aan te le<men Stw. Van adviseur, belast met de leiding van den waterstaat en offl_S00r-WegVerj5e,i'' toelaSen van ambtenaren van van het verder personeel n ' Jaarwedden - toelagen, maand- en daggelden ters bij de werken en levJSf*™? ? niet beSrePün de buitengewone opzig- Artikel 2 B rel ei,"gei}L'mitsSaderS schrijfloonen f 279 000,00 huur en h«w_l_ ' okaalbehoeften en drukwerk, kaarten" lokalön' van boeken' « • n Terdere benoodigdheden. . 30 000,00 stelline v™'„. 1i ~eu verblUf'kosten en schadeloos- Artilcel4 r T Van veldwerk 40 000,00 uitbakenen,'opm Van d° werkzaamheden voor het en aankoopen va6 Waterpassen, en van het opmaken grip van arbeidsloon^^ en plans.' metinbeadsistentie hel .n' daggelden wegens buitengewone kadastrale'iillngeU Van landmeters, uittreksels uit tuigen bal 6n le?gers, aanschaffing van werk- Artikeih AeD ,piketten en verdere benoodigdheden . 10 000,00 schaffino- 1. Aankoop van materialen , zoover de aanvoor eene plaats beeft zonder bepaalde bestemming dwavsli-o- >. *•• a^S: sPool'staven, haakbouten , houten wissels d"8' •IJze.yen dwarsliggers en lengteliggers, lantaarn laaischijven , waterkranen, lantaarnpalen, bewari n- meei'dere benoodigdheden, kosten van aank epstttpeling en vervoer derzelve, huur en hom fo*3 VHn tei'rein daarvoor, kosten van bereiding van ". .«gen bederf, en verdere uitgaven te dier zake . 73 600,00 all a 6' bosten van de brug te Kuilenburg, met «"ie daarmede in verband staande uitgaven .... 11000,00 rhkel 7. Kosten van de bruggen tusschen Dordrecht " Rotterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven 334 000,00 Artikel 8. Kosten van de brug te Zalt-Bommel, met «"Ie daarmede in verband staande uitgaven 500 000,00 ■ n **• Kosten van de brug bij Crevecoeur, mot aüe daarmede in verband staande uitgaven .... 765000,00 Artikel 10. Aanleg van den spoorweg van Arnhem tot Leeuwarden, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 171 300,00 Artikel 11. Aanleg van den spoorweg van Ilarlingen t°t de Hannoversche grenzen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen. . . . . . 26 000,00 Artikel 12. Aanleg van den spoorweg van Meppel naar Groningen, met alle daarmede in verband staande Uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen begrepen zijn • • 940 000,00 Artikel 13. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 250 000,00 Artikel 14. Aanleg van den spoorweg van Maastricht t°t Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen G 300,00 Artikel 15. Aanleg van den spoorweg van Roosendaal t(_t Vlissingen, met allo daarmede in verband staande ""gaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 3 668 000,00 Artikel 16. Aanleg van den spoorweg van Utrecht tot Boxtel, met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen f ,r>32 600,00 Artikel 17. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Rotterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 1 021 000,00 Artikel 18. Aanleg van den spoorweg' yan Nieuwe diep tot Amsterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer deivoorgaande artikelen zijn begrepen' 218 000,00 Artikel 19. Schadeloosstelling aan eigenaren van vaartuigen, welke ingerigt moeten worden om onder de vaste bruggen bij Kuilenburg en Venlo te kunnen doorvaren, toegekend bij de wetten van 26 December 1863 [Staatsblad n». 201) en van 31 December 1865 (Staatsblad n°. 192) 10 000,00 Artikel 20. Kosten van de overbrugging van het Hollandsch diep, met alle daarmede in verband staande uitgaven ' .". . 1440 000,00 Artikel 21. Voltooijing van het kanaal door Zuid- Beveland met alle daarmede in verband staande uitgaven . , 400 000,00 Artikel 22. Onvoorziene uitgaven 971 200,00 f 12 000 000,00 Twaalf millioen gulden.
---

Artikel 2.
Tot dekking der uitgaven, begrepen in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen: a de som van tien millioen gulden, beschikbaar gesteld bij het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor liet dienstjaar 1869; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1868; c. do'toevallige baten, welke gedurende het jaar 1809 uit den aanlegvan Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen.
---

Artikel 3.
Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 4, 5, 0, 7. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 en 21 van het Iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 dor wet van den sden October 1841 (Staatsblad nu. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde artikel voorkomende.
---

Artikel 4.
De in den loop van het jaar 1869 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven on verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den sden Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den achtsten Januarij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAU. (Staatsblad n°. 5.) WET van den Uden Januarij 1869, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

