IIde AFDEELING.
Kosten van buitenlandsche zendingen e« consulaten. Artikel ~\ T O-igin.en v,' i I'actementen en bezolscbappeu Pwsonecl der gezant- Artikei 0 t ' f 273 200'00 Ctem°nten en bezol" ten ~Un i h6t Pei'Solieel der consulakostè,, Ö t toelagen zoo voor bureau- Zins r Van wotling als ander-4 '.. ' • 56 310,00 vin i Uitrusting en reiskosten n ,ie geWone diplomatieke en conkoste a)"bten.aren - alsmede verblijfn bij tijdelijke verplaatsingen de 7 y,e- p. .r. 14000,00 *™ 8- Kosten van buitengewone zendingen 3 000,00 frMxl 9. Briefporten, abonneuit b °P dagbladen en alle verdere .schotten van diplomatieke enconsulre ambtenaren in hunne betrekking. 16 000,00 362 510,00
---

Vde AFDEELING.
Artikel 18. Onvoorziene uitgaven 10 000,00 f 522 594,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd twee en twintig duizend vijf honderd vier en negentig gulden.
---

Artikel 3.
De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. _, Gegeven te 's Gravenhage, den Uden Januarij 1869. WILLEM. • De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den dertienden Januarij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 11 Nov. 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der naamlooze vennootschap Zuiderzee-Stoombool-Maatschappij, gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende gewijzigde statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 13 Januarij en 6 December 1864, nos. 49 en 86 , beiden op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 9den November 1868, 2de afdeeling, n°. 139; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende gewijzigde statuten van de naamlooze vennootschap Zuiderzee-Stoomboot-Maatschappij , gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den Uden November 1868. WILL E M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, nc. 6, is op hun verzoek eervol ontslag verleend aan N. van Dissel, als kapitein, A Huët en S. W. Tromp Jr , als lsten luitenant, on aan E. R. van Nes van Meerkerk, nis 2den luitenant bij het corps gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid «Frederik Hendrik", te Delft. Bij besluit van den 2'„ten dezer, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot lid van den Raad van State te benoemen den heer mr. J. H. Geertsema Cz.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1869.
(Staatsblad n°. 4 ) WE Ti „Jr , llden Januarij 1869, houdende vaststelling vail het derde hoofdstuk der Staatsbegroting WtTWrrr Voor het dienstjaar im. vv '•> w ILL E M Til LANDEN, PRINS VAN oran',fE\_DE GRr"E G°DS ' KoNING DER NEDERkNZ. , ENZ., ENZ. NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, Alzoo W" '6: ' ZUlle" /ien °f llü°mi lezen' salut! doon te weten: H'J en°l2oder-Vronrd,[eSnSigenOmOll llebben, dat, volgens de artikelen vastgesteld ; ' algemeene begrooting jaarlijks moet worden is het, dat W" a overleg der ?*__ Van State genoord en met gemeen ,VIJ goedvinden en verst' V- n goedgevonden en verstaan, gelijk staan bij deze : Het Hide Artikel 1. dienstjaar 1869, betreffeifr^1'0011 van Staatsuitgaven voor het wordt vastgesteld als vol<n- BePartement van Buitenlandsche Zaken,
---

Iste AFDEELING.
hosten van het 7-1 . ~ n llet Departement Artikel 1. I f 12 000,00 Artikel 2. Tr,et? ! ' " • 4 000,00 V»' d« verdere nu? nS"gen6raal' den< mitsgaders 6?. aren en bedien. 4r«tó3.BUrea„«nrflfloonen . . . 34 150,00 benevens drukwerk " lokaalbehoeften, Artikel 4. Reig. Correetiekosten. 16 500,00 en vei'blijf kosten. Memorie. f 66 650,00
---

Artikel 2.
Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12 13 14, 16 en 17, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende.
---

IIIde AFDEELING.
Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- on verblijfkosten aan de Commissie voor het afnemen ,an examen van adspiranten voor (l'plomatieke betrekkingen .... f 200,00 Artikel U. Voorschotten, onder- Stand en transportgelden aan en ten 'ehoeve van Nederlandsche en vreemde Relieden , voor zooverre deze laatst)edoelden tot de bemanning behooren 'an Nederlandsche schepen , militairen £n# andere behoeftige Nederlanders DUlten 's lands 13 000,00 Artikel 12. Belooningen voor red'ng van en hulpbetoon aan Neder-
landsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt, f 300,00 Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen on kassen buiten 's lands, zoowol ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoevo van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder .... 900,00 Artikel 14. Kosten van do scheepvaart op den Rijn , waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Maimheim 2 100,00 Artikel 15. Geheime uitgaven. . 2 000,00 f 18 500,00 *
---

IVde AFDEELING.
Pensioenen en wachtgelden. Artikel 16. Pensioenen .... f 61 434,00 Artikel 17. Wachtgelden aan ambtenaren, die door maatregelen yan vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrokking zijn en kunnen geraken . 3 500,00 04 934,00
---

