Iste AFDEELING.
Kosten van het Departement. „ Artikel i t Miniutt.» J-ractement van den 2 ' f 12000'00 secretaris traetementen van den dere ambt en van de vel'~ iagen h„ aren e" bedienden, toe- ArtikeloVQnB schrijfloonen ... 245 000,00 heeften a ', "Ul'eau- en lokaalbe- Artikel a dr"k?«*k 37 800,00 en dam» i,' en verblijfkosten üaggelden. . . ..... 1000,00 . f 295 800,00
---

IIde AFDEELING.
boek l Va>l udministratie der Directie van de Groot"en der Nationale Schuld, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. rhkel 5. Traetementen van den de .eCte"r-ag6nt, van den betaalmeester r nationale schuld en van de ambtearen en bedienden, toelagen, daggelden en schrijfloonen. f 65 510,00 Artikel 6. Bureau- en lokaalbe°eften en drukwerk, benovens kosten van onderhoud der gebouwen ... 7 150,00 Artikel 7. Drukkosten van saldosujetten en verdere formulieren en Procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende 700,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten. 75,00 73 435,00
---

IIIde AFDEELING.
Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 9. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen en tractement -fan den boekhouder ten kantore van den betaalmeester te 's Hertogenbosch. . f 94 000,00 Artikel 10. Transportkosten van gelden ............ 600,00 Artikel 11. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van België, te goed komende krachtens § 1 van artikel 63 van het tractaat van 5 November 1842 5 000,00 —. g 9 600)00
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1869.
(Staatsblad n° 10 \ • it.) WET van den Ihden Januarij 1869, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. LANDEN pILLE]VI UI, BIJ DE GRATIE GoDS, KONING DER NEDERenz f., RINS Van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, •' ENZ-, ENZ.' 6n' d^e deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: 119en°°l2aH *" ovei'Wt>ging genomen hebben, dat, volgens de artikelen vastgesteld • Grondwet > de algemeene begrooting jaarlijks moet worden overko-'d dat W«' de« Raad van State gehoord en met gemeen Wij o-oPri 6-r , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk ö avinden en verstaan bij deze: Artikel 1. dienstia d° hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het gestelij 1 1869, betl'effende hot Departement van Financien, wordt vast-
---

IVde AFDEELING.
Kosten van het muntwezen. Artikel 12. Traetementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 8 800,00 Artikel 13. Traetementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie on's Rijks Munt behoorende 16 025,00 Artikel. 14. Bezoldiging van den muntmeester Memorie. Artikel 15. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken en munten . . 1 900,00 Artikel 16. Onderhoud van het muntgebouw, leverantion on arbeidsloonen, liet instrumentwezen en de muntwerkzaamhoden betreffende; scheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai . * . 7 200,00 f 33 925,00
---

Vde AFDEELING.
Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 17. Vaste traetementen, toelagen en bureaukosten , daaronder begrepen die der hoofdinspecteurs . . f' 2036 038,00 Artikel 18. Vaste traetementen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van ontvangers, en percentsgewijze belooningen van gemeentebesturen . . 1 101 220,00 Artikel 19. Veranderlijke belooningen, toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen 69 140,00 Artikel 20. Gratificatien, toelagen, teruggaven, tegemoetkomingen, vergoedingen , bijzondere belooningen en onderstand, anders dan bedoeld in artt. 17 en 19 dezer begrooting, aan ambtenaren bij de administratie deiin en uitgaande regten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen , tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van het 7,; der leges . . 26 600,00 Artikel 21. Premien voor het ontdekken van fraudes ten aanzien der accijnsen, en voor aanhalingen van zout, zeep en gedistilleerd op de grenzen. 1 300,00 Artikel 22. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders bi-iefporten , telegrammen , vracht- en transportkosten 68 800,00 Artikel 23. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur, vergoeding en schadeloosstelling voor en onderhoud van lokalen en vaartuigen , vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve, zoomede van kosten van bestekken en teekeningon en van toezigt op den aanbouw 54 560,00 Artikel 21. Vervolgings- en proceskosten 2 000,00 Artikel 25. Onverliaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling deikwijtscheldingen op de grondbelasting. 2 500,00 Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op
liet personoel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende f 24 000,Q0 Artikel. 27. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 9 300,00 Artikel 28. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welko naar buiten 's lands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken, en voor zilverproeven op den natten weg, alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver 3 800,00 Artikel 29. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden 15 200,00 Artikel 30. Kosten wegens opruiming van archieven 100,00 Artikel 31. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers deidirecte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. f 3 414 558,00
---

