Iste AFDEELING.
Interesten, lijfrenten, tontines, enz. taalv f.l' Interesten van eenkapiof in t i 53 143 7"2'00 ingeschreven atw ScllnJven rentegevende schuld, schiL66 T een balf ten honderd, ver-1869 Ule 30 J™y en 31 December l\ f 16328592,55 taal v -interesten van een kapiven of1" f9s 7ó2 711,95 ingeschreschuld 1° t(? scbrijven rentegevende nendeïo\xl'ie ten honderd, verschij- Artikel Tt en l - SePtember 1869- 2 962 581'36 bekent ■ Interesten van de schuld- Ainort'emS-S6n van liet voormalio balf tlSat^e"syndicaat, a drie en een van f i o honderd, van een kapitaal T \}° 000,00, over het halfjaar eer. 1 IJnende 10- APril 1869< en van hot lTa,pitaal van f 13 528 000,00, over i»r(?altJaar verschijnende I°. October 1869 • 478730,00 Artikel 4. Interesten van een kapiaal van f 191 984 500,00 ingeschreven ? Ul.te schrijven rentegevende schuld, a Vler ten honderd, verschijnende l- April en I°. October 1869. . . 7 679 380,00 , Artikel 5. Interesten en kosten van u|tgifte van schatkistbiljetten, waarvan Uitgifte of beleening bij de wet is toegestaan Memorie. Artikel 6. Interesten van borgtogten Van rekenpligtige ambtenaren, a vier ten honderd, verschijnende 3(1 Junij en 31 December 1869. 216,80 Artikel 7. Gewono lijfrenten over het jaar, verschijnende I°. Januarij 1869 21 600,00 Artikel 8. Lijfronten ten laste deidomeinen geloopen hebbende . . . 500,00 9. Nijmeegsche tontinaire bjfrenten over het jaar, verschijnende I°. Januarij 1869 4 430,00 Artikel 10. Renten der geldleening voor den kiezelweg van Zutphen naar Goor, verschijnende I°. November 1869, van f 12 500.00, a drie en een half ten honderd 437,50 Artikel 11. Renten a drie ten honderd van kapitalen, te zamen nog groot f 3976,00, opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote "wegen in het voormalig land van Valkenburg, in het hertogdom Limburg, krachtens overeenkomsten , met de belanghebbende gemeenten gesloten, ten laste van den Staat gebragt, verschijnende in 1869 119,28
Artikel 12. Renten, vaste lasten en nitkeeringon, klevende op 's Rijks domeinen, de groote wegen en vaarten, in 1869 verschijnende . . . ._ . f 85 550,00 Artikel 13. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien .... 15 000,00 f 27 577 137,40
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1869.
(Staatsblad n\ U \ tt/c™ ■I VY Ji, 1 van den lbden J'anuarij 1869, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk A der Staats- Wn Wit begrooting voor het dienstjaar 1869. landen Pr - BIJ DE oratie Gods, Koning der Neder- EN7 n-, INS VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, "*•« E«z., ENZ. ai '-, l?. zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : 120 der O !? overWeging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en gesteld- lonclwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastry . overleed « dat Wij' den Kaad van State S°boord en mot gemeen W c der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 1J S°edvinden en verstaan bij deze:
---

Artikel 1.
Heï1 V Vl-de hoofdstuk A tier begrooting van de Staatsuitgaven voor als vol"Stjaai' 1869' betl'effende de Nationale Schuld, wordt vastgesteld
---

IIde AFDEELING.
Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld. Artikel 14. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen. . f 490 500,00 Artikel 15. Aflossing der geldleening voor den kiezelweg van Zutphen naar Goor, met I°. November 1869. 6 000,00 496 500,00 f2B 073 637,49 en alzoo tot het bedrag van acht en twintig millioen drie en zeventig duizend zes honderd zeven en dertig gulden negen en veertig cents.
---

Artikel 2.
Indien wordt overgegaan tot de uitgaaf, voortvloeiende uit den bij art. 4 der wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 34) bedoelden inkoop van rentegevende nationale schuld, met inbegrip van courtage en kosten van roijement en af- en overschrijving, wordt zij aangewezen op artikel 14 van dit hoofdstuk. Dat artikel kan tot dat einde, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sdon October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld met het onbeschikt blijvende bedrag deiin de artikelen 1 en 2 (lste afdeeling) van dit hoofdstuk begrepen renten van de kapitalen, ingeschreven ten name van het Fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, onder bewaring van de Directie der Nederlandsche Bank.
---

Artikel 3.
Wanneer de som, bij artikel 3 van dit hoofdstuk uitgetrokken, ontoereikend mo°t worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), door overschrijving uit de artikelen 1, 2 en 4 van het hoofdstuk worden aangevuld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den achttienden, Januarij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 13.) WET van den Uden Januarij 1869, houdende vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dei- Staten-Goneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vlllste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt:
---

