NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1869.
goedgevon(jenVan den -2sten Januarij jl., »°. 2, heeft Zijne Majesteit als lsten lu't ' ' bielsen, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen rustende »oh nan do lste compagnie van het vooi'malig lste bataillon ■>°. mcd "ttoriJ m Iet 3de district van Zuidholland; aan P. de Ti-^. ontslag te verleenen aan mr. J. van Tienhoven en Voormalio- ue9> a's auditeur bij den sclmttersraad, de eerste van het half-batVll St<3 bataillon en laatstgenoemde van het voormalig 2de 3° ' l 0" fusttnde scliittterij in het 4de district van Zuidholland; tende «el ..na te melden officieren bij de voormalige corpsen rusverleen:' 'n de provincie Zuidholland mede eervol ontslag te van8!? dlstJl',ict- «enig bataillon, aan C. M. J. F. J. Machen, als officier aan Th m d 3de klasso : van aA A- Steengracht en aan A. N. J. M. baron van Brienen *a„ iw\Lbcdt' beiden als kaPitei,,: a-m P 't oteengracht, als lsten luitenant; Con'iv i A- A- bar"n van Pallandt, J. E. J. Eybergen en C. C. 2de r ?' allen 2den luitenant: Wn ~ 18tnCt, 3de bataillon, aan A. N. Molenaar, als 2den luitenantgaitler.nieester; lstene,d,strict< lste bataillon, 2de compagnie, aan P. C. Knijff, als 4d'e tenaiU' en aan J- als 2den luitenant; C -ro- ComPagnie, aan A. A. Bredius, als lsten luitenant, en aan 2de-w\i?ei' Kop' als 2don lu;tenant: 4de è * ' 2de compagnie, aan M. H. G Thesingh, als kapitein; luitoT,,, !Btnct' lste bataillon, staf', aan D. J. Glimmerveen, als lsten aan H JUdant; aan' J c' 'I kulofs, als officier van gezondheid der 2de klasse en ]sto "°Uwmati , als officier van gezondheid der 3de klasse; 2de oC0ümpi'g'I.io ' aan J- A- M- Pr'Jn ' als kapitein ; 3de o m,uSnie, aan A. Stam, als lsten luitenant; Swets °'Jnl)agnie, aan W. M. van Ilaaften, als kapitein, en aan H. T. 4de 'c 2don luitenant; A. Van °ImPilgnie, aan L. A. van Ilaaften , als lsten luitenant en aan 5,1 er als 2den luitenant; 2de }COmPaSnie, aan J C. van Dam, als 2dcn luitenant; klasse ata''l°n < aan A. Lingkeek , als officier van gezondheid der 2de a "• Bos en aan P. J. 't Hooft. beiden als kapitein; aai ij -^''eeksmit, als lsten luitenant; van V C- vaandrager, A. Rijsdijk Cm., mr. O. F. baron Groeninx ajj boelen, La. de Raadt, P. S. Hordijk en G. do Kluizenaar, en als 2den luitenant: l„-7 "alf-bataillon , 3de compagnie, aan C. W. Steinbuch , als lsten 'uitenttnt; ■/ l'Ü de op te rieten corpsen rustende schutterij in do pro\incie te benoemen : lst«> bataillon , staf, tot lston luitenant-adjudant J. N. Voorstad; tot lsten luitenant-kwartiermeester 11. Witmer ; tot officier van gezondheid der 2do klasse G. A. Soeteman en , tot auditeur bij den schuttersraad mr. C. J. Francois , allen dezelfde bekleed hebbende bij het thans opgeheven bataillon in het 'ste district; Jste compagnie, tot kapitein A. Walker Cremer: tot lsten luitenant P. F. L. Waldeck: tot -'den luitenant C. J. E. graaf van Bylandt, allen dezelfde bedekking bekleed hebbende bij het thans opgeheven bataillon in het Iflte district, en D. van Driest; tot 2den luitenant ïi la suite R. C. Keun , tot dus verre 2den luitenant ala suite bij het thans opgeheven bataillon in het lste district; 2de compagnie, tot kapitein A. van der Hoeven ; tot lsten luitenant J. P. Korndorffer . beide dezelfde betrekking bekleed hebbende bij het thans opgeheven bataillon in het lste district; tot 2den luitenant G. van Luik; 3de compagnie , tot kapitein F. M. L van der Trappen ; tot lsten luitenant jhr. E. M. van Vredenburch ; tot 2den luitenant mr. G. J. D. Hondius , allen dezelfde betrekking bekleed hebbende bij het thans opgeheven bataillon in het lste district, en G. A. Hofland; 4de compagnie , tot kapitein jhr. J. F. van Vredenburch , tot dus Verre kapitein; tot lsten luitenant J. D.C. C. W. baron de Constant Rebecque, tot dus verre 2den luitenant; tot 2den luitenant W. Oosterland en N. G. Nieuwenhuizen , tot dus verre 2den luitenant, allen bij het thans opgeheven bataillon in het lste district; 3de bataillon. staf', tot lsten luitenant-adjudant J. H. L. Sprayt ; tot officier van gezondheid der 2de klasse J. Borstlap ; tot auditeur bij den schuttersraad J. W. P. Kluit, allen dezelfde betrekking bekleed hebbende bij liet thans opgeheven 2de bataillon in. het 3de district: tot lsten luitenant-kwartiermeester N. Samson ; lste compagnie, tot kapitein C. j. van dor Chijs ; tot lsten luitenant J. Piek; tot 2den luitenant J. J. Koning, allen dezelfde betrekking bekleed hebbende bij het thans opgeheven 2de bataillon in het 3de district, on P. de Ridder; 2de compagnie , tot kapitein G. K. Wernink , tot dus verre kapitein ; tot Lten lpitena-it N. .). C Jeekel, lot dus verre 2den luitenant, beiden bij het thans opgeheven 2de bataillon in het 3de district; tot 2den luitenant W. Timmers en A. Eigeman ; 3de compagnie, tot kapitein L. Jongencel, tot dus verre lsten luitenant; tot lsten luitenant G. L. Piek, tot dus verre 2den luitenant: tot 2den luitenant jhr mr. F. A P. Wittert, tot dus verre 2den luitenant , allen bij het thans opgeheven 2de bataillon in het 3de district en W. van den Bos of' Bosch ; 4de compagnie , tot kapitein C. Cunaeus, tot dus verre lsten luitonant: tot lsten luitenant E van Bork, tot dus verre lsten luitenant; tot 2den luitenant D. van Schraventlijk en F. P. Bos, tot dus verre 2den luitenant , allen bij het thans opgeheven 2de bataillon in het 3de district ; 4de bataillon , staf', tot lsten luitenant-adjudant C. C. Krom; tot lsten luitenant-kwartiermeester J. IJ. Samsom, tot dus verre 2den luitenant-kwirtiormeester ; tot otficier van gezondheid der 2do klasse .T. B. Nieuwerff van den Berg, tot dus verre officier van gezondheid der 3de klasse, beiden bij hot thans opgeheven 2de bataillon in het 3de district; tot auditeur bij den schuttersratul A. N.. Molenaar, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester bij het thans opgeheven 3de bataillon in het 2de district; lste compagnie, tot kapitein J. C. Boonekamp, tot dus verre 2den luitenant ; tot lsten luitenant A. Oostenrijk, tot dus verre lsten luitenant, beiden bij het thans opgeheven bataillon rustende schutterij in het lste district; tot 2den luitenant P. van Rooijeu en G. C. M. Aalbertslierg; 2de compagnie, tot kapitein C. van der Plas, tot dus verre kapitein; tot lsten luitenant B. M. Bodisco, tot dus verre 2den luitenant, beiden bij het thans opgeheven 3de bataillon in het 2de district; tot 2den luitenant A. W. Bezemor en J. G. Ravenek ; 3de compagnie, tot kapitein A. J. van Mannekus, tot dus verre 2den luitenant; tot lsten luitenant J. W. van Groos, tot dus verre 2den luitenant, beiden bij de 3de compagnie van het thans opgeheven 2de bataillon in het 3de district; tot 2den luitenant J. Th. Bornwater en S. A. do Graaff; 4de compagnie, tot kapitein J. Maarschalk; tot lsten luitenant P. Kors, tot dus verre lsten luitenant bij het thans opgeheven 3de bataillon in het 2dn district; tot 2den luitenant N. J. Schoovel en R 11. van ülden; öde bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant D Luyten , tot dus verre 2den luitenant ; tot lsten luitenant-kwartiermeester A. G. Smits, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester; tot officier van gezondheid der 2de klasse A. F. van Wieringen, tot dus verre officier van gezondheid der 2de klasse, allen bij het thans opgeheven lste bataillon in het 3de district; tot auditeur bij den schuttersraad R. Blok; lste compagnie , tot kapitein H. Paling, tot dus verre kapitein bij de 4de compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 3do district; tot lsten luitenant A. Knijf Hzn.; tot 2den luitenant P. H. Koolhaas en L. Boer; 2de compagnie, tot kapitein A. C van Aelst, tot dus verre kapitein; tot lsten luitenant G. C. van Aelst, tot dus verre lsten luitenant , beiden bij do 3de compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 3de district ; tot 2den luitenant A. C. van Aelst Jr. en M. Nieuwburg; 3de compagnie, tot kapitein T. J, den Hartog, tot dus verre kapitein bij de 2de compagnie ; tot lsten luitenant A. Kaptein , lot dus verre 2de luitenant bij de lste compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 3de district; tot 2den luitenant J. A van der Straaten en A. Laugerak; 4de compagnie, tot kapitein H. J. Jansen, tot dus verre lsten luitenant-adjudant ; tot lsten luitenant A. C. van Houweninge, tot dus verre 2den luitenant bij de 3de compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 3de district; tot 2den luitenant J. D. Matthieu en A. L. de Raadt; . . sde compagnie, tot kapitein C. Hoogwinkel, tot dus verre kapitein bij de lste compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 3de district;
tot lsten luitenant C. Smit; tot 2den luitenant J. G. J. Groeneveld, tot dus verre 2den>luitenant bij de 3de compagnie van het thans opgeheven 1 ste bataillon in het 3den district, en J van Duyvendijk Jr.; Ode bataillon , staf, tot lsten luitenant-adjudant W. J. Visser ; tot lsten luitenant-kwartiermeester A. Bonten Nzn.; tot officier van gezondheid der 2do klasse A. do Haan Jr.; tot auditeur bij den schuttersraad H. Gautier; lste compagnie , tot kapitein J. Bikkers ; tot lsten luitenant H Kloos; tot 2den luitenant G. I. Lottman en J. Sneltjes ; 2de compagnie , tot kapitein J. H. A. Modderman ; tot lsten luitenant J. J. Helden; tot 2den luitenant A. Stam en P. A. van Schagen ; 3de compagnie, tot kapitein L. A. van Haaften , tot dus verre lsten luitenant bij de 4do compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 4de district; tot lsten luitenant H Bos; tot 2den luitenant P. M Bot en F. M. H. Bogaard ; 4de compagnie , tot kapitein G. J. Verwey , voormalig 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Tiel; tot lsten luitenant H T. Swots, tot dus verre 2den luitenant bij de 3de compagnie van het thans opgehevon lste bataillon in. het 4de district ; tot 2den luitenant G. van der Vlies en P. K. Bos; 10de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant W. J. Cambier, tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 4de district; tot lsten luitenant-kwartiormeester W. C. G. H. Broekman, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester bij het thans opgeheven lste bataillon in het 4de district; tot officier van gezondheid der 2de klasse J. A. van Efifen ; tot auditeur bij den schuttersraad J. A. M. Prijn, tot dus verre kapitein bij de lste compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 4de district : lste compagnie, tot kapitein G. Oosterling, tot dus verre kapitein bij de óde compagnie : tot lsten luitenant J. D. C. W. baron d'Ablaing van Giessenburg , tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compagnie; tot 2den luitenant W. J. Meevers , tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 4de district , en 11. Spruyt; 2de compagnie, tot kapitein G. C. Schalij, tot dus verre kapitein bij de 2de compagnie; tot lsten luitenant H. T. Koppen , tot dus verre 2den luitenant hij de 3de compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 4de district; tot 2den luitenant M J. van der Heyden en S. F do Vries ; 3de compagnie, tot kapitein II W. Heyman, tot dus verre lsten luitenant bij de 3de compagnie; tot lsten luitenant B. J. Bodde, tot dus verre lsten bij de sde compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 4de district; 1 tot 2den luitenant J. L. de Jongh en C. de Jongh PCzn.; 4de compagnie, tot kapitein H. J.F. Heyman, tot dus verre lsten ititenant bij de lste compagnie; tot lsten luitenant A. N. Costerus, tot dus verre 2den luitenant _ bij do óde compagnie van het thans opgeheven lste bataillon in het 4de district; tot 2den luitenant J. G. Mijnlieff en J. van Tienhoven : 11de bataillon , staf. tot lsten luitenant-adjudaut D.Kluifhoofd, tot dus verre lsten luitenant-adjudant b'tj het 2de bataillon in het 4de district ; tot lsten luitenant-kwartiermeester C. G van Maarseveen ; tot officier van gezondheid der 2de klasse G Rijklijk, tot dus verre officier van gezondheid der 3de klasse; tot auditeur bij den schuttersraad A. Vogelsang , tot dus verre auditeur van den schuttersraad bij het thans opgeheven 2de bataillon in het 4do district; lste compagnie, tot kapitein J. van Ooijen, tot dus verre lsten luitenant bij de 2de compagnie; tot lsten luitenant J. A Maaten , tot dus verre lsten luitenant bij de 3de compagnie van het thans opgeheven 2de bataillon in het 4de district ; tot 2don luitenant A. Oprol en C. E. de Mey Mecima; 2de compagnie, tot kapitein G. C. Spaan., tot dus verre 2den luitenant bij de 2üo compagnie ; tot lsten luitenant A. Vogelaar, en tot 2den luitenant -I. de Jong , de beide laatstgemelden tot dus verre 2den luitenant bij do 3de compagnie v«n het thans opgeheven 2de bataillon in het4de district, en M. de Geus; 3de compagnie , tot. kapitein P. .1. Kohier , tot dus verre kapitein ; tot lsten luitenant IJ. Niomantsverdriet, tot dus verre 2den luitenant, beiden bij de 2de compngnie van het thans opgeheven 2de bataillon in het 4de district; tot 2den luitenant M. L. Kluif hoofd en J. A. Stoop; 4de compagnie, tot kapitein C. ,1. A. van Es, tot dus verre lsten luitenant bij de lste compagnie: tot lsten luitenant jhr. mr. A. R. P. van Kinschot, tot dus verre lsten luitenant bij de sde compagnie van het thans opgeheven 2de bataillon in het <lde district; tot 2den luitenant .1. G. van Renterghem en D. 11. Jas; 12de bataillon. staf, tot lsten luitenant-adjudant, met den pprsonelen rang van kapitein, J. Jongejan, tot dus verre kapitein bij de lste compagnie; tot lsten luitenant-kwartiermeester, met den personelen rang van kapitein, F. C. Armstrong, tot dusverre kapitein bij de 2de compagnie; tot olficier van gezondheid der 2de klasse D. A. Arends, tot dus verre kapitein bij de 3de compagnie van het thans opgeheven 2de haltbataillon in hot 2de district; tot auditeur bij den schuttersraad mr. P. C. van Weel; lste compagnie, tot kapitein P. J. Goekoop; tot lsten luitenant P. Bt-een Jac.-zn. ; tot 2den luitenant K. Kievit en 11. Kievit; 2de compagnie , tot kapitein D. Mijs Bzn., tot dus verre lsten luitenant: tot I sten luitenant D. van Weel Czn., tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie; tot 2den luitenant L. Driëndijk Wzn., tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het thans opgeheven 2de half-bataillo0 het 2de district, en G. Bosschieter Pzn.; 3de compagnie, tot kapitein C. W. Werner, tot dus verre lsten'1" tenant bij de 2de compagnie; , tot lsten luitenant A. D. Mijs Azn., tot dus verre 2den luiten»11 bij de lste compagnie van het thans opgeheven 2de half-batail'0 in het 2do district; t tot 2den luitenant J. Houtaar en H. van Dorsser; 4de compagnie, tot kapitein A. P. Armstrong, tot dus verre 2de luitenant bij de 2do compagnie ; tot lsten luitenant A. C. Mijs Bzn., tot dus verre 2den luiten»? bij de 3de compagnie van het thans opgeheven 2de half-bataillon * het 2de district; tot 2den luitenant P van Weel Joh.-zn. en K. Roodzant. Bij besluit van den 23sten dezer n°. 5 , heeft Zijne Majesteit goe"' gevonden: I°. aan H. W. Los, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleen6' al« auditeur bij den scliuttersraad der dienstdoende schutterij Oud-Beijerland ; 2°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, °> hun verzoek, mede eervol ontslag te verleenen als: bij die te Leiden, aan D. La Grappe üominicus, als 2den luitenant' en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij die te Kampen, aan W. J. Tresling, als lsten luitenant; 3°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Leiden, tot 2den luitenant J. W. Zuurdeeg, thans sergeant' bij die te Kampen, tot kapitein C. H. A. A. Engelen berg, thans lste" luitenant : tot lsten luitenant mr. J. A H. J. Gallé, thans 2den luitenant; e" S. M. C. P. Breukel. thans korporaal; tot 2den luitenant P. H. Werff, thans korporaal, C. F. van Goldef' J. Hendriks, A. C. Kubatz, ,T. E. Schaepman en C. N. AVouterseO* allen thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 7, is als blijk va" goedkeuring en tevredenheid aan C. L. van Laere, onder-pastoor t' Clingo (België), verleend de zilveren medaille en een loffelijk getuig' schrift, wegens het betoon van moed en zelfopoffering bij den brand te Clinge Nederland) op 6 September 1868. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij jl., n°. 9, zijn tot voor' zifters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onder' scheiden militieraden voor do ligting der nationale militie voor 1869 benoemd : provincie Noordbrabant: in het lste militiedistrict: tot voorzitter mr. A. Sassen , lid der Provinciale Staten : tot zijn plaatsvervanger P. J. van der Does de Willebois, lid de{ Provinciale Staten; tot lid F. J. Pompe, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch; tot zijn plaatsvervanger mr W. J. van Beusekom, lid van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch ; in het 2de militiedistrict : tot voorzitter mr. C. A. van Dam , lid der Provinciale Staten ; tot zijr. plaatsvervanger mr. A. Kerstens , lid der Provinciale Staten '< tot lid mr. E. de Man, lid van den gemeenteraad van Breda; tot zijn plaatsvervanger R. Buysen , lid van den gemeenteraad van Ginneken ; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van den Ackor, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. A. J. van Baar, lid dor Provinciale Staten ; tot lid J. H. van Lierop Tz., lid van den gemeenteraad van Eindhoven : tot zijn plaatsvervanger J. J. Schutjos, lid van den gemeenteraad van Eindhoven ; provincie Gelderland : in het lste militiedistrict: tot voorzitter Q. G. N. Heereman, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger jhr. A. W. van Borssele, lid der Pi-o-vinciale Staten; tot lid J. J. van Braam , lid van den gemeenteraad van Arnhem ; tot zijn plaatsvervanger mr. S. Rink, lid van den gemeenteraad van Tiel; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter K. G. W. baron van Wassenaer Catwijck, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. F. B. van Hasselt , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. 11. J. Ardesch van Hamel, lid van den gemeenteraad van Warnsveld; tot zijn plaatsvervanger mr. D. van Meurs , lid van den gemeenteraad van Harderwijk: provincie Zuidholland : in het lste militiedistrict ■• tot voorzitter jhr. J. Mock , lid der Provinciale Staten : tot zijn plaatsvervanger O. baron van Wassenaer Catwijck, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. F. M. baron van der Dnyn , wethouder der gemeente 's Gravenhage : tot zijn plaatsvervanger mr. W. P. C. Knuyse de Mey, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage ; in het 2de militiedisstrict: tot voorzitter jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger L. Pincoffs , lid der Provinciale Staten ; tot lid W. A. van der Wens, lid van den gemeenteraad van Rot' terdam ;
tot zijn plaatsvervanger A. T. van Castcel, lid van den gemeenteraad an Rotterdam ;•■■-., in het 3de militiedistrict: lot' V'f>rziltter mr- H. C. J Hoog, lid der Provinciale Staten; tot lid P I T-rVaDger mr' °' C°ck' Hd der Provinciale Staten; tot ziin 1 '' i lid van den gemeenteraad van Leiden ; toraad van Wd Vervan Ser mr- B- W- Wttewaal, lid van den gemeenin het 4de militiedistrict : *"' J" de Raadt van Hendrik-Ido-Ambacht, lid deitot lid" (?laats'ervanger J. C. Singels , Hd der Provinciale Staten ; tot zHn j lid. van den gemeenteraad van Dordrecht; van Dordr l1t-SVei'Van Ser mr' J' J' de Reus ' lid van den Semeenteraad Provincie Noordholland : H» het lste militiedistrict: StóSiT mi'" A' de Vries, Hd van de Provinciale Staten; tot lid Ï^TT1'dr'E' C. Büchner, lid der Provinciale Staten ; Amsterdam ; ventng Meinesz, lid van den gemeenteraad van van AZmstePr(kmV6rVanger J' F* de Beus' lid van den gemeenteraad . . W het 2de militiedistrict: tot ziin^n/61,m' J' F' T- van Valkenburg, lid der Provinciale Staten ; Staten; ldatsvervanger J. L. van der Burch, Llid der Provinciale tot ziin 1 euk Jr-i Hd van den gemeenteraad van Haarlem; Haarlem • P svervanger F. L Kist , lid van den gemeenteraad van in het 3de militiedistrict : tot voorzitter jhr. p. Opperdoes Alewijn , lid der Provinciale Staten; «iale anteplaatsvei'vanger jhr. mr D. van Akerlaken, lid der Provinot hd A. J. Faher, lid van den gemeenteraad van Hoorn; van H 1J" plaatsvervanger mr. F. Booy, Hd van den gemeenteraad provincie Zeeland: tot voorzitter H. J. Van Deinse, lid der Provinciale Staten; iot_zi)n plaatsvervanger mr N. J. C. Snouck Hurgronje, lid der lovincmle Staten ; +°* lld mr- M. Verbru*ge , lid van den gemeenteraad van Middelburg : MiAA f,ün PÏaatsvervanger H. Rekker, lid van den gemeenteraad van •"«udelburo-. ° provincie Utrecht: tot voorzitter mr. W. R. Boer , lid der Provinciale Staten ; State Z'J" Ijlaatsvervanger mr. W. J. M. Bosch , lid der Provinciale tot •'•' dr' N- P- Visscher , lid van don gemeenteraad van Utrecht ; raad Z'Jn Plaatsvervanger mr. N. F. van Nooten , lid van den gemeonte- Van Utrecht: Pr°vincie Friesland : in het lste militiedistrict: tot vooruitte M. Manger Cats ,Hd der Provinciale Staten ; l . ??JQ Plaatsvervanger F C. Andreae , lid der Provinciale Staten ; tot I,d K Hloembergen , wethouder der gemeente Leeuwarden ; '•'t zÜn plaatsvervanger mr. J. Minnema de With, lid van den gemeenteraad van Leeuwarden : in het 2de militiedistrict : tot voorzitter mr. L. van Heioma , lid der Provinciale Staten : tot zijn plaatsvervanger 11. Tuymelaar, lid der Provinciale Staten; tot lid E. van Driestim Sz., lid van den gemeenteraad van Schotorland; t°t zijn plaatsvervanger G. A. van der Sluis, lid van den gemeenteraad van Schotorland ; provincie Overijssel: tot voorzitter mr. M. Siehterman , lid der Provinciale Staten; _ tot zijn plaatsvervanger F. H. baron Mulert, hd der Provinciale Staten : tot lid P H. Queysen , lid van den gemeenteraad van Zwolle; tot zijn plaatsvervanger, H. A. Kloppenburg, lid van den gemeenteraad van Almelo ; provincie Groningen : tot voorzitter mr. W. de Sitter , lid der Provinciale Staten ; _ , tot zijn plaatsvervanger mr. S M S. Modderman , lid der Provinciale Staten; ,/-.'• tot lid mr II Edelinck , lid van den gemeenteraad van Groningen ; tot zijn plaatsvervanger mr. B. van Roijen, lid van den gemeenteraad van Groningen ; provincie Drenthe : tot voorzitter jhr. mr. P. A. G. de Milly, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. H. Pelinck , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. E. K. J. Bertling, lid van den gemeenteraad van Assen ; tot zijn plaatsvervanger jhr. W. A. van der Feltz, lid van den gemeenteraad van Assen ; hertogdom Limburg : in het lste mititiedistvict: tot voorzitter mr. J. H. E. Wijnans, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. M. V. Nijst, lid der Provinciale Staten ; tot lid D. Bauduin , lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot zijn plaatsvervanger mr. E. J. B. C. ridder de Stuers, lid van den gemeenteraad van Maastricht;
in het 2de mititiedistrict: tot voorzitter mr. A. J. J A. Thissen, lid der Provinciale Staten tot zijn plaatsvervanger mr. C. E. H. Waegemans , lid der Provinciale Staten : tot lid F. K. Stoltzenberg, wethouder der gemeente Roermond: tot zijn plaatsvervanger J. H. Schreurs , lid van den gemeenteraad van Roermond. * .
Bij besluit van den 23sten Januarij jl , n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: tot kolonel den luitenant-kolonel P G. J. van der Schrieck, commandant van het óde regement van het wapen.
---

