NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1869.
cc- 1868, WIJ WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n 9 der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Walle- nc*e °P het aan Ons ingediend verzoekschrift van Th. J. Noordï n°nen(*e te Anna Paulownapolder, gemeente Zijpe, provincie Ver ?°. „d> directeur der naamlooze vennootschap: » Breezandhet "'^f "' gevestigd in den Anna Paulownapolder, strekkende tot Wem 6n dei' Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontloo eener aoto . houdende verlenging van den duur van gemelde naamze vennootschap met een tijdvak van vijf jaren ; eiet op art. 36, derde lid van het Wetboek van Koophandel, mits-B'Wers 0p Ons besluit van den 13den Maart 1864, n°. 17, tot deze betrekkelijk; vr P cle voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 30sten «ovember 1868, 2de afdeeling, n°. 153; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd v tWerPder acte, houdende verlenging van den duur der naamlooze lo°nootschaP: » Breezand-Vereeniging", gevestigd in den Anna Paunapolder, met een tijdvak van vijf jaren. ~nze Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit. Het Loo, den2den December 1868. WILLE M. De Minister van Justitie, ' VA* Lilaar. 1 e °$ dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] de jj' ioninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 8, is aan mr. J. G. netaaUyn' Wetnouder der gemeente Rotterdam, vergunning verleend tot het tjD??nien en dragen der versierselen van kommandeur der ordo van 011 _ Graf, hem namens Zijne Heiligheid den Paus geschonken. der 1 om'nklijk besluit van don 24stcn dezer, n°. 9, is tot burgemeester gemeente Bathmen herbenoemd B. Pakkert, secretaris dier gemeente. pj Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 12, zijn benoemd: tot ingenieur van den waterstaat lste klasse de ingenieur 2de klasse •'•van der Vegt; tot ingenieur van den waterstaat 2de klasse de adspirant-ingenieur • Hoogenboom; tot adspirant-ingenieur van den waterstaat de surnumerair C. J. Kool. t Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 3, is aan Y. Dijkstra, fuselier der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indio, Ve,'leend de bronzen medaille en een loffelijk getuigchrift wegens het fflot levensgevaar redden van een krijgsmakker uit de Kalimas (Soerabaija) °P 28 Augustus 1868. BÜ Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n". 4. is aan P. Neuvel, *e Medemblik, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus toegekend. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°- op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : aan R B. K. J. van Buren, als 2den luitenant-kwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; aan mr. P. P. P. Kist, als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Gouda; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Rotterdam, tot 2den luitenant-kwartiermeester A. C. R. Hansen, thans 2den luitenant; bij die te Gouda, tot auditeur bij den schuttersraad mr. J. Fortuyn Droogleever.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De verzameling van diplomatieke bescheiden, welke het Fransche gouvernement aan de wetgevende kamers heeft medegedeeld, behelst onder anderen eenige depêches, in den loop van het vorige jaar tusschen het Fransche en het ltaliaansche gouvernement gewisseld. Het kabinet vau Florence had toen op verwijdering der Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat aangedrongen, en tevens ondersteuning gevraagd voor pogingen om tot eene schikking met den Heiligen Stoel te geraken ter regeling van het verkeer tusschen de twee landen; dit laatste werd door het Fransche gouvernement toegezegd. maar het eerste, onder botniging van hartelijke vriendschap voor het koningrijk Italië, voor alsnog geweigerd, en wel om reden dat er nog steeds bleek van het bestaan van vijandige plannen tegen de wereldlijke magt van den Paus. Dit antwoord is vervat, in eene depêche die den Sisten October 11. door den Franschen minister van buitenlandsche zaken, don heer Do Moustier i aan het ltaliaansche gouvernement werd gerigt. Hierbij doet het Journal des Débats opmerken dat_ deze depêche vóór de optreding van Frankrijks tegenwoordigen minister van buitenlandsche zaken , den heer De la Valetto ,is geschreven en afgezonden, en dat uit de nu openbaar gemaakte bescheiden niet blijkt wat er is van openingen die sedert de aftreding van den heer De Moustier van wege Italië te Parys zouden gedaan zijn. — Bij het Wetgevend Ligchaam zal morgen de interpellatie betrekkelijk de onlusten in de Fransche kolonie Réunion aan het gouvernement worden gerigt; de vereischte vergunning daartoe is door al de negen afdeelingen der Kamer gegeven. Voor twee andere interpellatien is vergunning gevraagd, namelijk van de zijde der oppositie door den heer Bethmont voor eene interpellatie » over 's lands inwendige gesteldheid", en van de zijde deimiddenpartij, of zoogenaamde derde partij, door den hoer Buffet voor eene interpellatie » omtrent de rigting die het gouvernement voornemens is aan 's rijks binnenlandsche staatkunde te geven." — Het Parysche dagblad Le Public , een ministerieel orgaan , zegt in zijn nommer van jl. Zaturdag: »De verklaring die door de leden der Parysche conferentie onderteekend is , zal door den Franschen gezant te Athene, den heer Baude, aan den Griekschen minister van buitenlandsche zaken worden overhandigd. De heer Walewski is enkel naar Athene gezonden om dat stuk aan den Franschen gezant over to brengen. Eerst in het begin der aanstaande maand Februarij kan men hopen eenige zekere aanduidingen te vernemen omtrent de wijze waarop de mededeeling van den lieer Baude zal worden opgenomen. .. Het Grieksche gouvernement is thans ten volle ingelicht omtrent de uitkomst van de beraadslagingen der conferentie; dit weet men; doch de werkelijke gezindheid en inzigten van het Hellenische kabinet zijn volstrekt onbekend. Intusschen schijnt liet zeker te zijn, dat de Grieksche gezant te Parys zich persoonlijk gunstig voor Griekenlands toetredin"- tot de besluiten der mogendheden gestemd heeft getoond, en van _eze gezindheid in zijne jongste depêches naar Athene heeft doen blijken". De Patrie, insgelijks een ministerieel orgaan, zegt m haar nommei* van jl. Zaturdag: »Er is van het in de Levant opgerezen geschil maar e'en moeijelijk punt meer overig, namelijk het te Athene dooide re _rin« te nemen besluit. Gesteld dat Frankrijk en Oostenrijk zich niet kunnen voorstellen eenen zoo beslissenden invloed op de Grieksche regering te kunnen uitoefenen als zij bij de Porte hebben, dan zijn andere mogendheden, die aan de conferentie deel genomen en zich dus voor hare besluiten aansprakelijk gesteld hebben, instaat om te Athene eene stem te doen hooren die er altijd ingang vindt. » Aan die mogendheden staat het, de regering van Griekenland over to halen zoo als wij van onze zijdo de Porte overgehaald hebben. In het schier ondenkbare geval dat Griekenland in eene uitzinnige tegenkantin" volhardde , zou het zich niet kunnen ontveinzen dat de zedelijke verantwoordelijkheid voor die tegenkanting en voor hare te verwachten gevolgen door de publieke opinie van Europa mede zou worden gelegd op die mogendheden, van welke het kleine Hellenesche koningrijk de raadgevingen nooit schijnt te hebben kunnen afwijzen." — Het o-ouvern'ement heeft de openbare vergaderingen, die sedert de nieuwe wet te Parys zonder vergunning van de overheid gehouden werden , niet willen sluiten , hoewel de gegoede volksklassen, het kapitaal en de kapitalisten , het huwelijk enz., er door verscheiden sprekers in communistischen geest verguisd en beschimpt werden; doch bet heeft de voornaamste van die sprekers voor den regter gebragt. Dien ten gevolge zijn drie personen jl. Zaturdag door de correctionele regtbank te Parys tot geldboete en gevangenisstraf veroordeeld, als hebbende de regten des huisgezins en het eigendomsregt aangetast, de algemeene en de godsdienstige zedewet aangerand of de burgers tot onderlinge haat en minachting aangezet. De heer Hora, een geacht publicist en schrijver van naam, die in de vergadering voorzitter was, is tot eene geldboete van 100 francs veroordeeld omdat hij de sprekers had laten voortgaan nadat hij, overeenkomstig de voorschriften der wet, door den aanwezigen politiecommissaris op de verkeerde strekking hunner gezegden opmerkzaam gemaakt was.
---

GRIEKENLAND.
De Indépendance Beige zegt onder dagteekening van 24 Januarij; .) Er is tot n#g toe niets zekers bekend omtrent de voornemens of besluiten van het Grieksche gouvernement ten aanzien van de verklaring der Parysche conferentie. Gisteren is een ambtenaar van het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken, de heer Walewski, te Marseille scheep gegaan om die verklaring aan den Franschen gezant te Athene over te brengen benevens bijzondere instruetien voor de tegenwoordige tijdsomstandigheden. I. In die instruetien wordt den gezant voorgeschreven door zijne raadgevingen bij het Atheensche kabinet den invloed tegen te werken van de partij die Griekenland in oorlog met ïurkye zoekt te brengen, onverschillig wat zulk een oorlog kosten mogt. Die partij is tot nog toe de eenige welke in Griekenland hare stem doet hooren; al de brieven uit Athene spreken uitsluitend van krijtrstoerustingen, met groote kracht ondernomen, alsmede van kuiperijen buiten 's lands, ten doel hebbende bondgenooten voor Griekenland te vinden. » Onder de slinksche middelen tot bereiking van het laatst gemelde doel rekenen wij ook de proclamatie, don 16den dezer te St. Petersburg heimelijk verspreid, waarin de Russische natie wordt opgeroepen om de Grieken te ondersteunen ; iets waarover het Russische gouvernement zeer ontevreden is." Op de vraag wat de mogendheden doen zullen in geval Griekenland de verklaring der conferentie afwijst, antwoordt het Parysche Public: ii Er is dienaangaande geenerlei afspraak of verbindtenis in de conferentie gemaakt. De conferentie had enkel tot taak Turkye's erieven te onderzoeken on de beginselen des volkenregts aan Griekenrand te herinneren; buiteq hare taak lag de vraag wat er godaan zon dienen te worden in geval Griekenland die beginselen weigerde te erkennen, 1. De conferentie heeft zich omtrent de beginselen verstaan , en haar oordeel wordt aan Griekenland medegedeeld. Vereenigt het Atheensche kabinet zich met dat oordeel, waarmede het van zelf' de verpligting op zich neemt om die beginsolan te eerbiedigen , dan zal de conferentie nogmaals vergaderen om aanteekening van Griekenlands antwoord te maken en om tevens de overtuiging uit te spreken dat Turkye het ultimatum intrekken en de diplomatieke betrekking met Griekenland veilig en voegzaam hervatten kan. ii Weigert het Grieksche gouvernement zich met de doei* de conferentie verkondigde beginselen te vereenigen, dan komt er een nieuwe staat van zaken , waarvoor geenerlei voorziening of' afspraak onder de mogendheden gemaakt is, en waarvoor geen andere rigtsnoer bestaat dan de gezamenlijk verkondigde beginselen van volkenregt."
---

