NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Januarij 1869.
(Staatsblad n° 81 T,rr,m • °*J WE T van den Uden Januarij 1869, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. LANDEN t, UI. BU DE GRATIE GODS , KONING DER NEDEREK7 ' rRINs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, "*' ENZ., ENZ. en' d*e deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: lig zo° *"ij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen vast o* 1 der Grondwet. de algemoene begrooting jaarlijks moet worden ö"steld - ove TIS ~~&t' dat 'W') ' den Raad van State ëelloord en met geme.eii -yy.r _ der Staten-Generaal, 'hebben goedgevonden en verstaan , gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. fl: . Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het w !tjaar 1809, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, ordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. n\^Itikel l' Jaarwedde van den Mi- • f 12 000,00 Beert . 2' Jaarwedden van den ambt ris "generaal, van de verdere Dteuai.en on bedienden, mitsgaders Cai'"floonen 154 350,00 ■Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 40 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 500,00 f 207 850,00 Ilde afdeeling. Kosten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, .■„„-„„ alsmede schrijfloonen 1 41 300,00 Artikel 6. Bureau-en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en tuur van gebouwen 6 750,00 Artikel 7. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van do leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 850,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 4 700,00 Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 41 600,00 Artikel 10. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten eu huur van gebouwen 9 400,00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en vnn de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 1 600,00 Artikel 12. Reis- on verblijf kosten van de leden der Staten 5 300,00
Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 53 330,00 Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 9 450,00 Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 950,00 Artikel 16. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en' van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfioonen 50 240,00 Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 9 125,00 Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering, verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam 800,00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . . 1 600,00 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 39 100,00 Artikel 23. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 7 250,00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 800,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 000,00 Utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij do provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 34 500,00 Artikel 27. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 7 650,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 385,00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 000,00 Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van do leden
van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 39 900,00 Artikel 31. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen 7 550,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de loden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 900,00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputoerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 700,00 Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, ondorhoud, lasten en huur van gebouwen , zoomede nieuwe lokalen 33 350,00 Artikel 30. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 860,00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 225,00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 37 750,00 Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen, zoomede nieuwe lokalen 29 100,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 1 250,00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten ..... 2 700,00 Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen ...'.... 27 275,00 Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen 4 400,00 Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en vart de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 800,00 Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 600,00 Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij do provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 125,00 Artikel 47. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 7 450,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 600,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten . . . . .. 2 835,00 . f 627 OGo,OO lilde afdeeling. Nationale militie en schutterijen. Artikel 50. Jaarwedden van de militie-commissarissen f 13 200,00 Artikel 51. Jaarwedden van de secretarissen der militieraden .... 4200,00 Artikel 52. Bureau- en reis- en verblijfkosten van de militie-commissarissen ; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en
burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van j burgerlijke geneeskundigen; reis- en I verblijfkosten van officieren van ge- I zondheïd, van de secretarissen der militieraden, van burgemeesters, gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen; drukloonen ; kosten , vallende op het aanhouden van achtergebleven lotelingen ; eereteekenen tot belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven f 38 800,00 f 56 200.-1 IVde afdeeling. Medische politie. Artikel 53. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren f 36 500,00 Artikel 54. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige " ambtenaren 9 500,00 Artikel 55. Kosten van de geneeskundige raden , met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden, en toelagen aan de secretarissen 27 000,00 Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of'eene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), met inbegrip van reis- on verblijfkosten en vacatiegelden van de leden deiexamen-commissien 8 000,00 Artikel 57. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten, alsmede bevordering der koepokinenting ... 2 000.0 Artikel 58. Uitoefening van toezigt over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande' gestichten -2 700,00 Artikel 59. Kosten tot afwering van het govaar, waarmede de veetyphus den veestapel bedreigt Memorie. Artikel 60. Kosten van onteigening met bijkomende uitgaven ter zake van besmetting, behalve wegens veetyphus. 5 000,00 90 700, Vdo afdeeling. Verdere uitgaven betrekkelijk het binwnlandsch bestuur. Artikel 61. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst. . . . . f 200,00 Artikel 62. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistieko bijdragen en aankoop van statistieke werken 4 000,00 Artikel 68. Drukwerk on verdere kosten van de vijfde algemeene tienjarige volkstelling 11000,00 Artikel 64. Subsidie tot bestrijding der kosten van het zevende internationale statistische congres . ... 20000,00 Artikel 65. Plaatsing, onderhoud, vernieuwen en inspecteren van grensteekens 500,00 Artikel 66. Medailles voor menschlievendo daden 350,00 Artikel 67. Kosten , vallende op het begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken . . . 400,00 Artikel 68- Kosten, voortvloeiende uit de bepalingen der wet van don 4den Julij 1850 [Staatsblad n°. 37), voor zooverre die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat 50,00 Artikel 69. Onderstand aan gemeenten, die buiten staat zijn in alle of' sommige kosten harer huishouding behoorlijk te voorzien 2 500,00 39 000. Vide AFDEELING. Waterstaat en publieke werken. Artikel 70. Jaarwedden van den hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, adspirantingenieurs en surnumerairen. ... f 101 400,00 Artikel 71. Jaarwedden en verdere belooningen van de vaste opzigters . 88 500,00 Artikel 72. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdingenieurs , ingenieurs, adspirant-ingenieurs en surnumerairen. benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters 55 750,00
Artikel 73 Jaarwedden, toelagen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgatZ T* bl'Ug-' sluis" ™ dijkwachz_ ;*l mTstrsenknechts en diJkopwr mhSe^tthoUders-m'commis arislen 1 bal™eesters en Ja:rj7,erij • • • -f 113515-00 vanhetperseniTT^6ll toelaSen ■__ on de ir I' belast met het toevoor L:Lland -ebouwen; toelagen nevens rI E°n en b»-'eaukosten, e-4r«Jm ?? ;erWiJfkosten ... 4 900,00 der hl ; Onderhoud en herstelling en daalfa °*UWeD te gaven m-?° „ Verband «taande t«n het- on".SgtderJ de Basverlichting Bbnelof « f d6l' klok OP hel Ï-Ë 7fi D Ahnu„ Van Sjouwen . 34 500,00 lokaïen ?' A&X~h°™ *« nieuwe Artikel 77. Verhei*- _ * ' ' ' Memoriede Rijn en de L_g dw rivieren herstelling van dp V . onderhoud en nevens dfarmede imTerken • bc' uitgaven. n verband staande , Artikel 78. Verh_' •' 206 200,00 de Waal, onderbn !> nng Van de r!vler de rivienverken ;enhei'BtellinSVan m verband af ',enerens daarmede *<*(79 f f "itSMM' ' • • 16770000 denlJos.pl ' ei betering van de rivier van de rit' °ndei-no«d en herstelling mede in . uWwken' W™ns daar_r/;_;wn « "taande uitgaven. . 105 000,00 ren fll '• betering van de rivie- Sds heekTde' de A«* ™ de Hnllo„i , en de werken van het Sfi dieP te Moerdijk en te hers-li? * „de Amer' en onderhoud en lerstelhng der rivierwerken, benevens «aarmede m verband staande uitgaven. 576 800,00 _B - • • Vei'betering van deLingo et üe uitwatering van Steenenhoek, en herstelling der werken, „eneyens ermede in verband staande «"gaven. 19 600,00 houd 82' Vei-betering en onderj. u jan de rivier de Maas in Limburg, hoid ant en Gelderland, en onder'u en herstelling van de werken vndle.rivier in Zuidholland en hare biiVl g 6 te weten: de kribben de vf'ydingen en Rozenburg, die aan n lirielschen veerheuvel op Rozen- Wetf - Maassluis, de werken ter Vee v,rzyden van het Spui, aan de be/ Uvel-hoofden op Rozenburg en topV6Sten de haven van Zwartewaal; stellen voor stormsignalen, benevens aai'niede in verband staande uitgaven. 192 890,00 Artikel 83. Verbetering van den vaterweg van Zwolle naar zee, door Verruiming van de AVillemsvaart en verlenging der ketelkribben, benevens "aarmede in verband staande uitgaven, met_inbegrip van de kosten van opnemingen en peilingen ; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten ; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel. . 200 000,00 Artikel 81. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamsehen Waterweg in de provincie Zuidholland, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten Van onderhoud en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; wnarneraing der waterhoogton ; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den Waterstaat en van bezoldiging on beloonino van het voor de verbetering in dienst°te nemen personeel .... jl 132 000,00 Artikel 85. Onderhoud en herstelling der werken van don Hollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier beneden Gouda, benevens daarmede in verband staande uitgaven. ... 9 000,00 Artikel 86. Onderhoud en herstelling der werken aan de Binnon- en Buiten- Aa in Groningen , benevens daarmede in verband staande uitgaven . . . 2 200, 0 Artikel 87. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem en aan de Bakkerskil, benevens daarmede in verband staande uitgaven 814,00 Artikel 88. Buitengewone correspondentie bij ijsgangen hoog opperwater. 8 000,00 Artikel 89. Onderhoud , herstelling en verbetering der zeehavens, zeewerken on strandpalen, daaronder begrepen «et Krabbersgat; kosten van helm-
en stroobeplanting en van opneming der zeestanden, benevens daarmede in verband staande uitgaven ... f 276 780,00 Artikel 90. Tekort op de gewone werken der calamitcuse polders, mitsgaders buitengewone voorzieningen . 275 000,00 Artikel 91. Tegemoetkoming voor werken aan den Nieuw-Neuzenpolder. 50 000,00 Artikel 92. Onderhoud, herstelling en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken , mitsgaders beplanting van de wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven. 676 900,00 Artikel 93. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 749 560,00 Artikel 94. Bezoldiging van een Rijkswerktuigkundige en van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en killen en bij het stoomgemaal te Steenenhoek. . . 17 000,00 Artikel 95. Onderhoud, herstelling, verbetering en bediening van voren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven 38 140,00 Artikel 96. Wegruimen cD bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken. 3 000,00 Artikel 97. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten ten lasto van het Rijk komen 185 000,00 Artikel 98. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade . . 50 000,00 Artikel 99. Subsidien voor onderwerpen, waarvoor reeds krachtens laatstvoorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend 282 429,33 Artikel 100. Nieuw te verleenen subsidien 21875,00 Artikel 101. Subsidie tot rentebetaling over de gelden , te storten ingevolge de bepalingen der concessie voor de doorgraving van Holland, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4) en 11 Junij 1864 (Staatsblad n°. 72) 533 250,00 Artikel 102. Jaarwedde van den Rijkscommissarisbij de Amsterdamsche kanaalmaatschappij 1 500,00 Artikel 103. Keis-, verblijf-en bureaukosten van den Rijkscommissaris. 50t),00 Artikel 104. Waarneming der waterhoogten, kosten van rivier- en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten ; instrumenten voor het doen van opnemingen; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen. dingende naar de betrekking van surnumerair on opzigter van den waterstaat en machinisten; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven. 27 000,00 Artikel 105. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten 45 750,00 Artikel 105 a. Kosten , voortvloeiende uit de toepasselijkverklaring van art. 25 der wet van 21 Augustus 18">9 (Staatsblad n°. 98) op de diensten van de Hollandsehe ijzeren-, Nederlandsche Rij n-, Antwerpen-Rotterdam sche, Aken-Maastrichtscho en Luik-Maastrichtsche spoorwegmaatschappijen . 4 000,00 ' Artikel 106. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie van Staatsspoorwegen 3 000,00 Artikel 107. Reis-, verblijf- on bureaukosten van den Rijkscommissaris. 800,00 Artikel 108. Dekking der uitgaven , begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1869 10 000 000,00 Artikel 109. Uitgaven tot tijdelijke voorziening van Staatswege in de exploitatie van spoorwegen, met inbegrip der kosten van het daarvoor in dienst zijnde of aan te stellen personeel, van toelagen, bureau-, reis- en verblijfkosten van dat personeel, voor aankoop en herstelling van materieel en andere benoodigdheden , voor onderhoud van wegen en werken en voor alle verdere met die exploitatie in verband slaande uitgaven Memorie. f 16 260 253,33 Vilde AFDEELING. Onderwijs. Hoogeschool te Leiden. Artikel 110. Reis- en verblijfkosten van de leden van het collegie van curatoren, die niet in Leiden wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie f 1 350,00 Artikel 111. Jaarwedden on verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden. . 117 195,00 Artikel 112. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven 202 276,00 Hoogeschool te Utrecht. Artikel 113. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in de stad Utrecht wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1 100,00 Artikel 114. Jaarwedden en verdere beiooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden. 68 638,00 Artikel 115. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en andore uitgaven, benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht 35 439,00 Hoogeschool te Groningen. Artikel 116. Reis- en verblijf kosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in do stad Groningen ■wonen , onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1 150,00 Artikel 117. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleoraren van de onderscheidone faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden. 61331,40 Artikel 118. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbetering , onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen , en administratieve , huishoudelijke en verdere uitgaven 20 482,00 Artikel 119. Beurzen voor studerenden aan de instellingen voor hooger onderwijs 3 000,00 Artikel 120. Bijdrage in de kosten van het praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam 3 000,00 Artikel 121. Subsidien voor het onderwijs aan de latijnsche scholen en gymnasien 41 326,00 Artikel 122. Jaarwedden der hoogleeraren, privaatdocenten en bedienden bij de Rijksinstelling voor onderwijs inde Indische taal-, land- en volkenkunde 22 500,00 Artikel 123. Onderhoud van het gebouw, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven, ten behoeve van de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde . 1 000,00 Artikel 124. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 9 000,00 Artikel 125. Reis- en verblijfkosten van de inspecteurs van hot middelbaar onderwijs 2 000,00 Artikel 126. Jaarwedden, toelagen en belooningen der hoogleeraren, leeraren, beambten en bedienden bij de Polytechnische school 69 750,00 Artikel 127. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften , kleeding dor bedienden, reisen verblijfkosten on verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school. 24 000,00 Artikel 128. kosten van de Rijkshoogere burgerscholen 490 000,00 Artikel 129. Kosten van de Rijkslandbouwschool Memorie. Artikel 130. Subsidien voor inrigtingen van middelbaar onderwijs . . 170 000,00
Artikel 131. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen van eind-examens voor de hoogere burgerscholen, de landbouwscholen en h de Polytechnische school, benevens d verdere kosten van die examens . .f 15 000,00 Artikel 132. Reis- en verblijfkos- h ten en vacatiegelden der leden van b de commissien tot het examineren van t hen, die eene akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wen- 1 schente ontvangen, benevens verdere i kosten van die examens 3 000,00 ] Artikel 133. Opleiding van vroed- . vrouwen 8 000,00 Artikel 134. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren , ambtenaren , bedienden en arbeiders aan 's Rijks veeartsenijschool, mitsgaders schrijfloonen 15 360,00 Artikel 135. Voeding on verpleging der en bedienden aan 's Rijks veeartsenijschool, subsidien voor do verzamelingen en andere inrigtingen van onderwijs, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen, vuur en licht, aankoop en voeding van runderen, administratieve en verdere uitgaven 22 700,00 Artikel 136. Jaarwedden van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs 25 200,00 Artikel 137. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs 7 000,00 Artikel 138. Reis- en verblijfkosten van de districts-schoolopzieners. . . 44 000,00 Artikel 139. Subsidien aan gemeenten tot bestrijding van jaarwedden van onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen 73 000,00 Artikel 14(1. Bijdragen aan gemeenten , door de uitgaven , tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt . . . 50 000,00 Artikel 141. Jaarwedden, toelagen en belooningen der onderwijzers en bedienden bij de Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers en bij de daaraan verbonden leerscholen ... 45 220,00 Artikel 142. Toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers, opgeleid bij de Rijkskweekscholen 39 000,00 Artikel 143. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve dei- Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen 14 000,00 Artikel 144. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen voor kweekelingen bij do Rijks lagere scholen te Vledder. 2 175,00 Artikel 145. ' Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Vledder 1 100,00 Artikel 146. Jaarwedden van onderwijzers, onderwijzeressen en bedienden bij de Rijks lagere school te Maastricht. 7 225,00 Artikel 147. Onderhoud van gebouwen , vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor 's Rijks lagere school te Maastricht 1500,00 •» Artikel 148. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen voor onderwijs , hulp- en aanmoedigingsmiddelen. 104 000,00 f 1 822 017,4( Vlllste AFDEELING. Kunsten en icetenschappen. Artikel 119. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks archieven te 's Gravenhage .f 9 490,00 Artikel 150. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de Rijks-archieven 2 500,00 Artikel 151. Belooningen, toelagen en verdere kosten voor de archieven in do onderscheidene provinciën ... 4 040,00 Artikel 152. Onderhoud van historische gedenkteekenen, subsidien voor het onderhoud en de instandhouding van gebouwen, die oudheidkundige of kunstwaardohebben on aankoop van grond 18 000,00 _ie verder liet eerste bijvoegsel.
---

