NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Januarij 1869.
(Staatsblad n°. i 0 \ •) WET van den lbden Januarij 1869, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting , voor het dienstjaar 1869. LANDEN, PftiN BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEII NeDEßenz. , vl? s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ' ■H«z., ENZ. .. ze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wh' in en 120 de* P overweging genomen hebben, dat, volgens artikelen 119 Vastgesteld • °n<*Wet' e algemeene begrooting jaarlijks moet worden y Overleo. S,i 1' aat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Wij p.„oley ftaten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk en ▼«■*_! bij deze : Artikel I. diengt- _do hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het SestAln aï' 1869> betreffende het Departement van Marine, wordt vastö HCJd als volgt.-lste afdeeling. Kosten der administratie. A. Departement. Min,*— * Tractement van den 2rïïV- • f 12 000,00 ■Artikel 9 _ >_ . t crotar' ezoldigmg van den seactivit ',~-5enei*aal en van de ambtenaren, deljji- o-' ,tTactement van officieren, lij— bezola- ■ 'acheerd bij het Departement, Plaatst*" van officieren, daarbij geainht ln Sc'dentaire betrekkingen , van beh eilaren tot de algemeene dienst ploiiorende' de der Yerclei'e geëm_ ma* rdeu en beclienden' oeneyens and- en daggelden en schrijfloonen: T.ft* ambtenaren bij het f 85 000,00 • algemeene ambtena *on 16 675,00 101 675,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbelioefen en kleine uitgaven , benevens drukwerk . . . 11300,00 **■• Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis en Willemsoord. Artikel 4. Activiteits-tractement van "u directeuren en kommandanten en ,van officieren, tijdelijk gedetacheerd bij s Rijks werven, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, mitsgaders van de hoofda«ibtenaren, geëmploijeerden en bedienden : , te Amsterdam. ... f 26590,00 '. Hellevoetsluis ... 16 640,00 >' Willemsoord ... 22 590,00 65 820,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine 26 500,00 Artikel 0. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, benevens kleine uitgaven 8 000,00 C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten. Artikel 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten, mitsgaders uitgaven, aan deze inspectie en verificatie verbonden ..... 3 350,00
D. Reis- en verblijfkosten. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civiele ambtenaren , voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks kas trekken , ' alsmede van de mindere geëmploijeerden , werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loods-personeel, met inbegrip der rostitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten f 26 000,00 ■ f 254 645,00 Ilde Afdeeling. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting , quarantaine-dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 89 393,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen , als: schippers, loodsen, hulploodsen,kweekelingen, kwartiormeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij do loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken , premien aan schippers; voorts kosten tot oefening vau varensgozellen voor de loodsmansbetrekking op do Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal, en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieden aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen. 593 979,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring van loods-afhaaldersvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere golden , jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen , visch- en bergloonen , enz. 5 000,00 Artikel 12. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen , zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodsmanspersoneel , daaronder begrepen de kleeding der bemanning van het vaartuig voor de generale inspectie... 5 290,00 Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften , druk- en bindwerk , ten dienste van het loodswezen , enz., benevens kleine uitgaven , daaronder begrepen agio op wissels oi verlies op vreemde muntspecien voor ontvangsten wegens loodsgelden, enz.; voorts do toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting G 200,00 Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op do betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van de licht-
schepen en van het transportvaartuig, ten dienste der liehtschepen , enz., met den aankleve van dien, de loodsgelden daaronder begrepen, benevens den laatsten of ondorhoudstermijn van den uit de begrooting van 1867 betaalden bouw der lichtwachterswoning aan de zuidzijde van Schokland. . . f 176 960,00 Artikel 15. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van den chef der hydrographio , activiteïts-tractement van den tijdelijk bij die dienst gedetacheerden officier; bezoldiging van den .schipper on van de verdere bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, sluis-, brug-, jaagen sleepgeldon, visch- en bergloon, enz.; voorts de kosten van bet ver- o vaardigen, bijwerken en drukken van hydrogtaphische kaarten en beschrijvingen 10 960,00 Artikel 16. Traetementen en belooningen der ambtenaren en bedienden, en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 6 681,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe diep . . 3 260,00 f 897 723,00 lilde afdeeling. Materieel der zeemagt eu van 'sßijks werven. Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen 'slands . met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer f 100 000,00 Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen (uitgezonderd hout en steenkolen , pantserplaten , koepels en schilden), benoodigd tot den aanbouw, do aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, onderhoud en hei-stellingvan schepen en vaartuigen binnenslands, mot inbegrip van die voor het loodswezen , en tot dien aanbouw, vervorming on herstelling benoodigde werktuigen ; aanschaffing van uitrustingsbehoeften , aanbouw, herstelling en aankoop van schepen en vaartuigen bij particulieren , alles met den aankleve van dien en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving, bereiding en toezigt, benevens den laatsten termijn van oplevering van een ijzeren werkvaartuig. geschikt voor het vervoeren van zware lasten, waarvan de beide eerste termijnen uit de begrooting van het dienstjaar gekweten zijn. . . 516 900,00 Artikel 19 a. Materialen tot den aanbouw op 's Rijks werven van ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen , bestemd tot kust- en rivierverdediging , alsmede de artikelen tot tuigen en uitrusting benoodigd, alles met den aankleve van dien en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving en toezigt .... 735000,00 Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden . . 60 000,00 Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, afrutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen , ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken , op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en de begeleiding daarvan betrekking hebbende. . 180 000,00 Artikel 21 a. Aankoop van geschut, affuiten , projectilen en verder artillerie-materieel voor de wapening van het ijzeren gepantserd materieel, tot de kust- en rivierverdediging bestemd. . 150 000,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en scheeps-stooml-tels, daarvoor benoodigde materialen, machinekamer-behoeften, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij vervaardiging, beproeving , enz., van een en ander 406 000,00 Artikel 22 a. Aanschaffing van stoomwerktuigen met ketels, enz., ten behoeve der vaartuigen, tot kust- en rivierverdediging bestemd ; wijders de kosten van toezigt bij de vervaardiging , beproeving en vervoer van een en ander, 354 800,00
Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 'slands en betrekkelijke kosten van vervoer. . f 180 000,00 Artikel 24. Kosten buiten 'slands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften,mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen , zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien 200 000,00 Artikel 25. Onderhoud, herstellingen daarstelling van gebouwen , magazijnen, werkplaatsen, hellingen en vaste kappen, dokken, sluizen, bruggen , bokken, kranen, werktuigen , het plaatsen en vervoer derzelve, kaaimuron, beschoeijingen en ommuringen , omraste ringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen , enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken, mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt. 135 000,00 Artikel 25 a. Het ontwerpen en daarstellen van een gebouw tot huisvesting en opleiding van adelborsten voor de Koninklijke Nederlandsche zeemagt, het inwendig betimmeren en inrigten van hetzelve; de kosten van meubeloring, mitsgaders die tot het voeren van toezigt bij den bouw, enz. 150 000,00 Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen der mindore geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die onder stilstand van scheepssoldij gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder do kosten van bewaring on bewaking van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz., kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of' bij particulieren en bij houtkeuringen ; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politio op 's Rijks werven .... 1 064 400,00 Artikel 27. Bezoldiging van de bemanning van het jagt en de werkvaartuigen , de toelagen en do kleoding, de sluis-, brug- en jaaggelden op kanalen en rivieren , en andere onkosten. 26 754.00 f 4 258 854,< IVde afdeeling. Personeel der zeemagt. Artikel 28 Traetementen der zeeofficieren en adelborsten, f 449 800,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het lste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de traetementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten, ad . . . 113 006,40 f 836 793,60 Artikel 29. Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken ... f 90000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het lste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens do traetementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van administratie, adjunctadministrateurs en scheepsklerken, ad . . 25 586,98 G 4 413,02 Artikel 30. Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren en kweekelingen bij de geneeskundige dienst der zee- en landmagt, deze laatsten diensten aan de marine bewijzende ; bijdrage ad f 2 590 ten behoeve van het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der kweekelingen voor de militaire geneeskundige dienst, die voor de dienst bij de zeemagt worden opgeleid; activiteitstractementen der officieren van gezondheid , gedetacheerd bij 's Rijks marine-hospitaal te Willemsoord, zoo-
mede traetementen, toelagen en daggelden van den administrateur en verdere geëmploijeerden bij gemeld hospimarine te Hellevoetsluis f 120 296,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit liet lste hoofdstuk defbefootmg van Neder landsch Indie w„„ , trapt»™ ' WeBens de tiactementen der bij de £"*rde officieren vin rondheid, ad . ~ 26 641,41 •4rttt.i 31 T i " ■ f 93 65459 en ond-n- ' iractemonten der dekbèluïen C'eren'tothet,VaSteCOrPS -aarvan wordt afgel ' 28 °00'0° trokken eene bijdrage iit liet lste hoofdstuk der begrooting Van Nederimdsch Indie, wegens de tractenienten der bij de 2S fr* **£ «heeide dek-en onderof ncieren, tot gemeld „ behoorende ,gaddCol'PS ' u - * . 6 827,69 Artikel 32 Kl , 21 172'31 naatfierrr\8einItnder-linderen' stmVto. j. en kunnon koste verrekte voeding; aanschaffing dier voe- Oor_ °de de eerdere kosten van het onlS- Waaronder begrepen zijn die der opleiding van kadets tot officier, verhet i '!let nut>ne contributie, van amenw ö Uld en de aanvulling van het« i ment* yan benoodigdheden tot Hm.* °?nhouden' verwarmen en vervarl ' dol' lokalen in do kazernen on 'JL #•_ kamperen van een detachement. 336 113,00 w • • Kosten der actieve zeemagt: een 1 _gBlsoSten' waaronder huur van too al tot het houden van een kani'oll Vool' de aanneming van scheepsdat 1 _ liotterdam: schoonhouden van tot a'' en' verdere kleine uitgaven fc_"i dlt'nst van dat kantoor betrek- , eJnk • f 25 000,00 afl ,ten> vallende op het ' "alen en transporteren ,er zee-milicien 3 ... 1 200,00 ffßnC"tl'Hctementen, tafelden on toelagen der i-r,„Cleren en onderofficie-0 1 156 800,00 j eePs-soldijen en toeben .de hospitaal-soldij ~ verder de kosten der , kooi- S°ederen, tabak en re-I'ai-atieloonen, door de zelven te 'ekostigen ; zoomede de zegelkosten van wissels, "ilt- slands kassen in Oost- Didie a, par; betaald , die ten laste der Nederlandsche bogrooting moeten komen ..'.... 1 242 239,7;.---f 2 425 239,755 Waarvan wordt afgetrokken eene bijdrago uit het lste hoofdstuk der bogrooting van Nederlandsch Indie, wegens de zee-traetementen, soldijen, toelagen, enz., deibij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en mindere schepelingen , a,i . 1 039 239,705 tl __. 1 386 000,00 Artikel 31. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van s Rijks Wege aan de schepelingen verstrekt Wordende * * ' ', ' Artikel 35. Kosten , vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor do geneeskundige dienst der zeemagt ,* " ' Artikel 36. Kosten van ( s Rijks schepen en vaartuigen buiten slands, wegens quarantainekosten, loodsdiensten , sleeploonen, enz., alsmede kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen in en buiten dienst binnenslands, voor loodsdiensten, het uit- en inloodsen uit
en in de havens van dit Rijk, jaag- en sieeploonen, sluis- en bruggelden, het verleenen van adsistentie, het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen, enz f 18 000,00 Artikel 37. Traetementen, toelagen , soldijen en verdere kosten van het Koninklijk instituut voor de Marino te Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen voor de opleiding der adelborsten betaald wordende Cl 000,00 Artikel 38. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen, daaronder begrepen de gratificatien, verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36-en óOjarige dienst.ingesteldbij Zr.Ms. besluit dd. 13 April 1859 , n°. 67. 3 000,00 Artikel 39. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland tertigkeeren of wel derwaarts worden uitgezonden jö 000,00 Artikel 40. Druk-en bindwork van onderscheiden aard ten dionste der actieve zeemagt. mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen f 3500<00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het lste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegons de verstrekking van drukenbindwerk, ten dionste der Indische zeemagt, ad 1 200,00 2 300,00 f 3 393 897,02 Vde AFDEELING. Pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden, gratificatien en onderstanden. Artikel 41. Pensioenen , daaronder be "repen de pensioenen , verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden van 's Rijks maritieme werveni, zoomode de verhooging, toegekend bij de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staats- 96) . . f 385 000,00 Artikel 42 Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritieme inrigtingen en op 's Rijks jagt- en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen on kinderen, volgens de wet van den 24sten Junij 1854 (.Staatsblad n°. 92) . . . 90 000,00 Artikel 43. Pensioenen en onderstanden aan het loods-personeel, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen , ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) en van ~nnnf,rt 30 April 1863 (Staatsblad n. 41) . . 4o 000,00 Artikel 44. Tijdelijk to verleenen pensioenen en onderstanden. . . • a OUO,OO Artikel 45. Wachtgelden ten behoevo van ambtenaren , uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 12 600,00 Artikel 46. Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van het loodswezen , niet dadelijk de dienst als vaste lood-n hebben kunnen verrigten. 4 440,00 Artikel 47. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen , enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebbon .-lioord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne gewone verzorging geheel of' gedeeltelijk hebbon verloren . . . 156,00 Artikel 48. Gratificatien . . '. . 4 800,00 547 046,00 Vide Onvoorziene uitgaven. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven * 60 000,00 f 9 412 165,02 en alzoo tot een bedrag van negen millioen vier honderd twaalf duizend honderd vijf en zestig gulden twee cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 en 45, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke haro omschrijving niet vinden in do artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderworpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den achttienden Januarij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAtI. Bij besluit van den 16den Januarij jl., n°. 7 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden als blijk van goedkeuring en tevredenheid to verleenen: I°. aan Eduard Diedrich Kumm , rentmeester van het goed Patzal, en Carl Vogt, notaris, elk de zilveren medaille met een loffelijk getuigschrift; 2°. aan Willem Roman en Ado Lilleman , landlieden van liet goed Patzal, elk de bronzen medaille met eon loffelijk getuigschrift; 3°. aan .Taan Reiraann en Hans Allmann, landlieden , do eerste van het goed Patzal, de andere van het goed Illust, ieder eene gratificatie van tien gulden, eveneens met loffelijk getuigschrift; wegens het redden der bemanning van het op 12/24 November 11. nabij het eiland Oesel verongelukte Nederlandsche schip Aaltje, kapitein Hoedemaker. Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n". 4, is tot burgemeester der gemeenten Muntendam en Meeden herbenoemd K. Venema, secretaris der gemeente Meeden. Bij Koninklijk besluit van den 27sten dozer, nc. 6. is aan R Distelblom te Laren en W. C. F. Nieuwenhuis te Amstro, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 dezer, n°. 7, is aan J. M. Klaessen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Posterholt. Bij Koninklijk besluit van 27 dezer, n°. 8, is aan dr. A. L. Gastmann, op zijn verzoek, ontslag verleend uit zijne betrekkingen van directeur der Rijkskweekschool voor onderwijzers te Haarlem en van schoolopziener in het vijfde schooldistrict van Noordholland.
---

