GEMEENTE BUNNIK.
'jv Van de perceelen bij het kadaster bekend , eigenen == tér grootte. grootte van g i g' S TEN NAME VAN : E .S ê als: v & <*■ _' d | | S g _ .Sj .8 o IMWI(3 M g 5 Il D d w a D c/3 ***-< 017 0 Bouwland. 25236 B. 445 Antonie Huibert en Maria van de Vegt. 42 87-5 id. 516 44| .. 446 Willem Hendrikus de Heus. Onze Minister van Oorlog is belast met uitvoering van «b«J»t, hetwelk in het Staatsblad, de Staatscourant, het Ut' en Stedelijk dagblad en de Amersfoortsche courant den geplaatst., en waarvan afeohrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1869. wTLL E M. De Minister van Oorlog, JJ. VAN MII.KEN. ... t ;,* lufiü Uito-eo-even den twee en twintigsten Januarij 18t>y. De Minister van Justitie , van Lilaar. 16 ïan 1869 WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING n' 20 ' der .Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Marine, van den 7den Januarij 1869, n. 206, 4de afd en den 12den daaraanvolgende, n. 1, betreffende een adres van Chnstoffel Mallan, te Schiedam, loteling van de ligting der mi itie van 1868, ingelijfd bij de zeemilitie, houdende verzoek om vrijstelling wegens broederdienst; Overwegende: dat de adressant de jongste is eener familie van twee broeders;
dat de oudste dezer broeders, Johannes, loteling van de ligting der nationale militie van 1866, in dat jaar tot do dienst werd aangewezen , doch niet kon voldoen aan de oproeping ter inlijving bij de militie, omdat hij tor buitenlandsche zeevaart afwezig was; dat Johannes, van die zeereis teruggekeerd, den 28sten Julij 1868, overeenkomstig art. 172 der militiewet, voor Gedeputeerde Staten is gebragt, en op denzelfden dag, krachtens art 173 dier wet, met geldigverklaring zijner reden van achterblijven , bij de zeemilitie werd ingelijfd; dat, to-n de adressant in het voorjaar van 1868 moest loten , hij geen regt op vrijstelling wegens broederdienst kon doen gelden ; dat hij derhalve voor de dienst werd aangewezen ; dat ook hij destijds ter buitenlandsche zeevaart afwezig was en dus evenmin aan de oproeping ter inlijving kon voldoen ; dat hij , teruggekeerd, den 29sten December 1868 aan de toepassing van art. 172 der wet werd onderworpen , en , almede met geldigverklaring zijner reden van achterblijven , bij de zeemilitie werd ingelijfd ; dat derhalve de beide broeders tot do dienst zijn geroepen ; dat het in dit geval billijk is, den jongeren broeder, door het achterblijven van den ouderen dienstpligtig geworden, niet tot de dienst te verpligten ; dat op de uitspraak van den militieraad, tot aanwijzing van den jongeren broeder voor do dienst, thans niet meer is terug te komen , en deze evenmin verkeert in eon der gevallen, waarin de wet het ontslag van ingelijfde lotelingen voorschrijft; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van den 19den Augustus 1861 [Staatsblad n°. 72); Hebben <j;oedgevonden en verstaan: Met afwijzing van het verzoek, zoo als het is liggende, Christofïel Mallan, loteling van de lijrting der nationale militie van 1868, voorde gemeente Schiedam, ingelijfd bij de zeemilitie, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandscho Zaken en van Marine zijn belast met do uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage. den 16den Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Foi-.k. De Minister van Marine, Brocx. Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij jl. , n°. 7, is aan den heer .1. A. Schoffelen , op zijn verzoek , eervol ontslag verloend uit zijne betrekking van landmeter der eerste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; en is voorts benoemd tot landmeter van de eerste klasse bij het kadaster, de heer J. W. R. van Haersolte, thans landmetor van de 2de klasse. Bij besluit van den 27sten Januarij jl., n°. 3 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 16.l6. aan de na melden officieren bij de thans opgeheven corpsen rustende schutterij, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen , te weten : in de provincie Noordbrabant, derde afdeeling, 3do bataillon, lste compagnie, aan H. van der Pauwert als kapitein; 4de bataillon , 4de compagnie , aan A. E. F ritsen als lsten luitenant en aan M G. van Kemenade als 2den luitenant; in de provincie Utrecht , 3de bataillon , sde compagnie , aan L. E. J. Scheurleer als 2den luitenant; 2°. mede oervol ontslag te verleenen aan de na te molden officieren bij de opgeheven corpsen rustende schutterij . als : in de provincie Noordbrabant, lste afdeeling, 2do bataillon, lste compagnie , aan .1. de Leijer als kapitein ; 3de compagnie, aan A. ,T. Zijnen de Gier als lsten luitenant; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, lste compagnie, aan H. D. Sluiter als kapitein en aan C. Stumphius Jr. als 2den luitenant; 3de bataillon , staf, aan F. L. Koelman als officier van gezondheid der 3de klasse; lste compagnie , aan H. H. V. Nelson Schermets, als lsten luitenant; 3°. bij de op to rigten corpsen rustende schutterij te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 3de bataillon, lsto compagnie, tot kapitein J. L. Werner; tot lsten luitenant J. C. van Roy ; tot 2den luitenant jhr. J. A. J. van Oldenbarneveld genaamd Tullingh en J. B. van Son , allen tot dus verre dezelfde betrekking bekleedende bij de 3de compagnie van het 3de bataillon der voormalige 3de afdeeling; 2de compagnie , tot kapitein J. P. G. Masman , tot dus verre kapitein bij de 3de compagnie van het 2do bataillon der voormalige lste afdeeling ; tot lsten luitenant P. A. Verhagen, tot dus verre lsten luitenant; tot 2den luitenant J. W. van Liempd , tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het 3de bataillon der voormalige 3de afdeeling , en G. van Doorn, tot dus verre 2den luitenant bij de 3de compagnie van het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling; 3de compagnie, tot kapitein P. G. J. R. Watrin, tot dus verre kapitein ; tot lsten luitenant L. van Wijnaerden , tot dus verre 2den luitenant; tot 2den luitenant P. van der Kamp, tot dus verre 2den luitenant bij de 3de compagnie van het ode bataillon der voormalige lste afdeeling en H. van Dieten ; 4de compagnie, tot kapitein F. \V. van Dijck, tot dus verre kapitein bij de 2de compagnie; tot lsten luitenant J. H. F. Zijnen de Gier, tot dus verre 2den luitenant bij do 3de compagnie * tot 2den luitenant C. 11. Berail, tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compaguie van het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling, en C. H. Dam; sde compagnie, tot kapitein A. Kemps, tot dus verre lsten luitenant; tot lsten luitenant J. J. van Vessum, tot dus verre 2den luitenant; tot 2den luitenant G. A. van Haeren, tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het 3de bataillon der voormalige 3de afdeeling, en W. van der Hagen; 7de bataillon, lste compagnie, tot kapitein F. A. Maas, tot dus verre lsten luitenant; tot lsten luitenant G. de Leijer, tot dus verre 2den luitenant; tot 2den luitenant W. 11. Velsen, tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling, en J. A. Achterberg; in de provincio Noordholland, 3de bataillon , staf, tot lsten luitenantadjudant J. van der Kaay; tot lsten luitenant-kwartiermeester P. A. de Gelder ; tot officier van gezondheid der 2de klasse P Bon, tot dus verre officier van gezondheid der 3de klassse bij het voormalige 2do bataillon ; lste compagnie, tot kapitein P. Tuyl Schuitemaker;
2de compagnie, tot lsten luitenant F. J. Avis; tot 2den luitenant K. Verdam en J. G. Eden; 3de compagnie, tot kapitein J. J. Molenaar; tot 2den luitenant E. Conijn en J. H. Holland; 4de compagnie, tot 2den luitenant D. Kos: sde bataillon , staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse H Bitter; tot auditeur bij den schuttersraad Pi Groen; lste compagnie, tot kapitein D. Reedeker, tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het voormalig 4de bataillon: tot lsten luitenant A. F. Ovorkamp, vroeger lsten luitenant-adjudant bij de rustende schutterij in Gelderland; tot 2den luitenant A. Sloos, tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het voormalig 4de bataillon, en N. D. Dijkstra; 2de compagnie, tot kapitein G. IJ. Blaauw, tot dus verre kapitein; tot lsten luitenant F. G. C. J. Heiligers, tot dus verre 2den luitenant: tot 2den luitenant S M. van Lon, tot dus verre 2den luitenant bij de 3de compagnie van het voormalig 3de bataillon, en R. Kaan Albertszn.: _3de compagnie, tot kapitein A. Sloos, tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het voormalig 4de bataillon; tot lsten luitenant K. Reselman; tot 2don luitenant J. A. Haarselhorst en A. Staal; 4de compagnie, tot kapitein W. Vetter Jr. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Januarij jl., n°. 34, is aan den Oost-Indischen ambtenaar Ij. Bogtstra, gewezen tweeden onderwijzer bij degouvernements- tweede lagere school te Padang, laatstelijk met verlof' hier te lande , op zijn verzoek , gerekend van 1 December IH6B , een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1869.
' J-J BESLUIT van den loden Januarij 1869, tot onteigening van perceelen in de gemeente Bunnik, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt. wordt voor het maken van een fort op de Houtensche vlakte W» WITT_ - %' Vechten' Landen P 111, bij de gratie Gods, Ko.ning der Nederenz r! RINS VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, " **nz. , enz. Üecernn6 Vl°ol'dragt van Onzen Minister van Oorlog, van don 21sten Publiek T 1 n°' 55 G' stekkende om ten algemeencn nutte, in het perceel" n" van den Staat, te doen onteigenen eenigo gedeelten van behoe-60' geleSen in de gemeente Bunnik, sectie B, welker bezit, ten een f ° Van den vestinghoüw, nog wordt vereischt voor het maken van ort op de Houtensche vlakte bij Vechten ; bln.i °P art* 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsoiaa n», 125 j. hou7Zlen.het Proces-verbaal van de op den 20sten November 1868 ge- Dj. en z'tting door do commissie uit Gedeputeerde Staton van Utrecht, en iStaan dool' den kommandant der genie in de lste stelling to Utrecht ooor het hoofd van het gemeentebestuur der gemeente Bunnik, ten * ™eentehuize van Bunnik ingevolge art 10 der vermelde wet vereenigd vobïeeSt tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat «Jn Was geworden aan het bepaalde in de artt. 11 en 12 der aan<=enaalde wet; „o -1 Kaad van State gehoord (advies van den sden Januarij 1869, n • 9); ö Hebben besloten on besluiten: Voor het maken van een fort op de Houtensche vlakte bij Vechten zullen %en algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve an den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde gedeelten an Perceelen , gelegen in do gemeente Bunnik, aangeduid op de plans, ' e'ke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als:
---

