NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1869.
(Staatsblad n°. 17.) BESLUIT van den lOden Januarij 1869, tot onteigening van perceelen in de gemeente Maartensdijk, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt voor het maken van een fort op den Voordorpschen dijk. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 24sten December 1868, n°. 35 (4, strekkende om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenige gedeelten van perceelen, gelegen in de gomeente Maartensdijk, sectie D, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, nog wordt vereischt voor hot maken van een fort op den Voordorpschen dijk; Gelet op art. 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien Ons besluit van den 21sten Mei 1868 (Staatsblad n°. 67), waarbij de onteigening is bevolen van de daarin genoemde perceelen voor het maken van een fort op den Voordorpschen dijk; Gezien het proces-verbaal van de op den 27ston November 1868 gehouden zitting door de commissie uit Gedeputeerde Staten van Utrecht, bijgestaan door den kommandant der genie in de lste stelling te Utrecht en door het hoofd van het bestuur der gemeente Maartensdijk, ten gemeentehuize van Maartensdijk ingevolge art. 10 der vermelde wet vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artt. Hen 12 der aangehaalde wet; Overwegende, dat in het belang der verdediging eene wijziging is gebragt in het plan van aanleg van het vermelde fort, en dat het daardoor noodzakelijk is geworden nog meerdere perceelen te onteigenen dan die zijn opgenoemd in Ons besluit van den bisten Mei 1868 (Staatsblad n». 67); Den Raad van State gehoord (advies van den sden Januarij 1869, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van Oorlog, van den 12den Januarij 11., nc. 86 G; Hebben besloten en besluiten: Voor het maken van een fort op don Voordorpschen dijk zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde gedeelten van perceelen, gelegen in de gemeente Maartensdijk, aangeduid op de plans, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE MAARTENSDIJK.
,r Van de perceelen bij het kadaster bekend, Xe ont- -^=^==^_ eigenen ter grootte. grootte van J • als: «|d. 1 TEN NASIE VAN: 4 § I .§ = •_! *£) D O p; n D X f? ..10 11 Weiland. 20620 D. 386 j .. 56 70 id. 2 24,70 » 387' I ) Hendrik Carel Wesseling. .. 31 58 id. » 9390 » 406 ~ 15 03 id. » SöVo » 407/ , nJon\ ac,a) Maria Isabella Arme Josine " 192 *°- 190 80» 424 Charlotte Roosmale Nepveu, .„,( douairière J.W. Steengracht " °&6 id- 169 .. .. 431\ yan Oost-Capellen. i » 835 id. ..24 10 .. 433 j .. 171 j,j i2l 20 » 434[ Mr. Arnoud Jan van Beeck .„ . J ~J Calkoen. •' 14 16 id. 110 10 .. 4431 "16 82 id. 162 70 » 444/ I I . Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad, de Staatscourant, het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijk dagblad en de Amersfoortsche courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 16den Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. J. van McLKEN. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 3 Jan. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 12. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuurder naamlooze vennootschap: n de Wildervankster Omuibusdienst", gevestigd te Wildervank , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijziging van art 3 der statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op artikel 36 derde lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 18 Januarij 1868, n°. 60, tot deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie van den Sisten December 1868, 2de afdeeling, n°. 123; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij hot verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging van art. 3 der statuten der naamloozo vennootschap: nde Wildervankster Omnibusdienst", gevestigd te Wiidervank. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken. 'sGravenhage, den Sden Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN Li LA AR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van 23 dezer, n°. 15, is aan jhr. mr. A. P. C. van Karnebeek , raad van legatie honorair, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer, hein door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten dezer. n°. 1, is benoemd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw jhr. mr. B. van den Velden, vice-president van den Hoogen Raad der Nederlanden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten dezer, n°. 12, zijn, met ingang van den lsten Februarij aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse A. E. Arkenbout Schokker, B. T. W. van Hasselt en J. H. Beucker Andreae. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Januarij jl. , n°. 36 , zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de hoeren : C. Castens, oud-directeur der middelen en domeinen in Nederlandsch Indie, thans gepensioneerd; mr. M. P. A. Coster , president van den raad van justitie te Soerabaija en luitenant-kolonel commandant der schutterij aldaar; en J. li. Kleyn , luitenant-kolonel commandant der schutterij te Batavia. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Januarij jl., n°. 35 , is , ten vervolge op dat van den 2den Julij 1866, n°. 65, houdende onder anderen toekenning van eervolle belooningen ter zake der gevechten in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo gedurende de maanden Junij , September en November 1865, alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde de lste luitenant der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie P. H. H. Routs.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of' voogden, dat, krachtons het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaars vier jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, otid-hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-lndie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking to doen komen, dezen op Maandag, den 3lsten Mei 1869, des voormiddags ten 8 ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar to Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. De op zegel geschreven verzoeken tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1869 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien : 1". de geboorteacte van den adspirant, ten blijke, dat hij den lsten September 1869 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren ; 2°. eene verklaring omtrent het genoton onderwijs; 3°. eene verklaring vau eenen officier van gezondheid van het leger, ten blijke, dat hij eene gezonde ligehaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsbreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen; en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna to vermelden boigtogt, des gevorderd, gestand to doen, en SC.5C. voor diegenen, welke door hunnen ouderdom in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken: I°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen. de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamon als der vlakken ; 4". de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands , en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen, en s°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van do Nederlandsche overzeesche bezittingen.^ Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen dor Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren. De kweekelingen genioten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f' 544, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor do terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of'wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen en hunner boeken, instrumenten, collegiegolden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasso, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan 's lands kas in Nederlandsch Indio der gelden , welke aan of ten behoeve van hen , zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer, zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst op Java, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezen ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage , den 28sten Januarij Ls69. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

