NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Januarij 1869.
Op Vrijdag 29 dezer is door Zijne Majesteit den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen de heer de Bias y Mnnoz , ter overhandiging aan Iloogstdenzelve zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister der Spaansche regering bij het Nederlandsche hof. Bij besluit van 30 Januarij, nu. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot Hoojrstdeszelfs commissaris in de provincie Overijssel te benoemen don heer mr. P. C. baron Nahuys, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Gelderland. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij, n°. 11, is tot commandeur dei* orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heer jhr. mr. J. A. Sandberg, lid van Gedeputeerde Staten van Overijssel. Bij Koninklijk besluit van den 30sten dezer, nr. 19, is de door den raad der gemeente Scherpenzeel gedane benoeming van D. Pool, burgemeester dier gemeente, tot secretaris aldaar , bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den SOsten dezer, n°. 24, is tot schoolopziener in het sde schooldistrict van Noordholland benoemd dr. E. van der Ven , te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van den 30sten dezer, n°. 25, is benoemd tot burgemeester der gemeenten Schermerhoru en Ursem G O. R. Fontein. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Januarij jl., il - 15, is aan den met verlof'in Europa aanwezigen officier van gezondheid der lste klasse voor do dienst, der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea A. G. Wildeman, op het daartoe door hem gedaan verzoek, gerekend van I°. December 1868, wegens ligchamelijke ongeschiktheid, een tervol ontslag verleend uit 's lands dienst. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Januarij jl., n. 16, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen officier van gezondheid der 2de klasse voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea F. J. G A. Smeets, op het daartoe door hem gedaan verzoek, gerekend van I°. Januarij 1869, wegens ligchamelijke ongeschiktheid, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
De Parysche Patrie zegt in haar Donderdag-avond verschenen nommer: "Naar wij uit Athene vernemen zouden de heer Delyannis en de andere ministers, teu gevolge der jongste berigten uit Parys, in eene den 23sten gehouden raadsvergadering den Koning hun ontslag aangeboden hebben Zij begrijpen, zegt men, dat het Grieksche gouvernement bezwaarlijk aan het verlangen der mogendheden weerstand kan bieden; doch zij meenen dat het besluit om zich te onderwerpen^door andere ministers dan door hen zelven genomen moet worden. Zij zijn altijd voorstanders van de staatkunde der bewegingspartij geweest, en hot aannemen eener tegengestelde staatkunde willen zij aan andere personen overlaten. 'i Het aanzoek vau het ministerie om ontslag heeft do te Athene hoerschende spanning nog vergroot. Welk besluit de Koning op dat aanzoek alsmede omtrent do verklaring der conferentie zou nemen was "og niet bekend." — De Indépendance Beige zegt dat de boodschapper met de verklaring der conferentie eerst den 28sten dezer te Athene aangekomen is, en dat Griekenlands antwoord dns niet vóór den 31sten dezer te Parys bekend kan zijn. Verdere vertraging van dat antwoord zou volgens dat blad kunnen worden bewerkt door de ministeriele krisis te Athene; immers al besloot de Koning de verklaring aan te nemen, dan zou hij, als constitutioneel Souverein, ministers behoeven die de verantwoordelijkheid voor dat besluit op zich zouden willen nemen; en zulke ministers ter vervanging van Bulgaris en Delyannis te vinden, zou )volligt bij de tegenwoordige stemming van een groot deel des publieks ln Griekenland moeijelijk zijn. Intusschen is het, volgens de Indépendance, in de diplomatieke kringen Jjet meest algemeene gevoelen, dat Griekenland de verklaring der conventie noch gaaf aannemen noch volstrekt verwerpen zal, maar dat .} of met eene verzachte en bewimpelde weigering zal antwoorden, °* ©et eene toetreding onder voorbehoud, en dat er noch in het eene n°ch in het andere geval, bij de zoo vredelievende gezindheid der Porte, Sevaar van oorlo" voor de Levant bestaat.
— De gewone berigten uit Athene loopen tot den 16den dezer. Op den nieuwjaarsdag, dat is naar den ouden stijl de 13de Januarij , had de president-minister Bulgaris den Koning namens het ministerie geluk gewenscht met eene toespraak van dezen inhoud : » Sire , het geluk van Uwe Majesteiten is de vurige wensch van alle Hellenen. Met blijdschap afscheid nemende van het oude jaar , waarin de Voorzienigheid aan de natie den zoo zeer gewenscht en erfgenaam der kroon heeft geschonken, hopen wij dat de Hemel in liet nu aangevangen jaar zijn werk onder uwen schepter zal voltooijen. Wij voor ons, aan wier ijver de uitoefening van uw gezag is toevertrouwd , wij zullen ons gelukkig achten , zoo wij iets kunnen bijdragen tot de verwezenlijking der groote oogmerken , welke Uwe Majesteit voor den bloei en den roem van ons vaderland heeft." Hierop heeft Zijne Majesteit geantwoord: «Wij, de Koningin en ik, hebben uwe toespraak met genoegen geboord. Wij willen hopen dat God ons in dit jaar zal bijstaan in hetgeen wij doen voor het toekomstig geluk en den bloei van ons dierbaar vaderland."
---

TURKYE.
De Sultan heeft, gelijk in brieven uit Konstantinopel van 20 Januarij gemeld wordt, eenen van zijne adjudanten, Reiif-pascha, naar Kreta gezonden om zich aldaar zelf van den waren staat der zaken te vergewissen; deze gelastigde is terug gekomen met berigten, volgens welke de rust en het Turksch gezag op Kreta volkomen hersteld waren. Verder wordt in die brieven gemeld dat de Grieksche onderdanen in het Turksche rijk, die met uitzetting als maatregel van weerwraak bedreigd geworden waren , door de Turksche overheden met verschooning en gematigdheid behandeld werden, en dat hun bepaaldelijk te Konstantinopel , alwaar zij talrijk zijn , ongestoorde vrijheid tot het voortzetten hunner handelszaken en bedrijven gelaten werd. — Uit Bucharest wordt gemeld dat de Sultan door de goede houding van het Rumanische ministerie bewogen is om, overeenkomstig deszelfs wensch, eenen gezant bij den Vorst Karel aan te stellen.; een Turk van de mohammedaansehe godsdienst zou voor die betrekkingbestemd zijn en duurzaam verblijf te Bucharest moeten houden Intusschen heeft de Rumanische Kamer van Afgevaardigden geldelijke ondersteuning toegelegd aan zekere genootschappen , die in Oostenrijkscho landen voor letterkundige of menschlievende doeleinden en tevens voor de zaak der Rumanische nationaliteit werkzaam zijn. Het Rumanische leger, hetwelk vroeger naar het Fransche model ingorigt was, wordt thans, gelijk mon weet, op eenen voet gebragt die met het Pruissische krijgswezen overeenkomt. Onderscheiden invloedrijke dagbladen van Rumanie komen daartegen op, on behelzen scherpe artikelen tegen den Pruissischen kolonol Krenski, onder wiens leiding de nieuwe organisatie wordt bewerkstelligd.
---

FRANKRIJK.
Hot berigt dat Keizer Napoleon door den invloed van de hooge geestelijkheid en van hare vrienden eindelijk bewogen was om den heer Duruy als minister van onderwijs te ontslaan, wordt aan de zijde der regering verklaard onwaar en geheel ongegrond te zijn. — De commissie tot onderzoek der staatsbegrooting voor 1870 is eergisteron door de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam benoemd; zij bestaat uit achttien leden , en hoopt hare omvangrijke taak in vijf Ol' zes weken te volbrengen. Maandag aanstaande zal bij het Wetgevend Ligchaam , naar aanleiding eener interpellatie van vijf leden der meerderheid, discussie worden gevoerd over de wijze waarop te Parys het regt van vergadering ondor de nieuwe wetgeving wordt uitgeoefend. De klagten over misbruik van dat regt te Parys houden intusschen aan, en daarvoor wordt dagelijks nieuwe stof gegeven. De Constitutionnel gaat zoo ver , te zeggen dat de openbare vergaderingen ter bespreking van maatschappelijke en volkshuishoudelijke vraagpunten te Parys zijn ontaard in steeds vergaderde clubs van socialisten.
---

ENGELAND.
De heer Lowe, de minister van finantien in het kabinet van den heer Gladstone, heeft jl. Woensdag te Glocester in het openbaar het woord gevoerd. Hij verklaarde zich voor eene vredelievende en inmenging schuwende staatkunde jegens het buitenland ; voor vermindering der openbare uitgaven, vooral door het tegenhouden der uitbreidingvan de bemoeijingen des gouvernements; en voor een plan om de Anglicaansche kerk in lerland van alle officiële voordcelen en boeijen tevens te ontdoen. — De zes gewezen bestuurders der Londensche bank van Overend Gurney en comp. zijn , onder uitbundige toejuiging van het publiek , naaiden criminelen regter verwezen, onder beschuldiging van drie millioen pond sterling door bedriegelijke middelen en zamenspanning aan de aandeelhouders onttrokken te hebben. Zij zijn intusschen op vrije voeten gelaten, na het stellen van borgtogten, gezamenlijk 120,000 pond sterling bedragende.
---

