NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 1sten Februarij 1869.
28 Jan. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 17. der Nederlanden, Prins van Oranjë-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons worden geregeld de bijzondere voor- Waarden van benoembaarheid tot en de voordcelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen: dat het noodig is over te gaan tot de 'voormelde regeling, voor zooveel betreft de machinisten en machinist-leerlingen bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 23sten Januarij 1869 , lit. A^z., n°. 24 ; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. tot eerste machinisten , zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. A gevoegde programma, en bovendien blijken hebben gegeven , dat hun de verantwoordelijkheid eener stoommachine kan worden toevertrouwd; b. tot tweede machinisten, zie die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. B gevoegde programma; c. tot machinist-leerlingen der eerste klasse, zij die hebben afgelogd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. C gevoegde programma, en het 18de levensjaar hebben volbragt, doch het 26ste nog niet zijn ingetreden; d. tot machinist-leerlingen der tweede klasse, zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. D gevoegde programma, en het 15de levensjaar hebben volbragt, doch het 22ste nog niet zijn ingetreden. De commissien tot het afnemen van de voormelde examina worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën , in Nederlandsch-Indie, volgens voorschriften uit te vaardigen door den Gouverneur-Generaal. Artikel 2. Van het afleggen der in art. 1 vermelde examina zijn vrijgesteld : a. van dat van eersten machinist, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen van eersten machinist bij de Koninklijke Nederlandsche marine; b van dat van tweeden machinist, zij die met voldoenden uitslag \ hebben afgelegd een der examina van eersten of tweeden machinist bij de Koninklijke Nederlandsche marine; __ c. van dat van machinist-leerling der eerste klasse, zij die met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen van derden machinist j bij de Koninklijke Nederlandsche marine, en zij die voldaan hebben aan de vereischten bij die marine gevorderd voor de betrekking van machinist-leerling der eerste klasse; ,_ d. van dat van machinist-leerling der tweede klasse, zy die met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen van machinist-leerling der tweede klasse bij de Koninklijke Nederlandsche Marine. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte stelt Onze Minister van Koloniën de noodige machinisten en machinist-leerlingen ten dienste der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordcelen: I. als eerste machinist.- ~,,.-, a. eene voorloopige bezoldiging van f 100 (honderd gulden) s maands , ingaande met den dag van inscheping naar Batavia; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f honderd gulden); , , , * • . c overtogt naar Batavia voor rekening van den lande als passagier der eerste klasse; 11. als tweede machinist .a. eene voorloopige bezoldiging van f6O (zestig gulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping naar Batavia; b- eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 (vijf honderd gulden); c- overtogt naar Batavia voor rekening van den lande als passagier der tweede klasse op verbeterden voet; Hl- als machinist-leerling der eerste klasse -. . a- eene voorloopige bezoldiging van f3O (dertig gulden) 's maands, lDgaande met den dag van inscheping naar Batavia;
b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 300 (drie honderd gulden) ; c. overtogt naar Batavia voor rekening van der. lande, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet; IV. als machinist-leerling der tweede klasse .a. eeno voorloopige bezoldiging van f.15 (vijftien gulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping naar Batavia; b. eene gratificatie voor uitrusting ton bedrage van f 300 (drie honderd gulden) ; c. overtogt naar Batavia voor rekaning van den lande als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Op de voormelde voorloopige bezoldiging wordt hier te lande een voorschot van hoogstens vier maanden verstrekt. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal to stellen machinisten en machinist-leerlingen verbinden zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, zoo daarvoor uit 's lands kas is bijgedragen, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java anders dan ten gevolge van welbewezen ziels- of ligchaamsgobroken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging, in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant, en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Marine. 'sGravenhage, den 28sten Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. lit. A. PROGRAMMA van examen ter verkrijging van de betrekking van eersten machinist bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld-bij § a van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot machinisten en machinist-leerlingen bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n°. 17. Mondeling en voor zoo veel noodig schriftelijk, worden behandeld do volgende punten: a. de zamenstelling van het scheepsstoomwerktuig en der ketels; het verklaren van de algemeene grondstellingen, waarop de werking der stoommachines berust; de regeling van de stoomschuif in verband met de zuigerboweging, het gebruik van den indicateur en het maken van gevolgtrekkingen uit do daarmede verkregeno figuren; de voordcelen en aanwending der expansie; b. eene grondige behandeling der stoomketels en wat daarop betrekking heeft; c. al hetgeen op het drijven der scheepstoommachines betrekkingheeft en de kenteekenen die eene gebrekkige werking aanduiden; d. het naar behooren stoken der vuren, bekend zijn met de verschillende pompen, voeding- en veiligheidstoestellen; e. opgave van hetgeen behoort te worden in acht genomen tot volledig onderhoud van een stoomwerktuig; f. de wijze van uitvoering van kleine reparatien aan machines en ketels, hoofdzakelijk die, welke met de in den regel aan boord voorhanden zijnde hulpmiddelen kunnen worden bewerkstelligd; g- beginselen der rekenkunde, oefening in het cijferen, kennis deigewone en tiendeolige breuken, eenige bekendheid met het tientallig stelsel van maten en gewigten, zoomede de Engelsche lengtematen, voor zoo ver die bij machinerien gebezigd worden; h. het maken van schetsen en teekeningen van eenvoudige machinedeelen; i. bekendheid met de bijhouding der machinekamer-journalen en met het opmaken van ontvangst- en verbruikstaten van machine-behoeften , volgens daartoe te geven modellen. Bovendien kan gevorderd worden dat de examinandus praktisch bewijzen levert van zijne bekwaamheden in het ambacht van smidbankwerker en ketelmaker. Tot aanbeveling strekt meerdere kennis van het regtlijnig teekenen en van de beginselen der wiskunde. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n°. 17. Mij bekend, De Minister van Koloniën, de Waal.
LIT. B. PROGRAMMA van examen ter verkrijging van de betrekking van tweeden machinist bij de dienst der in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § b van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot machinisten en machinist-leerlingen bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld'bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n°. 17. Mondeling en voor zooveel noodig schriftelijk, worden behandeld de volgende punten: a. de zamenstelling van het scheepsstoomwerktuig en der ketels; de regeling van stoomschuif in verband met de zuigerbeweging; het gebruik van den indicateur; de aanwending der expansie; b. eene grondige behandeling der stoomketels en wat daarop betrekking heeft; c. al hetgeen op het drijven der scheepsstoommachines betrekking heeft en de kenteekenen die eene gebrekkige werking aanduiden; d. het naar behooren stoken der vuren, bekend zijn met de verschillende pompen, voeding- en veiligheidstoestellen; e. opgave van hetgeen behoort te worden ïn acht genomen tot onderhoud van een stoomwerktuig; f. beginselen der rekenkunde, eenige kennis der tiendeelige breuken en van het tientallig stelsel van maten en gewigten, zoo mede de Engelsche , lengtematen voor zoover die bij machinorien gebezigd worden ; g. bekendheid met de bijhouding der machinekamer-journalen. Bovendien wordt gevorderd dat de examinandus praktisch bewijzen levert van eenige ervarenheid in het smids-ambacht. . Tot aanbeveling strekt eenige konnis van het regtlijnig teekenen en van de beginselen der wiskunde. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869 , n°. 17. Mij bekend. De Minister van Koloniën, de Waal. LIT. C. PROGRAMMA van examen ter verkrijging van de betrekking van machinist-leerling der eerste klasse bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § c van artikel 1 der verordening op de benoembaarheid tot machinisten en machinistleerlingen bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, nG. 17. Mondeling en voor zoo veel noodig schriftelijk, worden behandeld de volgende punten: a. kennis van de verschillende benamingen der stoomwerktuigen van eene schroef- en raderboot en van derzelver voornaamste deelen, verklaring van den loop en de werking van den stoom, zoo mede van de gronden waarop deze berusten; b. eenige kennis van verschillende soorten van scheepsstoomketels; c. opgave der bijzonderheden, waarop gelet moet worden bij het stoppen en aanzetten van machines; d. het schrijven eener duidelijke leesbare hand, de beginselen der rekenkunde, eenige kennis der tiendeelige breuken en van maten en gewigten. Bovendien wordt gevorderd, dat de examinandus praktisch bewijzen levert van eenige ervarenheid in het smids-ambacht. Tot aanbeveling strekt eenige kennis van het regtlijnig teekenen en van de beginselen der wiskunde. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n°. 17. Mij bekend , De Minister van Koloniën , de Waal. LIT. D. PROGRAMMA van examen , ter verkrijging van de betrekking van machinist-leerling der tweede klasse bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot machinisten en machinist-leerlingen bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n°. 17. Mondeling en voor zooveel noodig schriftelijk, worden behandeld de volgende punten: a. het schrijven eener duidelijke leesbai-e hand; b. de rekenkunde, kennis der gewone en tiendeelige breuken; c. eenige bekendheid met het tientallig stelsel van maten en gewigten. Bovendien strekt tot aanbeveling eenige ervarenheid in het smeden en bankwerken en eenige kennis van het regtlijnig teekenen. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 28 Januarij 1869, n°. 17. Mij bekend, De Minister van Koloniën, p.É Waal. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 7, is tot burgemees•ter der gemeente Waarde herbenoemd J. Vereeke. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 12, is tot burgemeester der gemeente Doesburgh herbenoemd mr. F. J. W. baron van Pallandt van Barlham. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij jl., n°. 5, is( aan mr. H. P. G. M. de Man, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Januarij jl., n°. 9, zijn, met ingang van den dag der invoering van de nieuwe wetgeving in de. kolonie Suriname:
I*. de heeren mrs. J. Mauritsz Ganderheyden, J. M. J. Eyken Sluyters, A. J. van Emden en D. Juda eervol ontslagen, de eerstgenoemde als president, de overigen als leden van het geregtshof in de kolonio Suriname; en 2°. de heer mr. J. Mauritsz Ganderheyden benoemd tot voorzitter van het hof van justitie aldaar: tot leden van hetzelfde hof de heeren mrs. J. M. J. Eyken Sluyters, A. J. van Emden, D. Juda en F. H. van AfFelen van Ooi de, en tot griffier de heer mr. C. J. Heylidy. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Januarij jl., n°. 10, zijn, met ingang van den dag der invoering van de nieuwe wetgeving in de kolonio Curaijao: I°. de heeren mrs. P. Cockburn Prince, jhr. D. M. Rammelman Elsevier en J. P. Smeele, en de heer S. O Henriquoz eervol ontslagen, de eerstgenoemde als president, de tweede en derde genoemde als bezoldigde leden en de laatstgenoemde als griffier van de regtbank op het eiland Curacao; en 2°. de heer mr. P. Cockburn Prince benoemd tot voorzitter van het hof van justitie aldaar; tot gegradueerde leden van hetzelfde hof de heeren jhr. mr. D. M. Rammelman Elsevier en mr. J. P. Smeele, en tot griffier de heer J. F. Möller.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten Januarij jl., nc. 12, is aan den 2den luitenant der artillerie van de landmagt in West-Indie J. C. P- La Rosé, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst.
---

