NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 2den Februarij 1869.
*Bij Koninklijk besluit van den olsten Januarij jl., n°. 2, is aan J. van Heeswijk te Loon op Zand , en aan G. Hulspas te Delft, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus toegekend. Bij besluit van den lsten dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan J. A. A. Steyns , opzijn verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats , eervol ontslag te verleenen als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zutphen ; 2". bij de dienstdoende schutterijen to benoemen : bij die te Zutphen, tot 2den luitenant mr. P. J. Swaving, thans korporaal; bij die te Groningen, tot kapitein G. G. Wtddringh, thans lsten luitenant-kwartiermeester , met vergunning tot gelijktijdige waarneming van de betrokking van kwartiermeester bij die schutterij ; tot lsten luitenant W. H. do Witt, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant mr. A. J. E. Jolles , vroeger 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Haarlem , R. J. Schiorbeek , thans korporaal , en H. J. 11. Groneman , thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 9, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan do nagemelde officieren bij de thans opgeheven corpsen rustende schutterij, op hun verzoek, uit hoofde van verandering van Woonplaats, eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Noordholland , 3de bataillon , staf, aan W. baron Mulert, als lsten luitenant-adjudant; _, in de provincie Utrecht, 3de bataillon , Iste compagnie , aan J. H. Deerns, als lsten luitenant; 2°. bij den staf van het Ode bataillon rustendo schutterij in de provincie Overijssel te benoemen, tot lsten luitenant-kwartiormeester J. Kayser. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 4, zijn bij het corps, gevormd uit de vrijwillige scherpschuttersveroeniging „Eendragt maakt magt" to 's Hertogenbosch, benoemd: tot lsten luitenant commandant J. W. R. van Gulick; tot lsten luitenant G. F. C. Kahle; tot 2den luitenant S. P- Ots. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 5, zijn bij de dienstdoende schutterij to 's Gravenhage benoemd: tot kapitein-adjudant H. W. Stïeler, thans Iste luitenant-adjudant; tot lsten luitenant-adjudant M. C. Feith, thans Iste luitenant. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij jl., n». 20, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen: van de Iste klasse, de heer F. 11. van de Poll, thans inspecteur deiregistratie en domeinen van de 2de klasse; van de 2de klasse, do heeren: G. E. Termaat, S.H. Rink, h. J. van Slooten, J. H. Winkelman, L. Roosenburg en A. W. van Boven, thans inspecteurs der registratie en domeinen van de 3de klasse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 29ston Januarij jl., n°. 166, 6de afdeeling, is door den Minister van Binnenlandsche Zaken, namens den Koning, tot woderopze-gens toe, aan den heer F. van Wijlick, koopman en aannemer te Kessel, vergunning verleend voor den aanleg en het gebruik van een electrischen telegraaph tusschen zijne woning aldaar en bet spoorwegstation Reuver, gemeente Beesel. Bij beschikking van den 29sten Januarij jl., n°. 200, is aan J. van den Hook te Waalwijk vergund de schroefstoombootdienst tot vervoer van reigers en «moederen en vee en het slepen van schepen tusschen Waalwijk en Rotterdam, waarvoor hem vroeger concessie is verleend, lit te oefenen tusschen Capelle en Rotterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
. Het Grieksche gouvernement is, gelijk het officiële dagblad van het pransche gouvernement thans mededeelt, jl. Vrijdag namens de Parysche c°nferentie uitgenoodigd om hare verklaring in den loop der daarna VoIgende week°te beantwoorden. Het zal dus met zijn antwoord nog tot het einde der loopende week, uiterlijk tot 7 Februarij kunnen wachten. Dat het Atheensche kabinet werkelijk zo > veel tijd zal nemen om zich te beraden is te meer waarschijnlijk, zegt do Indépendance Beige, dewijl het, bij het ontvangen van de boodschap der conferentie, wel niet in staat van ontbinding verkeerde maar toch onderling verdeeld was. De ministers dachten verschillend over het nu te nomen besluit; de president Bulgaris was met de ministers van marine on justitie tegen inschikkelijkheid gestemd ; de ministers van buitenlandsehe zaken , oorlog en finantien, die het best met den staat van 's lands strijd- en geldmiddelen en mot do gesteldheid der buitenlandsehe betrekkingen bekend zijn, deelden niet in do inzigten van Bulgaris; de minister van onderwijs en eeredienst weifelde tusschen de twee partijen. De Parysche Patrie geeft in baar eergisteren verschenen nommer berigten uit Athene, inhoudende dat het Grieksche gouvernement denkelijk, al was het ook na vrij wat aarzeling on misschien na eeno kabinetsverandering, de verklaring der conferentie zou aannemen, maar dat de toetreding van hot Grieksche volk nog moeijelijker te verkrijgen zou zijn , en dat de opgewekte volkshartstogt welligt aan het gouvernement in den weg zou staan. De Porte zou aan de Grieksche grenzen militaire voorzorgmaatregelen verordend hebben voor het geval dat in Griekenland de regering door volksbewegingen magteloos wiord gemaakt.
---

SPANJE.
Volgons onderscheiden berigten uit Madrid zou het voorloopig gouvernement de hoop opgeven om eenen geschikten candidaat te vinden dien het op den troon van Spanje zou kunnen brengen, on zou het alzoo bij de grondwetgevende Cortes het denkbeeld willen voorstaan van de benoeming van een driemanschap, waardoor de uitvoerende magt voorloopig nagenoeg op denzelfden voet zou blijven als thans. De Madridsche Jspoca, die vroeger gezocht hooft de publieke opinio op oenen bepaalden candidaat te rigten , zegt thans dat het denkbeeld van een door de Cortes te benoemen driemanschap algemeen veld wint; doch zij noemt do personen niet, die daarvoor in aanmerking zonden komen. De Parysche Gaulois, dio vroeger gebleken is in betrekking met den genoraal Prim te staan, zegt dat denkelijk Prïm, Serrano «>n Rivero door de Cortes op duurzamen voet aan het hoofd der uitvoerende magt zullen worden gesteld; dat het denkbeeld der benoeming van een driemanschap thans door de leiders van al do onderdeelen der liberale partij is omhelsd , en dat dit een stap zal zijn die schier onvermijdelijk tot de vestiging van don republikeinschen regeringsvorm in Spanje zal leiden.
---

FRANKRIJK.
In verband met do interpellatie welke bij het Wetgevend Ligchaam voor de zitting van den lsten dezer aan do orde gesteld was, wijzen Le Pays en La Patrie op eene openbare vergadering die in het laatst der vorige week in eene der wijken van Parys is gehouden ter bespreking van volkshuishoudelijke en maatschappelijke vraagpunten, dat is tot een doel waartoe, volgens de nieuwe wetgeving, openbare zamenkomsten mogen worden gehouden zonder vergunning van do regering. In do bedoelde vergadering waren het arbeidsloon en het eigendomsregt de to behandelen onderwerpen. Sprekers die daarover in communistischen geest uitweidden, veroorloofden zich ook beleedigende en dreigende uitvallen tegen den persoon des Keizers; het waren geene zinspelingen meer, zegt de Patrie, maar grofheden, plomp en tevens koddig, zoo als ïn den smaak van het laagste gepeupel der voorsteden vallen; zij vonden dan ook bij dc aanwezigen nog meer bijval dan al de andere buitensporigheden die er gehoord werden. Toen de poliiie-commissaris, die krachtens de wet de vergadering bijwoonde, eenen wenk aan de twee door hem medegebragte stenographen gaf, werd er voorgesteld die snelschrijvers uit de vergaderzaal to zetten, op grond dat do wet in elke oponbaro vergadering e'éne plaats voor de administrative overheid had voorbehouden, maar geenszins twee of drie. Dit voorstel werd aangenomen ; de politie-commissaris werd alzoo door den leider der vergadering in vollen vorm uitgenoodigd en met kluchtige plegtigheid gesommeerd om zijne twee trawanten op staanden voet te verwijderen; hetgeen hij weigerde, in de overtuiging dat hij naar den geest en do bedoeling der wet alles wat hij tot vervulling zijner wettelijke zending behoefde, dus even zeer stenographen als papier en inkt, in de vergadering mogt medebrengen. Er werd behoorlijk acte van het verzet van den vertegenwoordiger der regering genomen; de redevoeringen werden hervat, en bleven even heftig als of er geene stenographen bezig waren alles op te teekenen. La Patrie, een ministerieel orgaan, besluit haar artikel aldus: „ Wij zullen in de aanstaande interpollatien aanleiding vinden om terug te komen op die buitensporigheden, waarin wij eene nuttige instelling zien ontaarden. Niettegenstaande die buitensporigheden blijft het onze wensch, dat het regt van vergadering niet worde beperkt; maar wij verlangen dat het worde uitgeoefend zoo als voor de waarachtige belangen deiarbeidende volksklassen bevorderlijk zou zijn, en niet diene om kweekscholen van oproermakers op te rigten.
n Nooit vroeger, zelfs niet in de donkerste dager, van het droeviS eindend kluchtspel, in 1848 door de clubs te Paiys opgevoerd, hoorde men eene zoo schaamtelooze, met valsche wetenschappelijkheid opgeschikte uiteenzetting van stellingen die in de daad niets anders zijn dan de wijsbegeerte der dieven. Doch die zamenkomsten van liefhebbers van het goed des naasten hebben ook eene nuttige zijde; immers zij laten ons eenen blik op den bodem onzer burgermaatschappij slaan, en toornen hoe veel slechtheid en woeste begeerten aldaar verscholen liggen. Zoo de burgerstand, in zijne geneigdheid om de regering te wantrouwen of te bespotten, gevaar liep om in te sluimeren en de waakzaamheid te laten varen, zou hij weder wakker worden geschud door liet zien der blijvende gevaren en der aanhoudende gisting, welke hier thans in openbare vergaderingen aan het licht komen. -I Wat betreft de op straat opgeleide sprekers welke in die clubs bijval verwerven met hunne schelklinkende uitvallen tegen de bestaande orde van zaken — voor hen willen wij geenerlei verschooning; zonder mededoogen zouden wij hen zien treffen door do strengheid der wetten , die zij zoo driest en snood braveren." De boven bedoelde vergadering was zeer talrh'k; naar eene opgave van den Constitutionnel waren er nagenoeg drie duizend personen vfereenigd. De artikelen der ministeriele dagbladen over die en andere dergelijke zamenkomsten hadden de opmerkzaamheid des publieks in dubbele mate gevestigd op de interpellatie van den hoer De Benoist en vier andere volksalgevaardigden; men verwachtte «lat deze interpellatie in do zitting van het Wetgevend Ligchaam van den lsten aanleiding tot eene langdurige discussie zou geven. Deze verwachting is echter, gelijk uit de telegraphische berigten blijkt, niet vervuld Nadat de heer De Benoist zijne afkeuring en beduchtheid over het misbruik van het regt van vergadering uitgesproken had, verklaarde de minister van justitie , dat het gouvernement de n'euwe wetgeving op dat stuk in al hare vrijgevigheid staande houden, en in al hare strengheid handhaven zou. Aan de zijde der liberalen verklaarde de heer Ollivier genoegen met die verklaring te nemen; en na eene discussie die slechts een uur had geduurd , is de interpellatie ingetrokken.
---

