NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, dm 3den Febpuarij 1869.
30 Dec. 1868, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Konixg n°. 15. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. A. A. Fransen van de Putte en J. J. Ochtman, directeuren der naamlooze vennootschap: >i De Goessche G ar ancine fabriek", te vestigen to Goes , strekkende tot hot erlangen dor Koninklijke bewilliging oo het daarbij overgelegd authentiek afschrift der acte van oprigting van gomelde naamlooze vennootschap ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op do voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 28sten December 1868, 2de afdeeling, n°. 228; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap : it De Goessche Garancinefabriek'", te vestigen to Goes. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 30.?ten December 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 3don dezer , n°. 3 , is aan J. K. Rulofs te Amsterdam en W. Broodbakker te Nieuwendam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan den laatste mede tot het aannemen en dragen der gouden medaille, 3de klasse, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer , nc. 9 , is de door den gemeenteraad van Sloten (Noordholland) gedane benoeming van den burgemeester C. de Vos tot secretaris der gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 10, is benoemd tot burgemeester der gemeente Ottersum J. Grutters. Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij jl. , nc. 8, is do gemeente Haps afgescheiden van het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Boxmeer en gevoegd bij dat dorzelfde middelen te Cuyk: de gemeente Beugen afgescheiden van het kantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Cuyk en gevoegd bij dat derzelfde middelen te Boxmeer, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis jhr. T. E. J. H. van Grotenhuis tot Onstein; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in en uitgaande regten en accijnsen te Cuyk c. a., de heer E. F. H. de Quay, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Brakel c. a. Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij jl., na. 9, zijn benoemd tot ontvanger: der directe belastingen en accijnsen te Gennep c. a. de heer N. J. M. Schelf hout, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Hekkens; der in- en uitgaande regten te Hekkens de heer C. A. Penning Jr., thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Angerlo ; en is het kantoor voor de directe belastingen en accijnsen te Angerlo v'öreonigd met dat voor de directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Doesborgh c a., onder voortdurend beheer, op den voet van e'én kantoor, van den tegenwoordigen titularis, den heer J. A. Stuten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 30sten Januarij 1869, n°. 250, 12de afd., is de vergunning voor °ene stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen tusschen Lemmer en Amsterdam , vroeger verleend aan de Lemster Stoombootmaatschappij te Sneek, overgeschreven ten name van den heer A- Beekkerk Postma te Lemmer. t
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
De Parysche Patrie zegt in haar gisteren ochtend uitgegeven nomj 161': „ Volgens eene particuliere depêche die wij zoo even ontvangen Rebben, kunnen wij berigten dat er aan Griekenlands toetreding tot 0 besluiten der conferentie niet meer getwijfeld wordt.
ii In eenen onder voorzitting van den Koning Georg gehouden ministerraad is door eenen minister voorgesteld de aanhangige vraag aan do beslissing van het algemeene stem regt te onderwerpen, dewijl het alsdan blijken zou dat verzet tegen den wil der mogendheden slechts door eene minderheid in don lande raadzaam geacht word. Dat denkbeeld is verworpen, doch enkel om reden dat de uitvoering te veel tijd zou vereischen. „ Volgens eene depêche uit Athene van 30 Januarij werd aldaar verzekerd dat het gouvernement besloten had tot de verklaring der conferentio toe te treden, en dat liet alleen nog maar beraadslaagde over de bewoordingen der toetreding en over het jegens de bewegingspartij te houden gedrag." — Te Parys wordt van wege het gouvernement het berigt tegengesproken , dat de Grieksche gezant aldaar voor zijne regering aanzoek zou hebben godaan om verlenging van den gestelden termijn voor het beantwoorden van de verklaring der conferentie.
---

TURKYE.
To Konstantinopel zijn de besluiten der Parysche conferentie met genoegen en erkentelijkheid ontvangen, maar wórdt, volgens de berigten van de Indépendance Beige, weinig uitwerking van die besluiten verwacht. Het thans opgerezen geschil wordt door de Turksche staatsmannen niet als eene toevallige en voorbijgaande zaak beschouwd , maar als een uitvloeisel van een plan hetwelk in Griekenland sedert lang opgevat en beraamd is. Griekenland zou zijne voor- en nadeelige kansen berekend hebben en tot de overtuiging gekomen zijn dat het weinig of' niets bij dat spel verliezen en veel winnen kan; en alzoo zou het bij zijn plan volharden al moest het ook bij wijlen voor onverwachte hindernissen terug deinzen.
---

SPANJE.
Van onderscheiden zijden ontvangt men bevestiging van het berigt dat de leiders der liberale partijen in Spanje thans meererideels overhellen tot het plan om de uitvoerende magt vooreerst aan eon dooide Cortes te benoemen driemanschap op to dragen. Volgens sommigen zou dit besluit moeten dienen om tot de vestiging eener republiek in Spanje te geraken; volgens anderen zou het integendeel de strekking hebben om de aanneming van den republikeinschen regeringsvorm, die anders door het gemis van eenen geschikten en beschikbaren candidaat voor den troon onvermijdelijk zou worden, tegen te houden en althans te vertragen. De Indêpendance Beige zegt onder dagteekening van 2 Februarij; „In do Spaansche revolutie ziet men thans wendingen van gelijken aard als in de Belgische revolutie van 1830. Te Madrid kost het even zeer als destijds te Brussel , groote moeite eenen candidaat voor den troon te vinden, die door al de ondordeelen der liberale partij zou kunnen worden aangenomen; intusschen begint het gezag van het voorloopig bewind door het tijdsverloop te slijten, terwijl oen collegie van acht personen, waaruit in Spanje het ministerie of' voorloopig bewind thans bestaat, weinig waarborg geeft voor de eenheid van rigting in het bestuur, welke een land in staat van revolutie nog minder kan missen dan anders; om die redenen is men in Spanje bedacht op wijziging van den vorm der uitvoerende staatsmagt. In België word, toen er zich na de revolutie moeijelijkheden van denzelfden aard voordeden , een regent met de uitvoerende magt bekleed; in Spanje wil men ze thans aan een directorium van drie personen opdragen. Dit driemanschap zou uit de heeren Prim , Serrano en Rivero bestaan : het zou in functie treden na de opening van de zitting der grondwetgevende Cortes , van welke het, gelijk van zelf spreekt, zijne aanstelling zou moeten ontvangen ; doch het denkbeeld zelf schijnt nu in beginsel roeds algemeen aangenomen te zijn. i' Die zich daarmede het meest ingenomen betoonen zijn de republikeinen. Zij zien daarin de zege van hun politiek beginsel; en in die zienswijze deelen zelfs eenige dagbladen van monarchale kleur. Zeker is het dat. in geval de Cortes zich voor den monarchalen regeringsvorm verklaarden, de keuze van den monarch dan nog tijd zou eischen: alzoo zal Spanje in allon gevalle vooreerst, en gedurende een meer of min lang tijdvak, op republikeinsche wijze worden geregeerd, door tijdelijke gelastigden van de volksvertegenwoordiging; maar men gaat te ver, als men beweert dat de instelling van het driemanschap feitelijk gelijk zou staan met de definitive vestiging der republiek." Het denkbeeld om het hoog gezag in Spanje aan een directorium op te dragen schijnt aan het Journal- des Dêbats niet zeer aanbevelenswaardig, ii In Frankrijk — herinnert dat Parysche blad — is die instelling beproefd, en met slechten uitslag ; het tijdvak van het Directoire is voorzeker niet het, schitterendste in de jaarboeken van Frankrijks geschiedenis." — Te Madrid worden thans, gelijk gemeld is, in het openbaar protestantsche godsdienstoefeningen gehouden. Dit geschiedt in een huis hetwelk men daartoe niet zonder moeite te huur heeft gekregen, en welks eigenaar wegens het verhuren van zijn eigendom tot zulk een doel in een naamloozen brief met vermoording bedreigd is ; ook is dat lokaal aanvankelijk veel te klein bevonden om al de belangstellenden te kunnen bevatten. Daarom zal er eene kerk voor de protestanten te Madrid woiden gebouwd; een uitgestrekt terrein hiervoor is door het stedelijk bestuur geschonken ;en do eerste steen daarvan zal weldra "worden gelegd. Aan dit begin van feitelijke godsdienstvrijheid in Spanje hecht de Madridsche correspondent der Londensche Times weinig gewigt. » Het is zekerlijk niet zonder ongerustheid of gemoedsbezwaar (zegt hij) dat eenige weinige dissenters in eene particuliere woning als eene evangelische kerkgemeente kunnen vergaderen, wanneer zij weten d«t zij daarmede inbreuk maken op wetten die de grondwetgevende magt kan afschaffen maar ook kan laten bestaan , en dat zij zich bloot stellen aan eene vervolging vol zeer ernstige gevaren voor hen zelven. De revolutie in Spanje moet nog worden gemaakt; en het moordtooneel van Burgos is een waarschuwende wenk , die ons toont dat zij tegen ongemeen groote bezwaren te worstelen heeft. Het is onmogelijk te zeggen welke gronden er mogen bestaan voor de beduchtheden die het voorloopig bewind telkens liet blijken wanneer bet eenige zaak rakende het vraagstuk der godsdienst te behandelen had. Doch hot gouvernement zou dadelijk , toen het land door de zege der liberale zaak nog in blakende geestdrift verkeerde, de godsdienstvrijheid of althans de godsdienstige verdraagzaamheid in vollen vorm, zoo veel aan hetzelve stond , hebben dienen te vestigen , even zeer als hot de drukpersvrijheid , de vrijheid van onderwijs, de vrijheid tot het houden van openbare vergaderingen gevestigd heeft zonder de beslissing der Cortes af te wachten. Bij politieke veranderingen zijn gedane zaken veel te tellen."
---

