NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 5den Februarij 1869.
Bij besluit van den 4den Februarij jl., n°. 1 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de thans opgeheven corpsen rustende schutterij in de provincie Noordbrabant op hun verzoek eervol °ntslag te verleenen : lste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie , aan J. P. Verhagen , Hls lsten luitenant: 2de afdeeling, 3de bataillon, 3de comjjagnie, aan C.W. Maris , als kapitein ; aan J. A Brand, als lsten luitenant; en aan N. Koomans Gz., ais 2den luitenant; 3de afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, aan H. A. van dei- Willigen , als lsten luitenant; 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen : 2de bataillon , 3de compagnie , tot kapitein L. H. Coolen: tot lsten luitenant H. A. H. Bijvoet, beiden tot dus verre dezelfde betrekking bekleedende bij de 2de compagnie van het 3de bataillon der Voormalige lste afdeeling; _^ tot 2den luitenant F. van der Loop en J. T. van der Heide ; 7de bataillon , 2de compagnie, tot kapitein G. P. Kuiler , vroeger 2den luitenant-kwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; tot lsten luitenant A. B. R. van Hal, tot dus verre dezelfde betrekking bekleedende bij de 2de compagnie van het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling; tot 2den luitenant F. Schawacht en A. D. van Seters ; Bste bataillon , staf, tot lsten luitenant-adjudant A. H. Mahngré , tot dus verre dezelfde betrekking bekleedende ; tot officier van gezondheid der 2de klasse J. H. Prillewitz , tot dus verre officier van gezondheid der 3de klasse , beiden bij het 4de bataillon der voormalige lste afdeeling ; 9de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant J. H. Hecking, voormalig lsten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te s Hertogenbosch; tot lsten luitenant-kwartiermeester, met den personelen rang van kapitein A. W. van Duuren, tot dus verre kapitein bij de sde compagnie van het lste bataillon der voormalige lste afdeeling; tot officier van gezondheid der 2de klasse J. A. C. Auwers ; tot auditeur bij den schuttersraad mr. G. J. H. Heere; 4de compagnie, tot kapitein C. van Es Vogel, tot dus verre lsten luitenant bij de sde compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling; tot lsten luitenant D. A. de Vries; __ tot 2den luitenant W. Weterings en G. D. den Rooijen ; 11de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein P. Mies; tot lsten luitenant G. Mies ; tot 2den luitenant J. Dekkers on H. G. Dielemans ; 4de compagnie, tot kapitein G. de Heer, tot dus verre 2deu luitenant bij de 3de compagnie van het 3de bataillon der voormalige 2de afdeelng ; tot lsten luitenant C. Maris Hzn. ; tot 2den luitenant D. Knook en A. P. van den Hil. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n". 5 is tot aan de hoogeschool te Leiden voor het akademiejaar 1869/70 benoemd fle hoogleeraar J. C. G. Evers. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer. n°. 7, is aan P. yerß<*°°J' op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein-adjudant by de voormalige 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
De Parysche Constitutionnel zegt onder dagteekening van 4 Februarij : v're Athene is het tot eene kabinetskrisis gekomen. Toen Bulgaris , {:elyannis en hunne ambtgenooten hun ontslag vroegen, heeft de °n'ng het bewind aan andere staatsmannen doen aanbieden ; maar deze hebben geweigerd het bewind te aanvaarden op den voet waarop het hun werd aangeboden , dat is met een programma waarin de toetreding tot de verklaring der conferentie het eerste punt uitmaakte. 11 Toen zou de Koning zich weder tot het oude kabinet hebben gewend, en met hetzelve in onderhandelingen, wier uitslag nog niet bekend is, getreden zijn. 11 De aan het Grieksche gouvernement namens de conferentie gegeven bedenktijd eindigt, strikt genomen, eerst op aanstaanden Zondag. 11 Dat er te Athene aarzeling on weifeling bestaan laat zich ligt begrijpen ; in allen gevalle zal met de eenstemmige verklaring der in conferentio vereenigde mogendheden dit gewonnen zijn , dat eene botsing tusschen Turkye en Griekenland van plaatselijken aard blijven en geene stoornis in Europa's vrede brengen zou." Een ander van de ministeriele organen te Parys, de Patrie, geeft berigten uit Athene, die iets verder gaan dan de bovenstaande. Naar luid daarvan had het ministerie Bulgaris zijn ontslag terug genomen onder beding dat het aan de toetreding motiven en beschouwingen in zijnen geest zou mogen toevoegen; deze beschouwing en werden dan ook werkelijk opgesteld; maar zij ontnamen aan de toetreding zoo veel van hare beduidenis, dat zij aan het corps diplomatique hoogst bedenkelijk schenon. Het gevolg hiervan was dat Bulgaris en zijne ambtgenooten den lsten dezer definitief hun ontslag vroegen. De Koning nam het ontlag aan , en was sedert werkzaam voor het tot stand brengen van een nieuw bewind. — Ineen schrijven uit Athene van 28 Januarij, toen de besluiten der Parysche conferentie er reeds bekend waren, zegt de correspondent der Indêpendanee Beige: »Er heerscht ten gevolge van den loop dier zaak ontroering of, juister gezegd, innerlijke gisting in de gemoederen hier te lande; maar uiterlijk heerscht er meer kalmte onder de bevolking dan onder zulke omstandigheden verwacht mogt worden. De houding der bevolking zou evenwel ligtelijk door eene of andere omstandigheid kunnen veranderen. Het gouvernement zelf schijnt dienaangaande eenigermate ongerust te zijn; immers het weet dat het door de publieke opinio verantwoordelijk wordt gesteld voor de nationale vernedering die wij thans to ondergaan hebben. " Intusschen is de minister van binnenlandsche zaken begonnen bezuinigingen in het gewestelijk bestuur in te voeren. 'i De Nationale Bank is terug gekomen van haar besluit om niet meer in loopende rekening met particulieren te treden. Dit doet algemeen genoegen en brengt weder eenige levendigheid en gerustheid in het binnenlandsch handelsverkeer. »Al de officieren van het Grieksche leger, die met verlof afwezig, of op non-activiteit gesteld waren of naar het buitenland waren gezonden om zich aldaar in hun vak te bekwamen, zijn terug geroepen met uitnoodiging om zich onverwijld weder bij hun corps te vervoegen." Aan hetzelfde dagblad wordt in een schrijven uit Londen van jl. Woensdag het volgende gemeld: » Het is thans hoogst waarschijnlijk, dat het Turksch-Grieksche geschil binnen zeer korten tijd bijgelegd zal zijn. Keizer Alexander en hot Russische gouvernement schijnen al hunnen invloed te Athene aan te wenden om die uitkomst te bevorderen. ii Zoo sterke aandrang is te Athene geenszins overbodig. Al is Koning Georg nog jong en slechts souverein van eenen kleinen Staat, hij denkt en handelt als eon gemoedelijk koning van een vrij en constitutioneel land, die zijnen pligt beseft en betracht. Voorts hebben zijne verantwoordelijke raadslieden acht te slaan op do nationale eer en wenschen van Griekenland. » Gave en eenvoudige aanneming van de verklaring der conferentie zou voor Griekenland neerkomen op eene plotselijke verandering van staatkunde ; het zou daarmede bekennen dat de staatkunde die het sedert den aanvang der beweging op Kreta heeft gevolgd , en die door zijne vertegenwoordigers bij.de kabinetten van Londen, Parys, Weenen en Florence steeds is voorgestaan , eene verkeerde staatkunde is geweest: zoo zou althans de gave en eenvoudige aanneming van de besluiten deiconferentie zekerlijk door de Grieksche natie worden opgevat, en zij zou daardoor in eene zoo groote gisting geraken , dat geen minister, zelfs niet de heer Comunduros , de meest populaire staatsman des lands , in staat zou zijn om ze in toom te houden. Het zou alzoo ligtelijk kunnen gebeuren dat Griekenland zijne toetreding van zekere bedingen afhankelijk stelde , bij voorbeeld van de inwilliging van eischen die het aan de Porte zou kunnen doen wegens de uitzetting van Grieksche onderdanen uit haar gebied en wegens de schending van het Grieksche gebied door het eskader van Hobbart-pascha zonder voorafgegane oorlogsverklaring. In allen gevalle is het zigtbaar dat het Grieksche gouvernement tijd zoekt te winnen. Volgens de laatste hier ontvangen berigten uit Athene hebben de ministers hun ontslag gevraagd, en begint de houding van het Grieksche leger zorgbarend te worden. „ Intusschen blijkt het dat de publieke opinie in Engeland thans geenszins zoo gunstig voor het Turksche rijk gestemd is als vroeger. Een van onze uitstekendste publicisten, de heer Ch. Trevelyan, pleit in de Times voor de zaak der Hellenen ; de Morning Star en het meerendeel van _ onze provinciale dagbladpers hebben die zaak onbewimpeld omhelsd."
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem on vangen is eene som van f 21.287», door een onbekende, onder de letters SS. JN (postmerk Alphen van "4 dezer) tot voldoening van te weinig betaald siccessieregt ingezonden. 's Hage , den sden Februarij 1869. . ■ b ' De Minister voornoemd, van Bosse.
---

