NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den Aden Februarij 1869. (Staatsblad n°. 16.) BESLUIT vaa den l&den Januarij 1869, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de verklaring, door de Internationale . . 29 November militaire commissie op den n £,ecemher 1868 ie St- Petersburg geteekend, nopens de afschaffing van het gebruik te velde, enz., der ontplofbare kogels. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. r. ■ ... . . t -ï -i-j. • ■ - .29 November Gezien de verklaring, door de Internationale militaire commissie op den rr-V) ï—' Bte St Petershurg geteekend, nopens de afschaffing van het gebruik te velde, enz , der ontplofbare kogels, van welke verklaring de inhoud en de vertalino- luiden als volgt:
---

DÉCLARATION.
Sur la proposition du Cabinet Impëïial de Russie, une commission militaire internationale ayant été réunie a St. Pêterslourg, afin d'examiner la convenanco d'interdire I'usage de certains projectiles en temps de guerre entre les nations civilise'es, et cette commission ayant fixé, dun cominun accord, les limites techniques oü les ne'cessite's de la guerre doivent s'arrêter devant les exigences de I'humanite', les soussignés sont autorisés par les ordres de leurs Gouvernements a de'clarer ce qui suit: Considérant, quo los progrès de la civilisation doivent avoir pour efFet d'atténuer autant que possible les calamite's de la guerre; que Ie seul but légitime que les Etats doivent so proposer durant la guerre est I'affaiblissement des forces militaires de I'ennemi; qu'acet effet, il suffit de mettre hors de combat Ie plus grand nombre d'homme3 possible; que ce but serait dépasse' par I'emploi d'armes qui aggraveraient inutilement les souffrances des hommes mis hors de combat, ou rendraient leur mort inévitable; que I'emploi de pareilles armes serait des lors contraire aux lois de I'humanité; les parties contraetantes s'engagent a renoncer mutuellement, en cas de guerre entr'elles, a I'emploi par leurs troupes de terre ou de mer de tout projectile dun poids inferieur a 400 grammes, qui sorait ou explosible, ou chargé de matières fulminantes ou inflammables. Elles inviteront tous les Etats qui n'ont pas participé par I'envoi de délégués aux délibérations de la commission militaire internationale, réunie a St. Pêtersbourg, a accéder au présent engagement. Cet engagement nest obligatoire que pour les parties contraetantes ou accédantes, en cas de guerre entre deux ou plusieurs d'entre elles; il_ nest pas applicable vis a vis de parties non contraetantes ou qui n auraient pas accédé. Il cesserait également d'être obligatoire du moment oü, dans une guerre entre parties contraetantes ou accédantes, une partie non contractante ou qui n'aurait pas accédé, se joindrait a I'un des belligérants. Les parties contraetantes ou accédantes se réservent de s'entendre ultérieurement toutes les f'ois qu'une proposition précise serait fbrmulée en vue des perfectionnements a venir, que la science pourrait apporter dans 1 armement des troupes, afin dc maintenir les principes, qu'olles ont pose's et de concilier les nécessités de la guerre avec les lois de I'humanité. i i' •, ,\ <~ T,,, , ,29 Novembre ~, . i aita fet. Pêtersbourg, Ie —milhuitcent soixante-huit. 11 Decembre (signè) Vestsera. (signê) Mirza Assedullah Khan. ii Cte. Tauffkirciien. » RILVAS. " Ctc. Errembault de Dud- » H. VII v. Reuss, pour la ZEE'E. Prusse et pour la Confédé» E. Vind. ration de I'Allemagne du " Tai.leyrand. Nord. ii Andkew Buciianan. ii Gortschakow. » S. A. Métaxa. ii O. M. Bjórnstjërna. » Bella Caracoiolo. » Ad. Glinz. " ü0". Gevers. » Caratiiéodory. n C. v. Abélé.
Op de voordragt van onzen Minister van Buitenlandsehe Zaken, van den 13den Januarij 1869, n°. 96; Hebben goedgevonden en verstaan: de bovenstaande verklaring en vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der hepalingen in gezegde verklaring omschreven. 'sGravenhage, den 16den Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Buitenlandsehe Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den zes en twintigsten Januarij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
Verbetering. In Staatsblad n°. 10 [zie Staats-courant van 28 Januarij jl., nc. 21, 3de kolom], artikel 19, laatste regel, staat: uvan het dienstjaar gekweten zijn"; lees: uvan het dienstjaar 1867 gekweten zijn". De Minister van Justitie, van Lilaar. 9 Dec. 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 11. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het. bestuur der naamlooze vennootschap » de BUUton-Maatschappij" gevestigd te's Gravenhage, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van gomoldo naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het AVetboek van Koophandel, mitsgaders op onze besluiten van den 28sten October 1860, n°. 61, en 30 November 1866, n°. 80, beiden op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 30sten November 1868, tweede afdeeling, n°. 151, en van Onzen Minister van Koloniën van den sden Decembor 1868, lit. Aaz., n°. 22; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten der naamlooze vennootschap: »De BUUton-Maatschappij" gevestigd te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoeringvan dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Koloniën. Het Loo, den Oden December 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.^
---

VERTALING. VERKLAKING.
Op voorstel van het Keizerlijk Russische Kabinet is eene militaire internationale commissie te St. Petersburg bijeengekomen, ten einde eon onderzoek in te stellen naar do wenschelijkheid, het gebruik van sommige projectielen in tijd van oorlog tusschen de beschaafde natiën te verbieden. De commissie met onderling goedvinden de technische grenzen afgebakend hebbende, binnen welke de eischen van den oorlog moeten beperkt worden door hetgeen de menschelijkheid vordert, zijn de ondergeteekenden door de bevelen hunner Regering gemagtigd de volgende verklaring af te leggen: Overwegende, dat do vooruitgang der beschaving ten gevolge moet hebben het onheil van den oorlog zooveel mogelijk te verminderen ; dat het eenige regtmatige doel, dat de Staten gedurende den oorlog zich voor moeten stellen, de verzwakking der strijdkrachten van den vijand is; dat het te dien einde voldoende is het grootst mogelijk aantal manschappen buiten gevecht te stellen; dat dit doel zou voorbijgestreefd worden door het gebruik van wapens, welke het lijden der buiten gevecht gestelde manschappen onnoodi" zou vermeerderen, of hunnen dood onvermijdelijk zou maken; dat bet gebruik van zoodanige wapens derhalve met de wetten der menschülijkheid zoude strijdig zijn : zoo verbinden de contracterende partijen zich onderling, iri geval van oorlog tusschen haar, afstand te doen van het gebruik door hare land- of zeemagt van elk projectiel, minder wegende dan 40(i wigtjes. dat hetzij ontplofbaar, hetzij geladen is met ontplofbare of' brandbare stoffen. Zij zullen allo Staten, die niet, door het zenden van afgevaardigden, deel genomen hebben aan de beraadslagingen der militaire internationale commissie, te St. Petersburg vergaderd, uitnoodigen tot de tegenwoordige overeenkomst toe te treden. Deze overeenkomst is voor de contracterende of toetredende partijen slechts verbindend, in geval van oorlog tusschen twee of meer van haar; zij is niet van toepassing jegens partijen , die niet gecontracteerd hebben of niet toegetreden zijn. Zij houdt eveneens op verbindend to zijn van het oogenblik dat, in een oorlog tusschen contracterende of toetredende partijen, eene partij, die niet gecontracteerd heeft of niet toegetreden is, zich voegt bij een der oorlogvoerenden. De contracterende of toetredende partijen behouden zich voor, zich later, zoo dikwerf als een bepaald voorstel zal gedaan worden, met het oog op toekomende verbeteringen , die de wetenschap in de bewapening der troepen zou kunnen aanbrengen, te verstaan, ten einde de beginselen te handhaven, welke zij vastgesteld hebben, en de eischen van den oorlo"- overeen te brengen met hetgeen de menschelijkheid vordert. 29 November ,_.. , . , , _ Gedaan te St. Petersburg , den r— achttien honderd acht 11 December en zestig. (get.) Vestsera. (get.) Mirza Assedullah Khan. » Cte. Tauffkircuen. » RILVAS. ii Cte. Errembault de Dud- » H. VII v. Reuss, pour la zeele. Prusse et pour la Confe'de'ra» E. Vind. tiondel'AilemagneduNord. » Talleyrand. » Gortsciiakow. ii Andrew Buchanan. ii O. M. Björnstjërna. ii S. A. Métaxa. » Ad. Glinz. » Bella Caracciolo. » Caratiiéodory. » Bv". Gevers. » C. v. Abélé.'
---

