NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 6den Februarij 1869.
8 Febr. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 9den Januarij 1869 . n°. 8 ; Gezien het Koninklijk besluit van den 24sten November 1823 , n°. 49; Den Raad van State gehoord (advies van 26 Januarij 1869, n°, 23) ; Op de nadere voordragt van Onzen Minister van Finantien voornoemd , van den lsten Februarij 1869, n°. 10; Overwegende : dat bij het zoo even genoemde besluit , voorloopig en met voorbehoud van andere beschikkingen , over vrijgevallen gelden van de Algemeene Classicale Kas ten behoeve van de Algemeene Synodale Weduwenbeurs is beschikt; dat de ongunstige toestand van het gezegde Synodale Weduwenfonds , welke in der tijd tot die beschikking aanleiding heeft gegeven , thans opgehouden heeft te bestaan, en dat de wijze van die beschikking niet strookt, met de regelen eener goede comptabiliteit: Hebben goedgevonden en verstaan: Eenig artikel Wordt ingetrokken en buiten werking gesteld het Koninklijk besluit van 24 Nov°ember 1823 , n°. 49. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoeringvan dit besluit, hetwelk in de Staatscourant zal wordtn geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den Februarij 1869. WILLEM: De Minister van Finantien, van Bosse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Da Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maai in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 31 Maart aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te loggen, zich uiterlijk vóór don lTden bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of', van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt 'sGravenhage, den 6den Februarij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith, l. S.-G. De Minister van Binnenlandsche Zaken, __ t\,„A„° *<il Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij \BM (Staatsblad n . 59), maakt bekend, dat in den loop der maand April e. k. voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het a*legeen der examens, bedoeld in artt. 4 , 5, 8 en 9 dier wet, tei verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdbeid als arts, hulp-apotheker of apotheker; zullende de dagen , waai op en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen , nader worden aangewezen. . , . , Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten worden uitgenoodW daarvan vóór den loden Maart e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen den hoogleeraar W. F. R Suringar te Leiden, voor het geneeskundig examen den hoogleeraar G. J. Loncq te Utrecht, voor het examen van hulp-apotheker of apotheker den hoogleeraar P. J- van Kerckhoff te utrecht. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden _ toegelaten, boeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd, geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te laTHle minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben Verrigt _ behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 62° en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1565 (Staatsblad n°. 59). De handteekeningen van de genees-, heelen verloskundigen , welke de bedoelde verklaringen afgeven, behooren te zijn gelegaliseerd door het hoofd der gemeenten waar zij gevestigd zijn. Zij , dio tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek hot bowijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het koningrijk zijn werkzaam geweest. Aan hen die tot het natuurkundig, en aan bon die tot het. geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, wordt, ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van den lOdon Maart 1867 (Staatsblad n°. 12), de vrijheid gegeven bet examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der Commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te leggen. Zij, die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór don lódon Maart e. k. kennis te geven aan den voorzitter der Commissie, belast mot hot afnemen der examens, zullende de Commissio niet verpligt zijn op eer, later gedaan verzoek acht te slaan. Zij, dio tot hot geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsing verlangen, behoeven de verklaring, bedoeld in art. 5 deiwet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), daf zij gedurende minstens twee jaren do heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben en het bewijs , dat zij in tcgenwoordighoid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszitting der commissie. 's Guavenhage , den 6den Februarij 1809. De Minister voornoemd, Focic.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Al wat eergisteren omtrent de Grieksche zaak te Parys bekend was, wordt in een schrijven uit die stad van jl. Donderdag door eenen correspondent der Indêpendance Beige aldus zamen gevat: »Eindelijk is het te Athene tot eene kabinetskrisis gekomen; doch de groote moeijelijkheid is, gelijk te voorzien was, "niet het ontslaan der oude ministers, maar de vorming van een nieuw bewind. "Tot nog toe is het den Koning George niet gelukt, mannen te vinden, die het vormen van een kabinet en tevens het aannemen der Europesche verklaring op zich nemen wilden. Hij heeft de heeren Zaimis on Deligeorgis uitgenoodigd. om een ministerie zamen te stellen; maar gisteren avond was door die mannen de taak, welke de Koning hun toevertrouwen wilde, nog niet aangenomen. »Nu is er sprake van heer Comunduros, eenen van Griekenlands moest populaire staatsmannen, die vroeger als president-minister dooiden heer Bulgaris en diens vrienden bestreden en verdrongen is en sodert tot do oppositiepartij behoorde. Eenige definitive uitkomst is er nog niet verkregen. Zeker is het alleen dat de Koning het ontslag van het ministerie Bulgaris heeft aangenomen, hetgeen bewijst dat de Souverein tot het besluit was gekomen om zich aan de uitspraak deiconferentie te onderwerpen. » Zekerlijk zal de Koning ten laatste wel eenen man vinden van genoeg karakter en geestkracht om met do staatkunde dei bewegingspartij openlijk te breken en om het hoofd te bieden aan eenen hoop woelgeesten. die veel gedruisch maken maar geenszins zoo veel werkelijken invloed bij do bevolking hebben. "Intusschen heeft het Grieksche gouvernement nog tot aanstaanden Zondag tijd om zich te bedenken; die termijn zou zekerlijk des noods wel mot een paar dagen verlengd worden, daar de Europesche kabinetten de zekerheid hebben dat de Koning ter goeder trouw en van harte zoekt de raooijolijkheden te boven te komen. Doch denkelijk zal verlenging van den termijn onnoodig wezen; immers volgens de jongste berigten uit Athene bestond er hoop dat er vóór don Bsten dezer een nieuw bewind zou opgetreden zijn. »Is eenmaal het in de Levant opgerezen geschil bijgelegd, dan is huropa's v ede vooreerst verzekerd, wat ook door de oorlogspartij in Frankrijk moge worden gezegd of gedaan. Dat Frankrijk voor altijd afziet van plannen om zich weder van het militaire overwigt in Europa te verzekeren, is niet te denken: doch al zulke plannen zijn er vooreerst, en althans tot na den afloop der algemeene verkiezingen, op den achtergrond geraakt. «Volgens de berigten uit Konstantinopel van 27 Januarij werden aldaar allo aanstalten voor eenen veldtogt gemaakt, in de onderstelling dat Griekenland de eischen van het ultimatum en de raadgevingen deiconferentie zou afwijzen. De Porte was de woelingen der Grieken moede en wilde aan die oorzaak van steeds aangroeijende moeijelijkheden en uitgaven thans voor goed een einde maken. Intusschen is de Mohammedaansche bevolking van het Turksche rijk geenszins zoo zeer voor oorlog gestemd als toon de Grieken den strijd voor hunne nationale onafhankelijkheid aanvingen. Het Turksche volk gevoelt thans, hoe jammerlijk zijn toestand is, en geestdrift voor de zaak zijner regering heeft het schier niet meer. De ulema's of Mohammedaansche schriftgeleerden zijn niet gunstig voor des Sultans tegenwoordige ministers gestemd, en zij laten zich in hunne predikatien eer tegen het staatsbeleid der bewindslieden , dan tegen de Christenen uit." — Het Parysche dagblad La France behandelt in zijn eergisteren verschenen nommer de vraag, wat er aan de mogendheden te doen zou staan in het onderstelde geval dat Koning George niet slaagde in de poging om ministers te vinden die do verklaring der conferentie in zijnen geest zouden willen beantwoorden. Het gevoelen van dat blad is dat de mogendheden den oorlog, die alsdan welligt tusschen Turkye en Griekenland zou uitbarsten , lijdelijk behoorden aan te zien. — Gisteren, Vrijdag, is te Parys door den Constitutionnel, een van de organen der Fransche bewindslieden, het volgende medegedeeld: >j Volgens de jongste berigten uit Athene was de staat der zaken er nog eveneens, als hij in ons vorig nommer geschetst is. Van alle zijden ontvangen wij bevestiging van het berigt dat de Koning, geschraagd door de eenstemmige raadgevingen der mogendheden, het vaste voornemen heeft om tot de verklaring der conferentie toe te treden. i) Doch het kost den Koning moeite te geraken tot de vorming van een ministeiie hetwelk in zijne inzigten deelt en even zeer als hij den vasten wil heeft om daarnaar to handelen trots het geschreeuw eener woelzieke minderheid. Kennelijk doet de bewegingspartij alle moeite om te beletten dat de wijze inzigten de bovenhand behouden. üNa het ontslag van het ministerie Bulgaris voorloopig te hebben aangenomen, heeft de Koning zich wederom tot den heer Bulgaris gewend en hem uitgenoodigd om zich verantwoordelijk te stellen voor een inwilligend antwoord op de wenschen der Parysche conferentie. Of de heer Bulgaris hiertoe zal kunnen besluiten , is ons nog niet bekend. »In allen gevalle heeft de boodschapper dor conferentie, de heer Walewski , bevel ontvangen om Athene te verlaten bij het einde van den gegeven bedenktijd , die aanstaanden Zou dag te middernacht verstreken zal zijn. Heeft hij dan nog geen antwoord ontvangen,dan zal hij evenwel vertrekken. Indien de conferentie van Griekenland geen antwoord of geen voldoend antwoord ontving, zou zij niet anders meer te doen hebben dan acte van dio bedroevende uitkomst te nemen. Turkye zou alsdan de handen weder vrij hebben, en jegens Griekenland kunnen handelen zoo als het naar zijne eigene inzigten zou dienstig achten; doch er bestaat alle grond om te denken dat de Porto van die vrijheid gematigd gebruik maken en zich tot eene louter afwachtende en verwerende houding bepalen zou; waardoor de Koning Georg tijd zou hebben om voor het tot stand komen van een ministerie werkzaam te blijven." Eene bevestiging voor hot boven staande ligt in het volgende artikel van bet officiële dagblad van het Fransche gouvernement: »De officiële besluiten van het Atheensche kabinet zullen zonder verwijl bekend worden ; do termijn door de depécho der conferentie aangewezen voor de beraadslagingen van het Hellenische gouvernement, verstrijkt aanstaanden Zondag." Dit is al wat dat officiële blad onder dagteekening van 5 Februarij omtrent de Grieksche zaak zegt.
---

