VERTALING.
De Rederingen der Staten, welke de op den 17den Mei 1865 te Parijs gesloten internationale telegraaf-overeen komst hebben geteekend, of welke achtereenvolgens tot die overeenkomst zijn toegetreden, besloten hebbende daarin de verbeteringen te brengen die de ondervinding heelt aangewezen , en te dien einde afgevaardigden aangewezen hebbende om, ingevolge de bepalingen van art. 56, tot de herziening van de genoemde overeenkomst over te gaan; zoo hebben de ondergeteekende afgevaardigden zich in conferentie te Weenen vereenigd en hebben zij, met gemeen overleg, behoudens goedkeuring van hunne Regeringen, de volgende wijzigingen vastgesteld, om met ingang van den lsten Januarij 1869 in werking to treden.
---

TITEL I.
Van het internationaal telegraafnet. Art 1. De contracterende Hooge Partijen verbinden zich voor de interi ationale telegraafdienst afzonderlijke draden aan te wijzen, in voldoend aantal om eene snelle overbrenging der berigten te verzekeren. Die draden zullen aangelegd worden op de wijze , welke de ondervinding als de beste heeft doen kennen. De steden, tusschen welke de berigten wisseling onafgebroken of zeer bedrijvig is, zullen achtereenvolgens en zooveel mogelijk verbonden worden door directe draden, van minstens vijl streep middellijn en die voor het verkeer der tusschenkantoren ontoegankelijk zullen blijven. Art. 2 Tusschen do belangrijke steden dor contracterende Staten is de dienst zooveel mogelijk doorloopend, bij dag en bij nacht, zonder eenige verpozing. ~ .. , , ~ , De gewone kantoren, met volle dagdienst, zijn voor het publiek geopend: _' ' _ . van den lsten April tot den SOsten September, van 7 uur des morgens tot 9 uur des avonds ; van den lsten October tot den 31sten Maart, van 8 uur des morgens tot 9 uur des avonds. , _ _ _ tn • j . i.„-i„-on vnpt benerkte dienst worden door de Do openingsuren der kantoren mei ucpt,i-.it, <-™»« respectieve besturen der contracterende Staten vastgesteld. De tijd voor alle kantoren van een zelfden Staat wordt gerekend naar den middelbaren tijd van de hoofdstad van dien Staat. Art. 3. De toestellen van Morse en Hughes blijven nevens elkander aano-enomen voor de dienst op de internationale draden, tot men zien nader omtrent de invoering van andere toestellen zal hebben verstaan.
---

TITEL II. Van het verkeer. AFDEELING I.
Algemeene voorwaarden. Art. 4 De contracterende Hooge Partijen kennen een ieder het regt toe, om'door middel van de internationale telegrafen te corresponderen. Art r) ZÜ verbinden zich tot het nemen van alle maatregelen, noodig om het geheim der berigten en hunne goede overbrenging te verzekeren. Art 6 De contracterende Hooge Partijen verklaren echter geene verantwoordelijkheid op zich te nemen met betrekking tot de dienst van de internationalo telegrafie.
---

AFDEELING II.
Van het aannemen van berigten. Art 7 Do telegrammen worden in drio klassen gerangschikt: I°. Regeringsberigten, die uitgaan van het hoofd van den Staat, van de ministers van de opperbevelhebbers der land- en zeemagt en v"n de gezanten'en consuls der contracterende Regeringen, alsmede de antwoorden op deze berigten. De berigten der consuls, welke handel drijven, worden slechts dan als regerino-sberio-ten beschouwd, wanneer zij aan een officieel persoon ZlJn gerigt en over ambtszaken handelen. 2°- Dienstberi°-ten, die uitgaan van de tolegraafbesturen der contrac- Les_ Gouvernements des Etats si.nataires do la convention télégraphique internationale concluo a Paris Ie 17 Mai 1865 , ou qui ont successivement adhéré a cette convention, ayant re'solu d'y introduire les améliorations sugge're'es par rexpérience et ayant, a eet effet, désigne' des délégués chargés de procéder, conformément aux dispositions de I'art. 56, ii la révision de la dito convention télégraphiqne; les délégués soussignés se sont réunis en conférence a Vienne, et ont arrêté, dun commun accord, sous réserve de I'approbation de leurs Gouvernements respectifs, les modifications suivantes, applicables a partir du 1" Janvier 1869.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Februarij 1869.
(Staatsblad n°. 178.) BESLUIT van den Sisten December 1868, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den -?.\sten Julij 1868 te Weenen gesloten overeenkomst tot wijziging van de Internationale Telegraaf-overeenkomst van 17 Mei 1865 (Koninklijk besluit dd. 25 Augustus 1865, Staatsblad n". 111). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien do overeenkomst, welko tot wijziging van het Internationaal Telegraaf-verdrag van 17 Mei 1865 (Staatsblad n°. 111) op den 21sten Julij 1868 te Weenen is gesloten, van welko overeenkomst de inhoud en do vertaling luiden als volgt:
---

TITRE I.
Du réseau international. Art. 1. Les Hautes Parties contraetantes s'engagent a affecte." au service télégraphique international des nis spe'ciaux, en nombro suffisant pour assurer une rapide transmission des dépêches. _ Ces fils seront établïs dans les meilleures conditions que la pratique dü service aura fait connaïtre. _ Les villes, entre lesquelles I'échange des correspondances est continu ou très-actif, seront, successivement et autant que possible, reliées par dos fils directs, dun diamètre d'au moins cinq millimètres, et dont Ie service demeurera dégagé du travail des bureaux interme'diaires. Art. 2. Entre les villes importantes des Etats contractants Ie service est, autant que possible, permanent Ie jour et la nn.it, sans aucune interruption. Les bureaux ordinaires, a service de jour complet, sont ouverts au public : du 1" Avril au 30 Septcmbre, de7heuresdu matin a 9 heures du scir du l*" Octobro au 81 Mars, de 8 heures du matin a 9 heures du soir Les heures d'ouverture des bureaux a service limité sont fixées par les administrations respectives des Etats contractants. L'heure de tous les bureaux dun même Etat est celle du temps moyen de la capitale de eet Etat. Art. 3. Les appareils Morse et Hughes restent concurremment adoptés pour Ie service des fils internationaux, jusqu'a une nouvelle entente sur I'introduction d'autres appareils.
---

TITRE II. De la correspondance. SECTION I.
Conditions générales. Art. 4. Les Hautes Parties contraetantes reconnaissent k toutes personnes Ie droit de correspondre au moyen des télégraphes internationaux. Art. 5. Elles s'engagent a prendre toutes les dispositions nécessaires pour assurer Ie secret des correspondances et leur bonne expédition. Art. 6. Les Hautes Parties contraetantes déclarent toutefois n'accepter, a raison du service de la télégraphiu internationale, aucune responsabilité.
---

SECTION II.
Du depot. Art. 7. Les dépêches télégraphiques sont classées en trois catégories: I°. Dépêches d'Etat: celles qui émanent du chef de I'Etat, des ministres, des commandants en chef des forces de terre ou de mer et des agents diplomatïques ou consulaires des Gouvernements contractants, ainsi que les réponses a ces mêmes dépêches. Les dépêches des agents consulaires qui exercent Ie commerce ne sontconsidérées comme dépêches d'Etat que lorsqu'elles sont adressées a vn personnage officiel et qu'elles traitent d'affaires de service. 2°. Dépêches de service: celles qui émanent des administrations téléterende Staten en betrekking hebben op de dienst van de internationale telegrafie, of op onderwerpen van algemeen belang, door de genoemde besturen in gemeen overleg aangewezen. 3°. Bijzondere berigten. Art 8 De regeringsberigten worden alleon als zoodanig toegolaten wanneer zij voorzien zijn van het zegel of' den stempel van den persoon, die ze afzendt. Do afzender van een bijzonder berigt kan altijd verpligt worden de echtheid van de onderteekening van het berigt aan to toonen. Hij heeft van zijn kant de bevoegdheid de verklaring der echtheid van zijne handteekening in het berigt op te nemen. Art. 9. Elk berigt kan gesteld zijn in eene der talen, op het grondgebied der contracterende Staten in gebruik, alsmede in de Latijnsche taal. Elko Staat blijft vrij, om onder de talen, in zijne landen in gebruik, die aan te wijzen, welko hij geschikt oordeelt voor het internationaal telegrafisch verkeer. De regerings- en dienstberigten kunnen geheel of' gedeeltelijk uit cijfers of geheim schrift bestaan. De bijzondere berigten kunnen ook uit cijfers of' geheim schrift bestaan, wanneer zij gewisseld worden tusschen twee contracterende Staten, welke dio wijze van verkeer toelaten, met inachtneming der bepalingen van het dienstvoorschrift, waarvan in het hierna volgende artikel 59 sprake is. De in de voorgaande zinsnede vermelde voorwaarde is niet van toepassing op doorgezonden berigten. De kustborigten moeten gesteld zijn hetzij in de taal van het land, waar de kustseinpost is gevestigd die ze moet overbrengen, hetzij in de seintoekens van het algemeen seinboek ton dienste van alle natiën. De berigten , die niet als bijzondere berigten worden toegelaten, volgens do bepalingen van do eerste zinsnede van het tegenwoordig artikel, worden als geheime berigten beschouwd. Art. 10. Dj minuut van hot berigt moet leesbaar geschreven zijn in teekens, dio overyebragt kunnen worden door het vastgestelde seinschrift en in het land, waar de tijding aangeboden wordt, in gebruik zijn. De inhoud moet door bet adres voorafgegaan en door do onderteekening gevolgd worden. Het adres moet de noodige aanwijzingen bevatten , om do bestelling van het berigt te verzekeren. Alle tusschenschrijvingen, verwijzingen, doorhalingen of overschrijvingen moeten door den onderteekenaal' van het berigt of' zijnen gemagtigde worden goedgekeurd.
---

