NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1869.
Staatsblad n°. 18.) BESLUIT van den 'èOsten Januarij 1869, betreffende de uitloting en ajlossing van 3% per cents schuldbekentenissen voor 1869. Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Gezien de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het uit krachte *an die wet genomen Koninklijk besluit van 1 Juny daaraanvolgende Staatsblad n". 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de Schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, entende 3% ten honderd; Gezien de" wet van 15 Januarij 1869 (Staatsblad n». 11), tot vaststelling van het Vilde hoofdstuk A der Staatsbegroting voor het jaar 1869; Gelet op de Koninklijke besluiten van 21 December 1845 (Staatsblad iü. 92) en 16 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 23); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 26sten January 1869, n°. 28, G. S.; Hebben besloten en besluiten: Irtikel 1 Op den eersten April 1869 wordt van de schuldbekentenissen, rentende dn- « een half ten honderd, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad n°. 13). tegen honderd ten honderd losbaar gesteld een kapitaal van driemaal honderd duizend gulden (f 000 000 of van drie honderd acht duizend gulden (f 308 000), m het geval ten slotte Van het volgend artikel voorzien. Artikel 2 De volgens art. 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen Worden aangewezen bij ui-loting over het na de op den 4den Maart lboB gehouden uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien nummers waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 (Staatsblad n° 92), de toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld, en worden alzoo dertig van d.o overgebleven 17(11 reeksen uitgeloot, met dien verstande, dat, ingeval by deze loting de laatste reeks, bevattende acht nummers, mogt worden uitgetrokken, alsdan na de trekking van dertig reeksen nog edne reeks, en alzoo te zamen een getal van een en dertig reeksen, worde uitge oot Artikel 3 De loting tot ■ aanwijzing van de met 1 Am. 1869 aflosbare schuldbekentenissen, rentende 3% ten honderd heeft plaats in het openbaar op Woensdag, den 2.sten February 1869, des yoormidlags ten e f ure. in het lokaal van het Ministerie van lnnancien te sGravenhage, ten overstaan van twee leden van de Algemeene Rekenkamer Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking m de Nederlandsche Staatscourant. . , Artikel 4 De houders der uitgeloten schuldbekentenissen kunnen die op den eersten April 1869 en vervolgens, vergezeld van den coupon verslijtende 1 October 1869, en het bewijs ter bekoming van nieuwe coupiml ter aflossing aanbieden ten kantore van den, Agent van het Ministerie van Financien to Amsterdam, alwaar hun e lap.taal, op hetwelk na 31 Maart 1869 geene rente meer verschuldigd is, voldaan zal worden bij assignatie op de Nederlandsche Bank. _ Onze Minister van Financien is belast tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden gejriaatst. Eu ZZTn&afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. "sGravenhage, den SOsten Januarij 1869. b WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vijfden Februarij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
11 Jan 1869 Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n° 4 der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —_ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende oP het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Th. *» Bosse en , allen wonende te Amsterdam als commissarissen der naamlooze vennootschap » Amsterdamse Petroleum-Lntrepo gevestigd te Amsterdam , strekkende tot het erlangen der Koninklijke SilUgW op het daarbij overgelegd notarieel afschrift der acte h°udende Wijziging in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap, Gelet op de Zvtt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel baders op Ons besluit van 17 November 1867, n". 10, op deze Vennootschap betrekkelijk: , „ T °P de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Bstea 'Jamiarij 1869, tweede afdeeling, n°. 160;
Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de statuten van de naamlooze vennootschap: » Amsterdamsch Petroleum-Entreput", gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , den Uden Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Gisteren zijn door Zijne Majesteit den Koningin een bijzonder gehoor ontvangen de hoeren baron de Beaulieu en graaf van der Straten- Ponthoz, de eerste ter overhandiging zijner rappelbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Koning der Belgen en de tweede ter uitreiking zijner geloofsbrieven in bovengenoemde hoedanigheid. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 15, is aan den heer F. W. Krecke, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool Willem II te Tilburg. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 20, is bekrachtigd de door den raad der gemeente Hedel gedane benoeming van J. P. A. üitenhage de Mist, burgemeester dier gemeente, tot secretaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Februarij jl., n°. 26, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Zwolle mr. W. F. E. baron van Aerssen Beijeren van Voshol, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Februari) jl., n°. 27, zijn benoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Zwolle mr. W. A. L. Domis, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Zutphen; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Zutphen mr. J. F. van Essen, advocaat te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Februarij jl., n°. 28, is aan mr. P. C. baron Nahuys, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsla"- verleend als raadsheor in het provinciaal geregtshof' in Gelderland. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Februarij jl., n°. 2, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Almelo mr. B. Mulder, thans regter-plaatsvervanger in en procureur bij die regtbank; zijnde hem uit laatstgemelde betrekking eervol ontslag verleend. Bij Koninklijk besluit van den sden Februarij jl., n". 22, is aan den heer S. Lyon, consul van Portugal in de kolonie Suriname, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der orde van de Ontvangenis van Villa hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Een van de organen der Fransche bewindslieden , de Parysche Constitutionnel, zegt onder dagteekoning van 8 Februarij: » Gisteren avond of' heden ochtend moet de heer Walewski, de boodschapper der Parysche conferentie, Athene weder verlaten hebben. Brengt hij een antwoord van het Hellenische gouvernement, of enkel de bevestiging van berigten, volgens welke Koning Georg bij het verstrijken van den bedenktijd nog naar een ministerie zocht? Er bestaat grond om te hopen dat de laatste van dezo twee gissingen blijken zal onwaar te zijn. i) Immers men gelooft thans, dat die ministeriele combinatie, welke door den heer Zaïmis vertegenwoordigd werd, zal hebben kunnen tot stand komen. »In allen gevalle zullen wij nu weldra bekend worden met den aard der boodschap, welke de heer Walewski uit Athene aan onzen minister van buitenlandsche zaken, als den voorzitter der Parysche conferentie, over te brengen heeft. « De conferentie zelve is niet ontbonden ; zij wacht met het houden eener nieuwe zitting tot dat zij de uitkomst verneemt van de mededeeling die in haren naam te Athene gedaan is. In allen gevalle zal met de volkenregtelijke verklaring der conferentie dit gewonnen zijn , dat het geschil tusschen ïurkye en Griekenland, indien het aanhield, van louter plaatselijken aard zou blijven en zich niet in omvang zou uitbreiden ; zoo dat die verklaring een zeer degelijke waarborg voor het behoud van Europa's vrede is." De Parysche Patrie zegt in haar gisteren-avond verschenen nommor : » Naar verzekerd wordt zou het Hellenische gouvernement aanzoek om verlenging van den aan hetzelve gegeven bedenktijd godaan hebben; dit aanzoek moest onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden worden afgewezen. Do heer Walewski moet gisteren , den 7den , in den avond Athene verlaten hebben; dit was hem in zijne instructie stellig voorgeschreven. » Onze jongste berigten uit Athene, loopende tot den avond van den 4den dezer, melden dat 's Konings pogingen toen nog niet tot eene bepaalde uitkomst hadden geleid ; hij zocht toen te geraken tot de vorming van een kabinet hetwelk spoedig weder zou aftreden na de verklaring van tootreding tot het protokol der conferentie onderteekend te hebben." Naar de verzekering van de Londensche Mornmg Post van gisteren zou de Koning Georg het oogenblikkelijke bezwaar, namelijk den weerzin tegen het aannemen van portefeuilles in de tegenwoordige omstandigheden, eindelijk te boven zijn gekomen door te dreigen met zijne abdicatie.
---

