NEDERLANDEN. 's Gavenhag, den 10de Februarij 1869.
2 Dec. 1868, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassac , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. C. J. öiemont, notaris te Amsterdam, namens directeur en commissarissen van do te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap: n Verzekering- Associatie", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vonnootschap; Gelet op de artikelen 36 tot on met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 20 Februarij 1863, n°. 86, tot deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie van den 30sten November 1868, 2de afdeeling, n°. 159; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op hot bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acteT houdende wijzigingen in de statuten der naamlooze vennootschap: » Verzekering-Associatie", gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 2den December 1868. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. | Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer , n°. 64 , is .1. F. Jansen benoemd tot burgemeester der gemeente Tilburg , onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester dor gemeente Drunen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKKN.
Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Bij den rijkstelegraaf zullen ,na vergelijkend onderzoek , ongeveer twintig klerken 'worden in dienst gesteld. „„„,,. 2 De bezoldi«'in"- der klerken is minstens 300 gl. s.jaars en kan tot"800 Kulden 's jaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3 Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk to worden benoemd , moet men zich uiterlijk den 26sten Maart 1869 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: . nooni tIQF;o. , . a Nederlander, en geboren in oen der jaren 1839 tot 1850 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1869 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. nii, 4 Het vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nadei worden opgeroepen, zal plaats hebben te 'sGravenhage en aanvangen op den 7den April 1869. __ _ 5. Do mededingenden moeten bewijzen ervarende zijn in: « het ving schrijven van net en duidelijk schrift; ó' de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegeven onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdehjken inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; .... , c. de Fransche taal; de adspiranten moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken, en een opstel uit het Nederlandsch in die taal kunnen overbrengen, zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende t aal regelen ; _ d de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het 'tientallig stelsel van maten en gewigten. 'sGravenhage, den 9den Februarij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Gene.ra.al, O J. Feitii, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaars vier jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oud-hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor do dienst in Oost-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of' pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, dezen op Maandag, den 31sten Mei 1869, des Voormiddags,'ten 8 ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vorgelijkend examen. De op zegel geschreven verzoeken tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1869 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien : 1". de geboorteacte van den adspirant, ten blijke, dat hij den lsten September 1869 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren; 2°. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van eenen officier van gezondheid van het leger, ten blijke, dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsbreken is. en geschikt om den hinde als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen; en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt. des gevorderd, gestand te doen, en s°. voor diegenen, welke door hunnen ouderdom in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken: I°. de grammaticale gronden der Noderduitsche taal; 2. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen. de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking: de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken ; 4". do gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen, en s°. de alsremeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, dio bovendien eene moordere of mindere kennis aan den dag leggon der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren. De kweekolingon genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f' 544, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of' voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen en hunner boeken, instrumenten, collegiogelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan 's lands kas in Nederlandsch Indie t.er gelden, welke aan of ten behoeve van bon, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van, gratificatie en overvoer, zijn voldaan, bijaldien zij binnen don tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst op Java, op eigen verzoek of' door eigen toedoen (het geval van welbewezen ziels- of' ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 'sGravenhage, den 2Ssten Januarij l)-69. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I. Tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraat zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. 2. Do leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar do betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3. Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 21sten April 1869 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Februarij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeontebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is ; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1869 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 3den Mei 1869. 5. De mededingen den moeten bewijzen ervaren te zijn in : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegeven onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdelijken inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; c. do Fransche, Hoogduitscho en Engelsche talen; de adspiranten moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken en in in ieder van haar opstellen uit het Nederlandsch kunnen overbrengen, zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende taalregelen; d. do beginselen der cijferkuust met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en mot de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst, zich uitstrekkende tot do voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijntcekenen; h. de aardrijkskunde, voor zooveel betreft de kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. Voor de vakken onder d, e en f vermeld, is het noodig, dat de adspiranten de verkregen kennis weten dienstbaar te maken aan het vaardi" en juist oplossen van niet al te ingewikkelde vraagstukken. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of' meer bepalingen , hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet gevallen is, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den Bsten Februarij 1869. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, C. J. Feith, l. S.-G. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van 1 Julij tot 31 December 1868.
---

