NEDERLANDEN. 's Gavenhag, den 11de Februarij 1869.
•O Febr. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning N°. 58. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 3den Februarij 1869, n°. 1(55, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van den 3den December 1868 (Staatsblad n°. 153) onteigend moeten worden voor de verbreeding van het Kettingstraatjo en van eon gedeelte van het Lang Achterom, en voor het wegbreken van het Hofpoortje, te 's Gravenhage; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van /.uidholland, welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in dat gewest en het hoofd van het gemeentebestuur van 's Gravenhage, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ten raadhuize der gemeente 'sGravenhage zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, "adat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten : Ten behoeve van de verbreeding van het Kettingstraatjo en van een gedeelte van het Lang Achterom, en voor het wegbreken van het Hofpoortje , te 's Gravenhage, zullen ten algemeenen nutte ,in het publiek belang en ten name der gemeente 'sGravenhage, ter uitvoering van de Wet van den 3den December 18R8 (Staatsblad n°. 153), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in" de gemeente 's Gravenhage ter inzage van een ieder hebben gelegen:
---

GEMEENTE 'S GRAVENHAGE.
I Van hot perceel bij het kadaster bekend o Te ont- * . eigenen ~ ter f* £ grootte. grootte C-ê* van 3 ö —; . • £ S 2 2 c' a c ® ten name van: :« m a » w * «2 % lit. B. i n°. 97 ('0 00 11 huis en erf 00 00 24 F. 97 Johannes van Swieten. lit, G. I I I I n°. 268 00 00 25 idem 00 00 25 F. 268 Sara Antonia Stam , we| duwe van, en de erfgenamen van Joachim Hendrik Flint. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant en in het Dagblad van Zuidholland en 's Gravenhage zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den lOden Februarij 1869. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. 11 Jan. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 5. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan ons ingediend verzoekschrift van P. C. van Vlissingen en J. P. Dudok van Heel, beiden wonende te Amsterdam, als commissarissen der naamlooze vennootschap : n Nederlandsche Beetwor-. telsuikerfabriek" gevestigd te Oudenbosch, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd notarieel afschrift acte, houdende wijziging in de statuten van gemelde naamlooze Vennootschap; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; 'nitgaders op onze besluiten van 14 Februarij 1862 , n°. 66 . en 12 •tenuarij 1866, n". 66, beide op deze vennootschap betrekkelijk. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Bsten Januarij 1869, 2de afdeeling, n°. 161; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd
notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de statuten van de naamlooze vennootschap: «Nederlandsche Beetwortelsuikerfabriek"', gevestigd te Oudenbosch. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den Uden Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 7den Februarij jl., n°. 11, is aan Joannes Jansen, gewezen hoofdonderwijzer te Heeswijk, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 250 's jaars, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Bij Koninklijk besluit van den Bsten Februarij jl., n°. 17, is aan J. E. Retel, gewezen onderwijzer aan de Rijks-lagere school te Maastricht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f'Boo 'sjaars, op grond van art. 3, lit. «, en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den Bsten Februarij jl., n°. 18, is aan J. W. Holtrop, gewezen bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1418 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n". 24/49). Bij besluit van den lOden dezer , ir. 62, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan H. H. W. C. Vigelius, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; 2". aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij , op hun verzoek, mede eervol ontslag te verleeren , als: bij die te Rotterdam , aan G. T. van Maanen , als lsten luitenant; aan L. Jacobson, en L. W. Veder, beiden als 2den luitenant; bij die te Leiden, aan O J. Leembruggen, als lsten luitenant; 3°. bij de dienstdoende schutterij te benoemen : bij die te Rotterdam, tot kapitein C. J. Rijshouwer, thans lsten ' luitenant ; tot lsten luitenant A. van Hoboken en H.H. M. Looijaard, beiden thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. I'Ange Huel, J. van Alphen, J. van Vollenhoven ,C. H. van Dam en G. van der Pot, allen thans sergeant; bij die te Leiden , tot lsten luitenant L. Foreman en mr. J. N. A. Bucaille , beiden thans 2den luitenant; tot 2den luitenant mr. A. van Traa, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 8, is herbenoemd tot burgemeester der gemeente Ossenisse F. Neve. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Februarij jl., n°. 70, is aan jhr. mr. P. A. van Holthe tot Echten, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie voor het huis van arrest en justitie te Assen, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen dienst, en voorts benoemd tot lid dier commissie G. M. Tetrode, controleur der directe belastingen aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAT.
Te rekenen van den 14den dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Wageningen op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 'sGravenhage, den Uden Februarij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith, l. S.-G.
---

DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. 2. De leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3. Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 21sten April 1869 bij het Departoment van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijs-stukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Februarij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1869 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 'sGravenhage en aanvangen op den 3den Mei 1869. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een^gegeven onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdelijken inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de adspiranten moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken en in in ieder van haar opstellen uit het Nederlandsch kunnen overbrengen, zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende taalregelen; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het entallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot on met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden en de vierkantsvergelijkingen met eén onbekende; ƒ. de beginselen der meetkunst, zich uitstrekkende tot de voornaamste eigenschappen en do inhoudsberekening der vlakken; g. de oerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, voor zooveel betreft de kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. Voor de vakken onder d, e en /' vermeld, is het noodig, dat de adspiranten de verkregen kennis weten dienstbaar te maken aan het vaardig on juist oplossen van niet al te ingewikkelde vraagstukken. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van een of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet gevallen is, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den Bsten Februarij 1869. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, O J. Feith , l. S.-G.
---

