NEDERLANDEN. 's Gavenhag, den 12de Februarij 1869.
Bij besluit van den Uden dezer, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan do nagemelde officieren bij de voormalige corpsen rustende schutterij in de provincie Zuidholland eervol ontslag te verleenen, als: 2de district, lste half-bataillon, staf, aan H. M. Preuyt, als 2den luitenant-kwartiermeester, en aan A. H. de Lang, als officier van gezondheid 3de klasse; lste compagnie, aan P. O Mes, als 2den luitenant; 2de compagnie, aan J. M. Leempoel van der Brugh, als lsten luitenant ,en aan J. E. Gallas Pz., als 2den luitenant; 3de bataillon. staf', aan L. 11. van Bochove, als officier van gezondheid 2de klasse, en aan W. J. Reynders, als auditeur bij den schuttersraad; lste compagnie, aan A. J. Vermeulen, als lsten luitenant, en aan A. Patte, als 2den luitenant: 2de compagnie, aan J. Pb., van Aalst, als kapitein, en aan J. J. van Houweninge, als 2den luitenant; 3de compagnie, aan J. Herfst Jzn., nis lsten luitenant; 3de district, 3de half-bataillon, lste compagnie, aan C. van Dorp, als lsten luitenant; 2de compagnie, aan D. Pruyt Vlasveld, als 2den luitenant; 2". bij de op te rigten corpsen rustende schutterij iv de provincie Zuidholland to benoemen: 2de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant J. W. A. Vervloet; tot lsten luitenant-kwartiermeester H. J. Ente van Gils; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. P. C. Tijeken, tot dus verre officier van gezondheid der 3de klasse bij het voormalig 3de half-bataillon in het Bde district; tot auditeur bij den den schuttersraad mr. S. le-Poolo. totdus verre 2den luitenant bij de 2do compagnie van het voormalig 3de half-bataillon in het 3de district; . lste compagnie, tot kapitein K. Kruyf, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 2de compagnie van het voormalig Bde half-bataillon in het 3de district; tot lsten luitenant W. A. B. baron van Pallandt; tot 2den luitenant J. G. van Waveren en N. Messchaert Snellen; 2de compagnie, tot kapitein mr. 11. W. Stuf ken; tot lsten luitenant mr. Th. van der Schalk, beiden tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het voormalig 3de halfbataillon in het 3de district; tot 2den luitenant L. Strick en P. Alkemade; 3de compagnie, tot kapitein O J. E. graaf van Bylandt, thans 2den luitenant bij het lste bataillon; _ • ........ . , , . tot lsten luitenant D. M. van der Hoef, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 2de compagnie van het voormalig 3de half-bataillon in het 3de district; . tot 2den luitenant G. J. A. A baron van Pallandt, vroeger 2den luitenant bij de Gde compagnie van het voormalig bataillon in het lste district, en W. A. Temminck; . . 4de compagnie tot kapitein jhr. N. A. Steengracht, vroeger kapitein bij de lste compagnie; tot lsten luitenant mr. H. A. Steengracht, vroeger lsten luitenant bij de 6de compagnie van het voormalig bataillon in het lste district; tot 2den luitenant P. W. H. Provo Kluit en H. J. Versteeg; 6de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant A. Kiewit; ■tot lsten luitenant-kwartiermeester P. van der Wallen; tot officier van gezondheid der 2de klasse R. C. van Senus; tot auditeur bij den schuttersraad mr. P. D. Kley; lste compagnie, tot kapitein P. van Capelle, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de lste compagnie van het voormalig 3de bataillon in het 2de district; tot lsten luitenant M. van der Laan: tot 2den luitenant P. H. Hoefsmit en A. Scott Preston; '2de compagnie, tot kapitein F. van den Berg, tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het voormalig 3do bataillon in het ade district; tot lsten luitenant J. H. Hartman; tot 2don luitenant L. Peters en J. M. Pillekes; 3de compagnie, tot kapitein J. F. Mijnlief, tot dus verre 2den luitenant "U de 3de compagnie; tot lsten luitenant H. Ripping, tot dus verre 2den luitenant bij de ''de compagnie; tet 2den luitenant J. P. C. Jeekel, tot dus verre 2den luitenant bij e 4de compaguie van het voormalig 3de bataillon in het 2de district, L'n mr. P. J. Snel; , 4de compagnie, tot kapitein G. van Sillevoldt, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 4de compagnie van het voormalig 3de bataillon ln het 2de district;
tot lsten luitenant C. E. Fauchey; tot 2den luitenant P. Montauban van Swijndrecht en P. Kaptein; 7de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant .1. W. Verhagen; tot officier van gezondheid 2de klasse J. van Ommering, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij het voormalig lste half-bataillon in het 2do district; lste compagnie, tot kapitein O Evertse Plugge , vroeger 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen; tot lsten luitenant G. J. Haverkamp; tot 2don luitenant J. J. van der Linde en J. Rietdijk Czn.; 2de. compagnie, tot kapitein J. Kuyper Hzn., dezelfde betrekking bekleed hebbende bij do 2de compagnie van het voormalig lste halfbataillon in het 2de district; tot lsten luitenant J. S. Korte weg; tot 2den luitenant J. C Prillevitz en E. Spaan; 3de compagnie, tot kapitein H. M. Altink Koops, tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het voormalig lste half-bataillon in het 2de district; tot lsten luitenant M. van Gerven; tot 2den luitenant J. J. van Vlissingen en A. de Vries; Bste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant P. Leenheer; tot lsten luitenant-kwartiermeester P. E. Bos; tot officier van gezondheid 2de klasse J O van Wagtendonk: tot auditeur bij den schuttersraad mr. 11. M. Barendregt van Chavlois; lste compagnie, tot kapitein P. T. W. van Kerkwijk, vroeger 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk; tot lsten luitenant H. O Vaandrager, vroeger 2den luitenant bij de lste compagnie van het voormalig 2de bataillon in het 4de district; tot 2den luitenant P. M. Rolloos en B, O A. Rijke'e; 2de compagnie, tot kapitein J. C. Bos, vroeger kapitein; tot lsten luitenant A. Rijsdijk Czn., vroeger 2*den luitenant; tot 2den luitenant mr. O. F. baron Groeninx van Zoelen, vroeger 2den luitenant bij de 4de compagnie van het voormalig 2do bataillon in hut 4de district, en J. Plaisier Jzn.; 3de compagnie, tot kapitein P. J. 't Hooft, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de sdo compagnie; tot lsten luitenant F. Broeksmit, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 4de compagnie van het voormalig 2de bataillon in het 4de district; tot 2den luitenant H. Coert en J. A. de Witt; 4de compagnie, tot kapitein L. A. de Raadt, vroeger 2den luitenant bij de sde compagnie van het voormalig 2de bataillon in het 4de district; tot lsten luitenant E. E St. Martin; tot 2den luitenant P. A. den Boer en W. Nugteren Gzn.
Bij Zr. Ms. besluiten van den 6don dezer, nos. 15 en 16, is aan de hoeren J. N. Anslyn, kanselier bij het Nederlandsche consulaat-generaal in Egypte, en S. N. Dentz, hof-dentist, vergunning- verleend tot het aannemen en dragen, aan eerstgcmelden , van de versierselen van ridder der Wasa-orde, en aan laatstgenoemden, van de versierselen van commandeur-ordinaire van de orde van Karel 111, hun door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwogen, en door de Spaansche regering geschonken. Bij Zr. Ms. besluit van 7 dezer, is aan den heer M. W. van der Tak, consul dor Nederlanden te Kanagawa, vergunning verleend tot het aannemen en dragon der versierselen van ridder der Würtembergsche Friedrichs-orde, hem door Z. M. den Koning van Würtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij jl., n°. 2, is aan den heer A. G. W. graaf van Hogendorji. op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Zwolle, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 6den Februarij jl., n 1", 2. zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren van Hartrop, koopman te Macassar, en Lingard, handelaar te Goenoeng Tabor (Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. 2. De leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3. Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten , moet men zich uiterlijk den 21sten April 1869 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Februarij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1869 afgegeven door of vanwege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 3den Mei 1869. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegeven onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdelijken inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; c. do Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de adspiranten moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken en in in ieder van haar opstellen uit het Nederlandsch kunnen overbrengen , zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende taalregelen; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van do leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het entallig stelsel van maten en gowigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbokenden en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; ƒ. de beginselen der meetkunst, zich uitstrekkende tot de voornaamste eigenschappen en do inhoudsberokening der vlakken; g. do eerste gronden van het lijnteekenen; h. do aardrijkskunde, voor zooveel betreft de kennis van do ligging der Staten en der voornaamste steden. Voor de vakken onder d, e en /' vermeld, is het noodig, dat de adspiranten de verkregen kennis weten dienstbaar te maken aan het vaardig en juist oplossen van niet al te ingewikkelde vraagstukken. 6. Do adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet gevallen is, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig liet gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat do keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den Bsten Februarij 1869. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, O J. Feith , l. S.-G.
---

