BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
De Parysehe Patrie zegt in haar nommer van eergisteren: nDa heer Walewski wordt nu eerst in het begin der volgende week te Parys verwacht; vóór zijne komst zal er door de conferentie geene zitting worden gehouden. Ten gevolge van Griekenlands officiële toetreding tot de uitspraak der mogendheden zal, na de onderteekenrng van het eindprotokol der conferentie, de diplomatieke betrekking tusschen het Grieksche en het Turksche gouvernement van zelf', en zonder eenige andere formaliteit, hersteld zijn. i) Het ministerie Zaïmis had aanvankelijk het voornemen om do redenen van de handelwijze der Grieksche regering in een memorandum aan de conferentie aau te wijzen; doch zulk eene aanneming zou strijdig met do beginselen en regelen der diplomatie geweest zijn en gelegenheid tot het ontwikkelen van Griekenlands wenschen en inzigten aangaande het Turksche rijk gegeven hebben, iets hetgeen de conferentie steeds heeft vermeden. Het ministerie heeft alzoo daarvan moeten afzien ;en het zal zich nu bepalen tot eene aanschrijving aan zijne gezanten, strekkende tot toelichting der wijze waarop het Grieksche gouvernement gehandeld heeft en voortaan handelen wil. De uitvaardiging van zulkeene mededeeling der regering aan hare gelastigden buiten 's lands is een volkomen geoorloofde en regt matige stap, die in geen geval zon kunnen worden beschouwd als eene inmenging in het overleg dor conferentie." — Een bij do Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van eergisteren zegt: »Do brieven uit Griekenland zijn vol klagten over hardheden en zelfs opzettelijke kwellingen en vernederingen, waarmede de uitzetting der Grieksche onderdanen uit de kleine steden van het Turksche rijk gepaard is gegaan; met de uitvoering van dien maatregel is in de groote steden door de overheid geen haast gemaakt; maar in de kleine steden is daarvoor minder tijd gelaten. Vooral in Aziatisch Turkye hebben de Grieksche onderdanen beleedigingen en mishandelingen te verduren gehad. De verhalen daarvan, door de gevlugte of uitgezette huisgezinnen in Griekenland gedaan en vervolgens door do Grieksche dagbladen verspreid, hebben niet weinig bijgedragen tot de verbittering van het Grieksche volk, die het groote beletsol tegen de vestiging vanduurzamen vrede tusschen Turkye en Griekenland is. » Volgens de geloofwaardigste berigten heeft de Koning Georg , door het besluit om voor den wil der mogendheden te bukken , zoo veel afbreuk aan zijne populariteit toegebragt, dat er vrees voor revolutionaire bewegingen bestond in geval de verklaring der conferentie zonder voorbehoud of verzachting aangenomen wierd. Dat de Koningde verantwoordelijkheid daarvoor op zich heeft genomen is te bejammeren , daar het zoo ligt te bewerken zou geweest zijn dat een deel daarvan op de nationale vertegenwoordiging neerkwam. " Immers toen het tot eene breuk tusschen Turkye en Griekenland kwam, was cic wetgevende vergadering te Athene vereenigd; zij werd door de toenmalige ministers met het gebeurde en met den staat deizaken bekend gemaakt, en toen schonk zij eenstemmig hare goedkeuring aan de staatkunde der regering. De natuurlijke gang der zaak zou dus geweest zijn dat de vergadering na de aankomst van den heer Walewski op nieuw wierd zamengeroepen, en dat, bij de aftreding van het ministerie Bulgaris, de met het vormen van een nieuw bewind belaste persoon gelegenheid zocht en bekwam om terstond overleg met de leiders der parlementaire meerderheid te houden ten einde hun advies te ontvangen en te vernemen of hij ondersteuning bij hen zou vinden. Dat is evenwel niet de gang der zaak geweest; en nu rijst de vraag op, welke waarde de toetreding van den Koning en van zijnen minister van buitenlandsche zaken zou hebben, indien het eens gebeurde dat de wetgevende vergadering bij hare volgende bijeenkomst de toetreding afkeurde en het ministerie, onder welks wettelijke verantwoordelijkheid de toetreding heeft plaats gehad, in de noodzakelijkheid bragt om af te treden." — Volgens een door Londensche dagbladen medegedeeld berigt uit Athene van 7 Februarij lag het in het plan van het nieuwe ministerie
de Kamer te ontbinden en algemeene verkiezingen tot zamenstelling eener nieuwe volksvertegenwoordiging uit te schrijven. Een te Weenen bij de Presse ontvangen berigt uit Athene van 9 Februarij meldt daarentegen, dat de wetgevende vergadering door het nieuwe ministerie is opgeroepen om hare zitting te hervatten.
---

NEDERLANDEN. 's Gavenhag, den 13de Februarij 1869.
(Staatsblad n°. 20.) BESLUIT van den Sden Februarij 18G9, tot verlenging van den termijn, gesteld bij art. 11 van het Koninklijk besluit dd. 9 Februarij 1866 (Staatsblad n°. 10), houdende bepalingen betreffende het toezigt op het kerkelijk beheer bij de Hervormden. Wl.I WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz. , enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 29sten December 186 S, n». 13: Gezien Ons besluit van den 9den Februarij 1866 (Staatsblad n°. 10); Gelet op de bepaling van art. 11 van het zoo even genoemde besluit, volgens welke op den lsten April 1869, van regtswege, dat besluit zelf en tegelijk daarmede de provinciale reglementen op de administratie der kerkelijke fondsen en op de kosten van de Eeredienst bij de Hervormde gemeenten , en alle andere op dat beheer betrekking hebbende besluiten of reglementen, welke op 14 Februarij 1866 van kracht waren, moeten vervallen; In aanmerking nemende, dat de voorbereidende maatregelen voor eene nadere regeling van het beheer van de kerkelijke goederen dei- Hervormde gemeenten vóY>r 1 April e. k. niet volvoerd kunnen zijn; Wenschonde aan Ons hiervoren genoemd besluit de wijziging te geven , welke het nu, om aan zijn doel te kunnen beantwoorden , blijkt te behoeven ; Den Raad van State gehoord (advies van den 26stcn Januarij 1869, n". 22); Op de nadere voordragt van Onzen Minister van .financiën voornoemd, van den lsten Februarij 1869, n°. 15; Hebben goedgevonden en verstaan : Eenig artikel. De termijn, gesteld bij art. 11 van Ons besluit van 9 Februarij 1866 (Staatsblad n°. 10), wordt verlengd tot 1 October 1869. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 3den Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den negenden i ebruarij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den lOden Februarij jl., n°. 59 , is aan J. Mannesse of Manesse , gewezen commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f' 1153, op grond van art. 3, lit. a; en art. 43 deiwet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den lOden Februarij jl., n°. 60,_ is aan Th. Claessen , gewezen commies ter provinciale griffie van Limburg, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 675 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24,49). Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 12, is: I°. ingesteld eene commissie, ten einde de bezwaren te onderzoeken, die tegen de werken 'tot vorming der Nieuwe Merwede zijn gerezen, en, zoo noodig, de middelen aan to wijzen waardoor die bezwaren zouden kunnen worden weggenomen; en zijn 2°. tot leden dier commissie benoemd de heeren : mr. G. de Vries Az., lid van den Raad van State, voorzitter;_ J. G. W. Fijnje, hoofdingenieur, directeur der Maatschappij tot Exploitatie der Staatsspoorwegen; H. E. Verschoor, dijkgraaf' van het Oude land van Altena; A. J. van Hoytema, dijkgraaf' van het polderdistrict van Culemborg; A. H. van ïienhoven , dijkgraaf van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe; G. Bodde , dijkgraaf der Vijfheerenlanden ; jhr. J. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babylonicnbroek, dijkgraaf der Vierpolders op het eiland van Dordrecht; P. Caland , hoofdingenieur van den waterstaat in algemeene dienst; F. W. H. van Opstall, ingenieur van den waterstaat te Gorinchem , 'evens secretaris; Bij Koninklijk besluit van don 13den dezer, n°. 14, is aan dr. P. Jo Jong, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking Vi|.n Interpres Legati Warneriani aan de hoogeschool te Leiden. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 15, is tot directeur der Rijkskweekschool voor onderwijzers te Haarlem benoemd D L. van der Heide, hoofdonderwijzer te Breda. Bij Koninklijk besluit van den 13den Februari* jl , n\ 2. is do heer mr. J. P. J. A. graaf' van Zuylen van Nyevelt, oud-Minister van Buitenlandsche Zaken , benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Hof' van Rusland. Bij besluit van den 12den Februarij jl., n°. 5 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den officier van gezondheid der 2de klasse D. J. Schnciders van Greyffenswert , van het Bste regement infanterie, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

