NEDERLANDEN. 's Gavenhag, den 15de Februarij 1869.
Bij Koninklijk besluit van den llden dezer, n°. 14, is aan mr. A. M. Maas Geesteranns, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Hillegersberg en Bergschenhook; en zijn benoomd: tot burgemeester der gemeenten Hillegersberg en Bergschenhoek G. J. Le Fèvre de Montigny, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Berkel en Rodenrijs; en tot burgemeester van Berkel en Rodenrijs J. A. M. Pryn. Bij Koninklijk besluit van den loden dezer, n°. 3, is aan L. Wassen te Heusden en M. Stevens te Wassenaar, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den lSden Februarij jl., n°. 18, is aan H. Verbeek , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Delden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Februarij jl., n°. 19, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Alphen mr. J. A. Vorstman , burgemeester der gemeente Boskoop. Bij Koninklijk besluit van 13 Ffbruarij jl , n». 32, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sexbierum c. a. de heer P! C. L. Swaan, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Coevorden. Bij Koninklijk besluit van 13 Februarij jl., n..38, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Prmsenhage de heer S. P. W. Jellico van Gogh, thans ontvanger derzelfde middelen te Oirschot c. a. Bij besluit van den 13den Februarij jl., n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustas 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein J. C. W. van Kerkwijk, van het 4de regement infanterie, op zijne aanvrage krachtens art 42 § 16, der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 6 der laatstgemelde wet, te bepalen op f' 900 'sjaars. Bij besluit van den 13den Februarij jl., n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: bij hot 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant C. L. H. von Freytag van Overstraten, van het lste regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant W. F. van Thielen, van het corps.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Blijkens de jongste depêches uit Athene waren er sedert de verandering van ministerie en van staatkunde geene ernstige storingen der openbare orde voorgevallen; de tijdens de krisis door een deel van de bevolking der hoofdstad aan den dag gelegde opgewondenheid bleek niet zoo gevaarlijk te zijn als zij scheen. Het nieuwe ministerie had de aanstalten tot het vormen van vrijwilligers-corpsen en tot het wapenen der nationale garde doen staken, en daarentegen besloten tot het uitschrijven eener buitengewone ligting ter versterking der reguliere legermagt. , . . , , ~., ■, Verden- heeft het eene verklaring aan do natie gerigt betrekkelijk de veranderir,"- van staatkunde ten aanzien van het Turksche rijk. Naar eene mededeeling van een hall-officieel blad van Konstantinopel zou dit stuk de volgende zinsneden behelzen: »Van de onderhandelingen, m Europa ten gevolge der indiening van het Turksche ultimatum geyoerd, Js partij getrokken om de beweging op Kreta te smoren. Zoo Griekenïand de uitspraak der conferentie weigerde aan te nemen , zou het onvermijdelijk oenen oorlog tegen Turkye hebben te voeren ; doch het is "«■artoe niet toegerust; het heeft thans noch leger noch vloot gereed, berusting in den wil der Europesche mogendheden is thans geene vrije keuze, maar eene noodwendigheid; doch zij laat Griekenlands toekomst vrij."
---

TURKYE.
Het overlijden van Fuad-pasclia wordt door het officiële dagblad Vt>n het Fransche gouvernement aldus medegedeeld :»Z. H. Fuadpascha, des Sultans minister van buitenlandsche zaken, is den Uden dezer te Nizza bezweken aan de gevolgen der ziekte waaraan hij sedert eenige maanden leed. De dood van dien uitstekenden staatsman , welke niet weinig deel aan de leiding van de aangelegenheden zijns lands heeft gehad, zal in Turkye eene groote gaping laten en overal een levendig gevoel van leedwezen opwekken." De Parysehe Constitutomiel herinnert dat een aantal belangrijke hervormingen in het Turksche rijk, en bepaaldelijk dt> hatti-sheriff van 18 Februarij 1856, waarbij de Sultan aan zijne christen-onderdanen burgerlijke vrijheid en politieke regten heeft verleend, vooral aan Fuad te danken zijn. » Het Turksche rijk (zoo besluit dat blad) heeft dus een groot verlies geleden; gelukkig heeft het nog Aali-pascha, die altijd door dezelfde inzigten als Fuad is geleid. Aali zal in staat zijn, zoo niet om de aan zijne zijde ontstane gaping te vullen , dan toch om het gemis van dengene dien hij gedurende zijn gansche leven tot vriend en politieken medewerker gehad heeft, gedeeltelijk goed te maken." Uit een telegram, meldende dat Aali-pascha, de groot-vesier, tevens met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast blijft op gelyken voet als gedurende de ziekte en de afwezigheid van Fuad , wordt dooide Indépendance Beige do gevolgtrekking afgeleid dat de buitenlandsche staatkunde der Porte even gematigd en welberaden zal blijven als zij in den laatsten tijd is geweest. Volgens een bij dat Belgische blad ontvangen berigt uit Weenen zouden het Russische en het Pruissische gouvernement zich onderling hebben verstaan om door hunnen invloed bij de Porte te bewerken dat Spizza , eene kleine haven in het Turksche gebied aan de Adriatische Zee, aan Montenegro afgestaan worde, opdat deze kleine Staat eenen vrijen uitgang naar de zee hebbe. — Het officiële dagblad van bet Fransche gouvernement bevestigt thans het berigt dat de Fransche militairen, die op een verzoek van de Rumanische regering naar Bucharest waren gezonden om er bij de regeling van het krijgswezen en bij de vorming der soldaten behulpzaam te zijn, door 's Keizers gouvernement terug zijn geroepen. — IX Parysehe Patrie hecht geloof aan het berigt dat het Russische ministerie van buitenlandsche zaken , in eene circulaire betrekkelijk de aanleiding en het doel van de zamenkomst der Parysehe conferentie , . de schuld van het in de Levant opgerezen geschil op de Porte werpt en Turkye tegenover Griekenland in het ongelijk stelt. Zij verzekert verder dat de Russische consul te Rustschuck onlangs bij eene plegtige gelegenheid nagelaten heeft zijne opwachting naar het gebruik bij den Turkschen gouverneur der provincie te maken , zeggende dat zijne instructie hem zulks verbood. Volgens dat zelfde blad heeft het Rumanische ministerie het bepaalde voornemen om 's lands onzijdigheid en vriendschappelijke betrekkingen met do naburige rijken staande te houden tegen de woelingen der revolutionaire partij, die weder begonnen zou zijn aanstalten voor gewapende bewegingen te maken. Een bij den Constitutionnel ontvangen schrijven uit Konstantinopel van 8 Februarij zegt: » Hier wordt de afloop der krisis vrij kalm afgewacht. De gesteldheid van de provinciën des rijks blijft de zelfde; hier en daar vertoont zich eenige neiging om beweging te maken. In Servië is eene zamenzwering tegen het leven van den jeugdigen Vorst Milan gesmeed; een van de zamengezworenen, in onmin met zijne medepligtigen geraakt zijnde, heeft den beraamden toeleg verraden en zich aan de politie overgeleverd. Dit feit is zeker, hoewel het te Belgrad zoo veel doenlijk geheim wordt gehouden."
---

SPANJE.
Den Uden dezer is de zitting der Cortes te Madrid geopend ; de bevolking der hoofdstad , alsmede haar garnizoen ter sterkte van 20,000 man troepen en burgerwacht, waren daarbij op de been. De gedenkwaardige dag is onder treffende blijken van algemeene blijdschap voorbij gegaan , zonder ernstige storing der openbare orde; alleen is do volksmenigte op het voorplein der vergaderzaal door een pistoolschot, in haar midden door eenen onruststoker gelost, voor eene korte wijle in angst gebragt en uiteen gestoven , waarbij eenige lieden in het gedrang of door vallen wonden bekwamen. De leden van het voorloopig bewind hebben zich, niet zonder staatsie , naar de vergadering begeven en bij monde van den maarschalk Serrano verslag van hun bestuur gedaan. Dit rapport heeft veel bijval gevonden , gelijk ook erkend wordt door den Madridschen correspondent van den Paryschen Constitutionnel, wiens brieven dikwerf' harde oordeelvellingen bevatten over de personen die in Spanje door do revolutie op het kussen gekomen zijn. Die correspondent zegt in een schrijven van 12 Februarij: »De openingsrede heeft over het geheel eenen uitstekend goeden indruk gemaakt. Het bewind voert daarin niet meer zulk eene heftige en verwaande taal als in de eerste dagen na zijne optreding. Het erkent zijne tekortkomingen, belijdt nederig begane feilen, en vraagt verschoonende beoordeeling op grond van zijne goede bedoelingen. » Vooral heeft het de opmerkzaamheid getrokken , dat de opemngsrede van de keuze van eenen regeringsvorm niet het minste gewag maakt. Zelfs het woord monarchie of republiek komt er niet in voor. Dit in hot oog loopende stilzwijgen wordt verschillend opgevat; door sommigen als een blijk van zwakheid, als eene verzaking der vroeger verkondigde gehechtheid aan het monarchale beginsel"; door anderen als een nieuw blijk van het gemis eener gevestigde overtuiging; en eindelijk door anderen, die denkelijk het naast bij de waarheid zijn, als een blijk van eerbied voor liet initiatief der Cortes." — De Cortes van Spanje zijn daags na de opening hunner zitting overgegaan tot het verkiezen van hunnen voorzitter. De heer Rivero, behoorende tot de demokratische partij, en die sedert de revolutie als hoofd van het stedelijk bestuur der hoofdstad het voorloopig bewind geschraagd en vele blijken van geestkracht en bekwaamheid gegeven heeft, is met 168 stemmen tot die waardigheid verkozen, terwijl de republikein Orense vijftig stemmen op zich vereonigde. De heer Olozaga, die aanvankelijk de candidaat der gematigde liberalen was, is bij de stemming schier buiten aanmerking gebleven. Daarop zijn er vier onder-voorzitters gekozen, behoorende tot de verschillende onderdeelen der liberale partij; het zijn de heeren Vega Ar mij o, een gematigd liberaal; Martos, een demokraat; Cantoro, een ■ progressist, en Valera, een demokratisch progressist. De zamenstelling van liet bureau der vergadering is voltooid dooide verkiezing van vier secretarissen , waaronder een republikeinsch lid. Doch het is slechts een voorloopig bureau; de vorming van het definitive bureau zal plaats hebben zoodra de vergadering' zich zal hebben geconstitueerd. Vervolgens is in de zitting van den 12den, die zeven uren geduurd heeft, het onderzoek der geloofsbrieven aangevangen en zijn acht verkiezingen niettegenstaande eenige tegenbedenkingen geldig verklaard. IJlt de zamenstelling van hot bureau der Cortes wordt opgemaakt dat de meer en de minder demokratische voorstanders der monarchie in die vergadering eene groote , hoewel onderling weinig eenstemmige meerderheid uitmaken , en dat zij eene vrij sterke en goed aaneen gesloten minderheid van zuiver republikoinsch gezinde leden tegenover zich hebbon — De Madridsche dagbladen van 12 Februarij behelzen telegraphische berigten uit Cuba, volgens welke de opstand er meester was geworden van Villaclara, eene belangrijke positie op den weg westwaarts naar de hoofdstad Havana; maar er werd toon door de zwarten nog goen werkdadig deel aan den opstand genomen , hoewel hun door de leiders der beweging de emancipatie als loon voor bijstand wierd voorgespiegeld.
---

