NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1869.
(Staatsblad n°. 19.) BESLUIT van den 3den Februarij 1869, houdende wijziging van dat van den 17den Junij 1856 (Staatsblad n. 64), betrekkelijk de verzending van telegrafische berigten door tusschenkomst der postkantoren. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gelet op het rapport van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 23sten Januarij'jl., n°. .7, en van den 30sten daaraanvolgende, n°. 217, 6de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : met wijziging in zoo verre van het 2de lid van Ons besluit van den 17den Junij° 1856 (Staatsblad n°. 64), te bepalen, dat in de gemeenten, waar «een telegraaf kantoor, doch wel een postkantoor is gevestigd, de verzending van telegrafische berigten aan het naastbij gelegen telegraafkantoor, door middel van de post, overeenkomstig het verlangen der afzenders, al of niet aangeteekend zal kunnen geschieden, zoodat de verpligting tot het aangeteekend verzenden der bedoelde berigten , krachtens het bovengemeld besluit, komt te vervallen. Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken zijn, ieder voor zooveel zijn Departement betreft, met de uitvoering van dit in het Staatsblad op te nemen besluit belast. 's Gravenhage, den 3den Februarij 1869. W 1 Ij 1- i- 111. De Minister van Financien, van Bosse. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den negenden Februarij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 16 April 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n . 43. der Nederlanden, Prins van Oranje -Nassau, _. ' Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van G. 11. Willemsz te Gouda en J. B. M. Serruys te Rotterdam , .strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift . >_voe«d ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap : Verzekering-Maatschappij », de IJsseV' , te vestigen te Gouda; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den loden April 1868, tweede afdeeling, n°. 149; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Verzekering-Maatschappij nde IJssel", te vestigen te Gouda. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , den 16den April 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, Wintgens. 25 Dcc 1868, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, J_ ' Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van G. H. Willemsz te Gouda en J. B M. Serruys te Rotterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de daarbij overgelegde wijzigingen in het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: Verzekering-Maatschappij nde IJssel , te vestigen te Gouda, op welk ontwerp Onze bewilliging is verleend bij het na te melden besluit. Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 16 April 1868, n°. 43; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 23sten December 1868, 2de afdeeling, n°. 136; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde wijzigingen in het ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Verzekering-Maatschappij »de IJssel", te vestigen te Gouda. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , den 25sten December 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij deze besluiten goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer, n°. 7, is de bij besluit van den 23sten Januarij jl., n_ 9, onder anderen gedane benoeming van jhr. A. W. van Borsele, tot plaatsvervanger van den voorzitter van den militieraad in het lste district dor provincie Gelderland , ingetrokken en buiten effect gesteld; en tot plaatsvervanger van den voorzitter van den militieraad in het lste district der provincie Gelderland benoemd mr. G. H. W. L. baron van Dorth tot Medler, lid der Provinciale Staten. Bij Koninklijk besluit van 15 Fjbrnarij jl., n". 14, is aan den heer C. H. Jeekel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Alphen , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij jl., n°. 24, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden officier van gezondheid der lste klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie C. G. C. F. Greiner, op zijn daartoe gedaan verzoek, gerekend van en met I°. Februarij 1869, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De officiële Gaceta van 12 Februarij behelst de rede waarmede de zitting der grondwetgevende Cortes den vorigen dag door den voorzitter van het voorloopig bewind, den maarschalk Serrano, geopend was. Deze rede luidt aldus : » Mijne Heeren de Volks afgevaardigden ! » Voor het voorloopig bewind waarvan ik de voorzitter ben , en in welks naam ik tot u kom spreken , is er eene hoogst aangename bolooning en eene gelukkige uitkomst na zoo vele vermoeijenissen en beproevingen gelegen in de innige blijdschap waarmede het u hier vergaderd ziet, bereid om op breede en hechte grondslagen het staatsgebouw op te trekken , in hetwelk onze nationaliteit zich vrijelijk zal kunnen ontwikkelen en weder geraken tot die hoogte en uitstekendheid welke zij in andere eeuwen had bereikt. " De Staten van Europa waren op eenen hoogeren trap van beschaving gekomen; de overgeërfde banden die den volksgeest boeiden moesten verbroken worden; en zoo Spanje later dan andere natiën is ontwaakt uit de slaapziekte waarin het verzonken was, de oorzaak is niet dat het minder geestkracht had of minder hooge doeleinden beoogde; maar het was als door een ongunstig noodlot eeuwen lang gedoemd om langzaam te gaan, gebukt zijnde onder de drukkende zwaurte van een juk waardoor het voorzeker verpletterd zon geworden zijn, ware het niet tot het torschen daarvan in staat gesteld door de onverwinnelijke sterkte en de onbedwingbare geestkracht zijner kinderen. » Doch de boeijen zijn gelukkig geslaakt en verdwenen door eene magtige krachtsinspanning der revolutie, die ons hier heden vergaderd doet zijn , en na eene hardnekkige en schier onafgebroken worsteling van zestig jaren tusschen den geest des nieuwen tijds en de verouderde begrippen; en alzoo zijt gij thans geroepen om eene nieuwe stad, zoo te zeggen , op den vermaarden en roemrijken grond der oude te stichten. "Immers het voorloopig bewind, door de revolutie met eene voorbijgaande magt bekleed, moest niet anders doen dan het terrein effenen en de hoofdlijnen van het thans te stichten gebouw in breede trekken bepalen. Te dien einde hield het de grondbeginselen van het verst gevorderde liberalismus voor oogen, terwijl het die beginselen met levendig geloof en met vurige geestdrift omhelsde en verkondigde. Het heeft al de volksvrijheden en al de regten afgekondigd, en het is daarin zoo ver gegaan als het maar eenigermate kon doen zonder inbreuk te maken op zijn karakter van onregelmatige en voorbijgaande regering. i) Zoo zijn de godsdienstvrijheid, de vrijheid van drukpers, de vrijheid van onderwijs, het regt van vergadering en dat van vereeniging door ons afgekondigd. Aan u staat het thans, die vrijheden te omschrijven en te bepalen door wijze wetten, waardoor zij noch verkort noch verzwakt zullen mogen worden; maar die wetten zullen moeten verhoeden dat de volksvry heden, bij gebreke van vaste grenzen, in onderlinge botsing geraken en ten laatste elkander aantasten en te niet doen. n Namen wij eenig besluit hetwelk schijnbaar niet geheel met de afgekondigde vrijheden strookte, het was een zeer natuurlijk gevolg van de noodzakelijkheid om de revolutie zelve in veiligheid te stellen ; die besluiten werden door het belang der revolutie zelve volstrekt gevorderd. Et hadden zich hier te lande magtige vereenigingen, vol van den geest der oude staatshuishouding, gevormd, niet krachtens die volksvrijheden (immers deze bestonden hier vroeger niet), maar in tegendeel krachtens uitsluitende voorregten en zelfs krachtens individuele grillen , strijdende tegen 's lands wetten : die vereenigingen waren een bezwaar, een hinderpaal in den weg dor revolutie; en zij moesten, althans voor het tegenwoordige, worden weggeruimd opdat die weg geheel vrij en ongehinderd te bewandelen zou zijn. ii Het voorloopig bewind zou eene roemrijke taak zonder mooite hebben gehad, zoo het niet, bezig zijnde aan de nieuwe orde van zaken regelmatigheid en vastheid alsmede regtmatige voldoening aan de natuurlijke eischen van het zegevierende beginsel der liberale rigting te geven, tevens in de verpligting ware geweest om de nieuwe orde van zaken te behoeden tegen de aanvallen en inbreuken, waarmede zij onafgebroken aangerand is geworden toen de eerste uren van blijdschap voor den een en de eerste uren van leedwezen voor den ander voorbij gegaan waren. ii De regelmatige, geleidelijke en kalme ontwikkeling onzer revolutie werd verhinderd door de aanhangers der gevallen dynastie, welke namen, gedoemd en uitgebannen sedert den aanvang onzer politieke wedergeboorte, gebruiken als toovorspi-euk om het akelige spook van den ouden tijd wederom te doen oprijzen; en even zeer door degenen die, eene lijnregt tegengestelde rigting volgende, zich vermeten geweld aan de onwrikbare wet der geschiedenis aan te doen door voorbarige en gewelddadige verwezenlijking van stelsels wier toepasselijkheid en doelmatigheid enkel door eene altijd onzekere toekomst kunnen worden uitgemaakt. Door die twee tegenstrijdige rigtingen is het gouvernement in de noodzakelijkheid gebragt om zich zelf te verdedigen ;en het heeft zulks gedaan met al de kracht welke te verwachten was bij degenen , in wier handen het verhevene lot van een groot volk, al is het ook maar tijdelijk, gelegd is. n In dien strijd is het gouvernement de overwinnaar geweest; en a 1 heeft het in de hitte des gevechts hard od snel gehandeld, het kan tot zijnen roem zeggen dat het na de overwinning het helaas al te rijke doodenregister onzer burgertwisten met geen enkel slagtoffer heeft laten vermeerderen. Ook is het waar dat degenen die, verhit en verbijsterd door den koortsigen gloed hunner liberale overtuiging, edel bloed hebben gestort en hebben doen storten , straks na den manmoedigen strijd afgrijzen gevoelden voor het gebruik van wapenen, enkel gebezigd door handen die in de daad door do laaghartigheid en de valschaardigheid werden in het werk gesteld. ii Zulks is helaas niet te zeggen van de hartstogten , aangeblazen door degenen die zich vermeten den voortgang der revolutie en de volkomene zege harer zaak ieder oogenblik tegen te houden. Eene misdaad, ongehoord en voorbeeldeloos in hare lafhartige wreedheid en in hot barbaarsche der daarmede gepaard gaande omstandigheden, heeft doen zien dat het akelige gebied waar de godsdienstige dweeperij onbeperkt heerscht, voor de zachtheid der zeden onzes tijds volstrekt ontoegankelijk is. Die misdaad heeft doen zien welk ongelukkig lot ons vaderland zou te verwachten hebben zoo wanneer de eeuwige en onverzoenlijke vijanden onzer vrijheden zich weder meester maakten van do magt die het gevoel van eer en van regt, door eene goedgunstige beschikking der Voorzienigheid de kracht tot bijstand hebbende , aan hunne noodlottige hand heeft ontrukt. ii Het voorloopig bewind had ook strijd te voeren tegen eenen anderen vijand van groote sterkte. Het ordeloos beheer en de dwaze uitgaven van zekere besturen van vroegere dagen, en de kostbare oorlog dien ons land in afgelegen oorden had te voeren, hebben den staat onzer finantien zwaar getroffen en ons staatscrediet doen dalen. Het gouvernement was buiten staat om alleen en op zich zelf een zoo groot kwaad grondig te genezen. 11 Immers de groote hervormingen van volkshuishoudelijken aard, die met eene vaste hand on zonder weifelen behooren ondernomen te worden, vereischon doortastende veranderingen in de administrativc inrigting van de ondorscheidon takken der staatsdienst, en zullen onvermijdelijk in wrijving komen met belangen die sedert lang gevestigd on juist daarom alle eerbiedigingen verschooning waardig zijn. Eene onderneming van zoo veel gewigt, moeijelijker en bezwaarlijker dan welligt door oppervlakkige en ligtvaardige beoordeelaars mogt wordon erkend, behoeft de volle medewerking van het land , opdat zij goed en volkomen worde begrepen en opdat al degenen wier belanden bij hare uitwerkselen betrokken zijn, in de toepassing berusten. 11 Doch maatregelen van volkshuishoudelijken aard zijn niet genoeg om ons to redden. De waarheid is dat het bovenal van uweoendragt, van uwe vaderlandsliefde en geestkracht afhankelijk is. Zoo gij vasten wil on éendragt toont, zoo gij de door de revolutie veroverde aanwinsten tot vastheid brengt, zoo pij door uw gedrag alle vrees van voortdurende schokken en omkeeringen weg neemt, en zoo gij aan allen grond geeft om vast te verwachten dat gij het grootsche gebouw onzer nieuwe instellingen op duurzame grondslagen zult optrekken, — dan lijdt het geenen twijfel dat het vertrouwen zal herboren worden, dat ons crediet zich zal opbeuren, dat de kapitalen ons zullen toevloeijen, en dat de bronnen van nationale welvaart hier te lande zich weder zullen openen on rijker dan ooit zullen vloeijen. ■I De publieke opinie, ja alledaagsche voorzigtigheid eischen gebiedend besnoeijing onzer staatsuitgaven: en wij vleijen ons met de hoop dat gij daarin zoo ver zult gaan als maar eenigermate redelijk en mogelijk is. Doch wij dienen niet te vergeten dat de rente der staatsschuld, en het onderhoud der land- en zeemagt de grootste uitgaven onzer schatkist zijn; en de Spaansche natie (ook daargelaten dat zij voor haar belang haar crediet dient te behouden) is te ridderlijk om hare schulden onbetaald te laten, te verstandig en te voorzigtig om weerlooste blijven en ontoegerust voor de binnen- en de buitenlandsehe verwikkelingen die kunnen oprijzen en waarin wij meer of min regtstreeks kunnen worden betrokken. ii In een onzer overzeesche gewesten, hetwelk tevens het schoonste en het rijkste is, hebben de verkeerdheden van vorige gouvernementen, waarvoor de revolutie niet aansprakelijk is, ons eenen burgeroorlog als noodlottige erfenis nagelaten. Maar de dapperheid onzer soldaten. de bekwaamheid, de vastheid van karakter en het beleid van het waardig opperhoofd dat over hen bevel voert, ondersteund door het reserveleger van 's lands vrijwilligers, die zulke groote diensten aan de goede zaak bewijzen , zullen dien burgerkrijg weldra geheel onderdrukken. Ter zelfdor tijd zal de vrede hersteld worden op den duurzamen grondslag van die vrijzinnige hervormingen, welko gelijkelijk door den geest \ an onzon tijd. door de regt vaardigheid en de menschelij kheid gevorderd worden. Burgers, indie ver afgelegen gewesten geboren, zullen herwaarts komen om met u wetten te maken, en eindelijk zullen wij er toe geraken om de ketenen der slavernij to verbreken, terwijl wij daarbij de noodzakelijkheid in het oog zullen houden om niet door onhandige en overijlde maatregelen den doodsteek toe te brengen aan den bloei van de Parel der Antilles. iiDealgeheele en plotselinge verandering, bewerkt door de omverwerping van eenen eeuwen heugenden troon, door den onherroepelijken val eener dynastie, door vernietiging van het conventionele regt om het waarachtige regt in deszelfs plaats te stellen , heeft — de regering verblijdt zich u zulks te kunnen mededeelen, — onze goede betrekkingen van vriend- en bondgenootschap met do beschaafde mogendheden der wereld in geenerlei opzigt benadeeld. In tegendeel, sommige derzelve hebben ons verhoogde belangstelling betoond daar zij ons eene plaats in het groote gezin deimen schheid meer dan vroeger waardig keurden, en daar zij ons in hare schatting beschouwden als deel uitmakende van het groote gemeenebest der Europesche natiën, waarvan onze godsdienstige onverdraagzaamheid ons tot nu toe afgescheiden had gehouden. Van daar dat vele souvereinen , en daaronder zelfs diegenen die lang gedraald hadden met de erkenning der souvereiniteit van de gevallen dynastie, reeds op plegtige wijze de algeheele en volmaakte wettigheid der door ons tot stand gebragte omwenteling erkend hebben. 11 Dat is. met korte woorden, hetgeen wij verrigt hebben en hetgeen wij wenschen dat gij doen zult voor het welzijn des vaderlands, opdat de revolutie haar doel volkomen bereike en opdat hare overwinning vast en duurzaam zij. Gij, Mijne Heeren, zult met de kalme onpartijdigheid en het heldere doorzigt, waardoor gij u onderscheidt, de waarde onzer handelingen weten te schatten. Maar welk ook het oordeel zij dat wij daarover te wachten hebben , zeker zult gij regt laten wedorvaren aan de opregtheid van onze bedoelingen en inzigten en aan het gevoel van vaderlandsliefde hetwelk ons kracht geschonken heeft om onze wel korte, maar zoo moeijelijke en werkzame loopbaan te vervolgen. ii Eene omwenteling tot stand te brengen, zoo grondig en afdoende als weinig andere die de geschiodboeken van den nieuweren tijd vermelden ; — haar to volbrengen zonder dat de regeringloosheid ook maar een oogenblik hare rampzalige heerschappij onder ons heeft kunnen vestigen; — alle vrijheden in hare ruimste opvatting en plotseling in te voeren zonder dat de grondvesten onzer maatschappij slechts den geringsten schok hadden te verduren; — met even veel gematigdheid als goeden uitslag de heftige aanvallen af te slaan, waaraan ons gemeenschappelijk werk is bloot gesteld geweest; — voor de eerste maal mot alle verwachting te boven gaande regelmatigheid en goede uitkomsten een bij de meest gevorderde natiën naauwlijks beproefd en nog niet genoegzaam bekend stelsel, dat van liet algemeene stemregt, in ons Spanje in to voeren, en zulks te midden van de verwarring onafscheidelijk van den val der politieke instellingen, to midden van de betreurenswaardige woelingen der partijen die ons met burgeroorlog schenen te bedreigen; — het heilige pand van het gezag, de vrijheid on de orde, hetwelk aan onze handen is toevertrouwd geweest, ongekrenkt te bewaren om het u over te geven, gelijk wij het heden eerbiedig aan u overgeven, zonder dat het de minste afbreuk heeft ondergaan , — dat alles, en vele andere zaken die ik met stilzwijgen voorbij ga om geen misbruik van uwe welwillendheid te maken , bewijst dat de Voorzienigheid haren zegen geschonken heeft aan het heilig werk der begonnen revolutie , hetwelk gij geroepen zijt tot een voorspoedig einde te brongen. Dat alles zal aan degenen, die ons onzen voorspoed en onzen roem benijden , bewijzon dat de natie voorboreid is om haateigen lot te bepalen en om hare toekomst te regelen in de uitoefening van hare souvereiniteit. il Vergunt ons dus ten slotte dat wij ons ge'uk wenschen — niet dat do leden der regering zich verheffen willen op verdiensten zonder waarde en op dienston dio naauwlijks vermelding verdienen — maar vergunt ons toch dat wij ons daarmede geluk wenschen dat wij door eeno schikking von het noodlot onze nederige namen hebben mogen hechten aan het begin van een nieuw tijdperk, hetwelk een tijdperk van wedergeboorte en van geluk moge wezen voor het edele Spaansche volk!" —• De Cortes hebben den 13den het onderzoek der geloofsbrieven 'voortgezet, nadat de heer Rivero het voorloopig voorzitterschap had aanvaard. Deze hield daarbij eeno aanspraak , waarin hij zeide : » Ziet in mij niet meer den ouden strijder van het politieke worstelperk , den man die met gevechten en gevaren gemeenzaam is. Ik ben hier de man der wet, de regter wien de volksvertegenwoordiging een kostbaar pand , haar gezag namelijk, te bewaren geeft, dien zij belast met de zorg voor de vrijheid en eerlijkheid harer discussien , en aan wiens billijkheid en onpartijdigheid zij de beslissing van geschillen betrekkelijk de toepassing van het reglement van orde opdraagt." Daar de groote aandrang des publieks naar de tribune storing inde discussien bragt, is er een wachtpost van' dertig burgersoldaten bij het paleis der Cortes geplaatst. — In gevolge klagten over de ongeschiktheid van eenige gewestelijke gouverneurs is in de Gaceta van den 13den de benoeming van twintig nieuwe gouverneurs afgekondigd. — Naar de berigten van de Parysche Liberté zou Don Ferdinand van Portugal do candidatnur voor den Spaanschen troon hebben aangenomen, en de heer Olozaga als gezant van Spanje te Parys, alsmede als lid der Cortes zijn ontslag ingediend hebben.
---

