MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 15den Februarij 1869, lit. Apz. , n . 36, is: I°. die van den 14den December 18G8, lit. Ap _, n°. 37, voor zoo veel aangaat het stellen ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van den hoofdonderwijzer G. J. Sieverdink, om aldaar te worden benoemd tot onderwijzer der 2de klasse, op zijn verzoek ingetrokken; en 2°. de hoofdonderwijzer G. van der Kaaden gesteld ter beschikking van den voornoemden landvoogd, om te worden benoemd tot onderwijzer der 2de klasse voor de dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Koningin Victoria heeft aan het Parlement, bij den aanvang zijner werkzaamheden, de onderstaande boodschap gerigt; zij is gisteren door eene commissie namens Hare Majesteit in het Hoogerhuis aan de beide Huizen voorgelezen: Mylords en Mijne Heeren! 'i Ik neem uwe voorlichting te baat zoo spoedig als de schikkingen, gevolgd op de aftreding van het vorige bewind, toelieten; en het is met bijzondere belangstelling, dat ik u de hervatting uwer werkzaamheden aanbeveel op eenen tijd dat de door volkskeuze gevormde tak der wetgevende magt hernieuwd is geworden onder het voordeel van een grootelijks uitgebreid stemregt van mijn getrouw en weldonkend volk. 11 Ik ben in staat om u mede te deelen dat mijne betrekkingen met alle buitenlandsehe mogendheden bij voortduring van zeer vriendsohappelijken aard zijn; en ik heb het genoegon te mogen gelooven datzij van harte deelen in den mij beziolenden wensch naar instandhouding des vredes. Het zal ten allen tijde mijn wensch zijn tot bevordering van dat zeer gewigtige doel mijne beste pogingen aan te wenden. In overleg met mijno bondgenooten heb ik gezocht door vriendschappelijke tusschenkomst eene vereffening der tusschen Turkye en Griekenland opgerezen geschillen te bewerken; en het verblijdt mij dat onze gezamenlijke pogingen elke ernstige storing der rust in de Levant hebben helpen voorkomen. ii Ik ben in onderhandeling met de Vereenigde Staten van Noord- Amerika getreden ter beslechting van vraagstukken dio invloed op de belanden en de internationale betrekkingen der twee landen hebben; en ik hoop van harte dat do uitkomst dier onderhandelingen moge zijn eenen vasten en duurzamen grondslag te geven aan de vriendschap die altijd tusschen Engeland en Amerika behoort te bestaan. 11 Met smart heb ik vernomen dat er op Nieuw Zeeland onlusten zijn voorgevallen en dat die op e.ne plaats met omstandigheden van gru- Avelijl_en aard gepaard zijn gegaan. Ik vertrouw dat aan de regering en aan de bevolking dier kolonie noch de geestkracht tot stuiting der Uitbarstingen zal ontbreken, noch de voorzigtigheid en gematigdheid, daardoor hare herhaling, naar ik vertrouw, zal voorgekomen kunnen worden.
---

Mijne Heeren van het Huis der Gemeenten.!
ii De begrooting der uitgaven van het aanstaande dienstjaar zal u worden voorgedragen; zij is opgemaakt met naauwlettende zorg voor den goeden gang der staatsdienst; en zij zal eene vermindering deiden lande opgelegde lasten aanwijzen, il Myi.ords en Mijne Heeren ! ii De steeds aangroeijende behoeften en verschillendsoortige belangen des rijks zullen noodwendig menig vraagpunt van publiek belang onder uwe overweging brengen. lerlands tegenwoordige gesteldheid laat mij • I 111**1 denken dat gij zult verschoond blijven van de smartelijke noodzakelijkheid, dio door het vorige Parlement werd gevoeld, om do waarborgen voor de persoonlijke vrijheid in dat land te beperken door het schorsen dor haboas-corpns-act. ii Aan u wordt door mij aanbevolen onderzoek omtrent de tegenwoordige wijze van het houden van verkiezingen voor het Parlement eu vol- de gemeentelijke bestureu te doen, en te overwegen of' het mogelijk zou zijn verdere waarborgen voor de ordelijkheid, louterheid en vrijheid dier verkiezingen to verschaffen. Er zal eene voordragt aan u worden voorgelegd, strekkende om sommige klassen van hoofden eener huishouding te ontheffen van hardheden ten aanzien van den aanslag in de plaatselijke belasting, welke schijnen verholpen te kunnen worden. ii Insgelijks zult gij worden uitgenoodigd om uwe gedachten te vestigen op wets-ontwerpen, strekkende om het onderwijs in Schotland uit te breiden en te verbeteren, en om de aanzienlijke inkomsten der van staatswege begiftigde scholen van Engeland in ruimeren omvang nuttig voor de zaak van het onderwijs te maken. i' Er zal eene voordragt worden ingediend om het beginsel van vertegenwoordiging op het beheer der geweslelijke belasting toe te passen door het instellen van finantiele collegion voor graafschappen. •■ Er zal u wordon voorgesteld het onderwerp der faillissementen weder in behandeling te nemen met het doel om tot eene meer doelmatige verdeeling der baten on tot het afschaffen der gevangenzetting wegens schulden to geraken. "De kerkelijke inrigtingen van lerland zullen op een zeer nabij zijnd tijdstip bij u in overweging worden gebragt: en de tot hare delinitive regeling noodige wetsbepalingen zullen al de wijsheid des Parlements vereischen. Ik houd voor zeker dat gij bij uwen arbeid aan die taak op elk regtmatig belang, hetwelk daarbij betrokken mogt zijn, zorgvuldig acht zult slaan, en dat gij zult worden geleid door liet bestendige streven om de zaak der godsdienst te bevorderen door de toepassing der beginselen van onpartijdige regtvaardigheid, om de medewerking van lerlands onverdeelde stemming en publieke opinie voor de zaak van burgertrouw en wet te verzekeren, om het aandenken aan twisten van vreegeren tijd uit to wi.schen en om de toegenegenheid van een volk vol hartelijk gevoel aan te kweeken. In elke zaak van publiek belang en inzonderheid in eene van zoo groot gewigt is het mijne bede dat de Almagtige nimmer ophoude uwe beraadslagingen te leiden, en dat Hij ze tot eene gelukkige uitkomst brenge." — In Engeland gelijk in Britsch Indie wordt weder veel gesproken over het vraagstuk van Midden-Azie , dat is over de vraag of er iets te doen zou zijn om het Indische rijk in veiligheid te stellen tegen Ruslands aangroeijende magt in Midden-Azie. Men is in Engeland, gelijk de Londensche Times erkent, met dat vraagstuk verlegen , juist omdat er geen stellige grond tot bezorgdheid voor de veiligheid van het Indische rijk bestaat. Immers het is niet gebleken dat Rusland zijne veroveringen in Midden-Azie nog verder wil uitbreiden; nog minder zeker is het dat het da.irbij eenige vijandige bedoeling tegen het ludische rijk zou hebben ; en in allen gevalle wordt het door menigen bevoegden beoordeelaar betwijfeld of zoodanige bedoeling wezenlijk iets gevaarlijks voor het Indische rijk hebben zou. Desniettegenstaande blijft liet Engelsche publiek bezorgd wegens den loop der gebeurtenissen in Midden-Azie. In dien staat der zaak wenscht de Times , dat het Engelsche gouvernement van Rusland inlichting omtrent zijne plannen in Midden- Azie vrage en zich mot die mogendheid trachte te verstaan omtrent de verhouding van het wederzijdsche gebied in Azië.
---

FRANKRIJK.
De Parysche dagbladen spreken veel over de in België voorgedragen wetsbepalingen tegen de eigenmagtige overdragt van spoorweg-concessien en spoorweg-exploitatïen; en door de meeste, zoowel onafhankelijke als ministeriele, worden die bepalingen afgekeurd, deels uit het Fransche oogpunt, als voortvloeijende uit achterdocht en kwaadwilligheid jegens Frankrijk , en deels uit het ruimer oogpunt van het internationaal verkeer, hetwelk vereischt dat de scheidsmuren tusschen de onderscheiden landen en natiën meer en moer verdwijnen. Le Peuple, een ministerieel orgaan te Parys, besluit zijn artikel aldus : » Ons gouvernement is eene nationale regering, onderworpen aan de publieke opinie. Het leidt de publieke opinie , omdat het en zoo lang het toont gevoel voor de nationale eer te hebben : doch het zou de publieke opinie niet kunnen braveren.
i. Dit dient België wel in het oog te houden; indien het door onkiesche handelingen ons volksgevoel krenkte , en vooral indien het een werktuig of eene voorhoede voor eenen geest van vijandschap tegen Frankrijk scheen te worden , dan zou onze regering bezwaarlijk in hare ver■zoenende staatkunde kunnen volharden.'' In gelijken geest, maar op heftiger toon spreekt Le Pays: »Na do Pruissische artillerie als model te hebben aangenomen, doet België thans eenen stap die eeno uittarting voor Frankrijk is. eenen stap die of eene belagchelijke aanmatiging is, 6f Pruissen tot medepligtige moet hebben. Ons°be.reemdt zulks niet; hetgeen wij nu zien gebeuren is door ons menigwerf voorspeld. Sedert lang laat Frankrijk zich veel welgevallen; maar de publieke opinie begint zijne langmoedigheid voor al te langdurig te houden. Indien het nu tot ernstige verwikkelingen komt, zal de verantwoordelijkheid daarvoor door de geschiedenis niet op Frankrijk worden gelegd." De Patrie', de Public en de Etendard behelzen insgelijks scherpe uitvallen tegen het Belgische ministerie. Onder de onafhankelijke dagbladen zijn er, met name de Liberté en de Gaulois , die het gebeurde aan Prnissens invloed wijten; terwijl de Avenir National, een demokratisch dagblad , zegt dat België te verstandig is om Frankrijk uit te tarten , maar dat een regtmatige en geoorloofde maatregel van het Belgische gouvernement door de dagbladen der Fransche bewindslieden wordt aangegrepen als eene gelegenheid om twist met België te zoeken. -—i De Constitutionnel, een van de voornaamste onder de organen der Fransche bewindslieden, zegt onder dagteekening van 16 Februarij: ii De publieke opinie is dezer dagen opmerkzaam geworden op een wets-ontwerp hetwelk in België dcor de regering is voorgedragen, on waarbij verboden wordt de exploitatie van spoorweglijnen aan anderen over te dragen zonder magtiging van wege den Staat. ii Het behoort niet tot onze taak of'bevoegdheid, onderzoek te doen naar de politieke beweegreden of naar do invloeden waardoor het Belgische gouvernement genoopt mag geworden zijn tot het voordragen eener wet, die een blijk schijnt te zijn van eene achterdocht, waartoe Frankrijks welwillende houding geen regt heeft gegeven. n Wij' moeten evenwel zeggen dat het door het Belgische ministerie genomen besluit in ons oog des te meer te betreuren is, daar het onverwacht kwam on deswege aanleiding tot allerlei opvattingen en aanmerkingen heeft kunnen geven. ii Op dit oogenblik is het ons onbekend, wat verder de loop zal zijn van een vraagstuk hetwelk volkshui _ioudelijke belangen van groot gewigt raakt; immers hot is te doen om het verlammen der medewerking, door de Fransche kapitalisten verleend aan industriële ondernemingen die voordeelig voor de beide landen zijn. Wij houden voor zeker dat 's Ke;zers gouvernement niet zal nalaten al zijnen invloed aan te wenden om het Belgische ministerie te doen terug J.omen van een besluit, weinig strookende met het beginsel van onzijdigheid hetwelk Bel"ie door zijne ligging zelve verpligt is in het oog to houden. De scherpheid waarmede verscheiden Fransche dagbladen zich over de voorgedragen wet hebben uitgelaten, gaat misschien te ver; doch die scherpe taal kan in geen geval als eene bedreiging worden opgevat; zij moet onzes oordeels enkel als eene krachtige uiting van het algemeene gevoelen worden beschouwd. "De vriendschappelijke vertoogen van het Fransche gouvernement zullen . wij hopen het van harte, uitloopen op instandhouding der oonstemmin-heïd omtrent eene liberale toepassing der volkshuishoudelijko beginselen, die sedert vele jaren onafgebroken tusschen Frankrijk en België heeft geheerscht." Het officiële dagblad van het Fransche gouvernement behelst het volgende artikel onder dagteekening van 15 Februarij: »De dagbladen hebben gesproken van eene Russische circulaire betrekkelijk de zaken van Griekenland. *_• is bij Ruslands vertegenwoordigers in het buitenland geenerloi mededeeling van dien aard ontvangen." ii Dat is eene eerste logenstraffing — zegt de Indépendance Beige — voor de geruchten dio deden denken dat er weldra oen oorlog met diplomatieke depêches tusschen Rusland en Turkye zou worden gevoerd. Uit den ongewonen vorm dien het Fransche regeringsblad aan zijne tegenspraak geeft, is op te maken dat het spreekt op grond van narigten die van den kant van het Russische gouvernement zelf gekomen zijn. Daar de Russische circulaire niet bestaat, vervalt natuurlijk ook hot gerucht dat de Porte daarop een scherp antwoor 1 wilde geven Nu blijft er van de onrustbarende geruchten nog één punt over, namelijk het voorval te Rustschuck, alwaar de Turkscho overheid door den Russischen consul onbeleefd behandeld zou zijn; hierover moeten wij nadere berigten afwachten." Er „ijn to Marseille berigten nit de Fransche kolonie Réunion ontvangen, loopende tot 19 Januarij jl. Er waren geene nieuwe onlusten voorgevallen ;de regering handhaafde de orde met strengheid, en vervolgde de lieden die in December 11. de hand in de bloedige onlusten te Saint Dénis gehad hadden.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, n . 11, is aan Th. A. Dikmans, te Ammerzoden, en D. Hofland, te Westwond, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij besluit van den 17den dezer, n°. 14, zijn bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort benoemd: tot lsten luitenant-kwartiermeester, met den personelen rang van kapitein , H. Leinwober , thans kapitein ; tot kapitein H. W. Steffelaar en A. van Beek, beiden thans lste luitenant; tot lsten luitenant E. L. Visser, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. C. A. van der Leeuw en mr. E. J. J. L. de Veer, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, n°. 16, is tot schoolopziener in het tweede schooldistrict van Zuidholland benoemd de heer A. Moens te 's Hage, ter vervanging van dr. G. van Wieringhen Borski, overleden, Bij besluit van 17 Februarij , n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot ridder dor orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer A. J. H. van der Toorn, lid der Provinciale Staten van Noordholland en arrondissements-ijker der maten en gewigten te Amsterdam.
---

