NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1869.
16 Jan. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Vereeniging voor de Ziekenoppassing en de Kr aamver zorging bij Israëliten te Amsterdam, daarbij overleggende de gewijzigde statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze gewijzigde statuten door Ons mogen worden goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders op Onze besluiten van 7 November 1860, n. 32, 22 Mei 1863, n°. 52, en 11 Maart 1865, n°. 66, alle op dezo vereeniging betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie vau den 13den Januarij 1869, tweede afdeeling, n . 175; Hebben goedgevonden en verstaan de gewijzigde statuten van de Vereeniging voor de Ziekenoppassing en de Kraamverzorging bij Israëliten to Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de gewijzigde statuten zal worden geplaatst in de Staats- courant. 's Gravenhage, den 16den Januarij 1869. tit-tt t \V 1 L 1-r hj IM. De Minister van Justitie, van Lilaar. HERZIENE STATUTEN der Vereeniging voor de Ziekenoppassing en de Kraamverzorging bij Israëliten te Amsterdam. eerste afdeeling. Van den aard en het bestuur der vereeniging. Art. 1. Hot doel der vereeniging is: a. de opleiding van personen van de Israëlitische van beider geslacht, tot het oppassen van zieken in Israëlitische huisgezinnen of van enkele lijders van de Israëlitische godsdienst; b. het verschaffen van verpleging aan die zieken, door middel van daartoe door het bestuur der vereeniging aan te wijzen geschikte personen; . , c. de opleiding van vrouwen van de Israëlitische godsdienst, tot bakers bij de Israëlitische kraamvrouwen; d. het verschaffen van oppasing aan Israëlitische kraamvrouwen door middel van door het bestuur der vereeniging aan te wijzen geschikte bakers. De bepalingen van deze statuten zijn op haar, die door het bestuur tot bakers worden opgeleid of als aan de vereeniging verbonden bakers worden erkend, van toepassing onder zoodanige wijzigingen_ als het bestuur in het belang der zaak noodig oordeelt. Deze wijzigingen worden in eene door het bestuur vast te stellen en naar omstandigheden te wijzigen instructie opgenomen. Art. 2. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, gerekend van 1 September 1859. Ten minste een half .jaar vóór het eindigen van gemeld tijdstip wordt over hare voortduring besloten. Art. 3. Lid der vereeniging is hij, die te haren behoeve jaarlijks minstens vijf gulden bijdraagt. Aan het lidmaatschap is verbonden het genot van ziekenoppassing voor het lid en zijn gezin, bij voorkeur boven en tegen een lager tarief dan voor niet-leden. Het contributie-jaar loopt van Januarij tot ultimo December. Men blijft lid der vereeniging tot weder-opzegging toe. Art. 4.' Het jaar der vereeniging wordt gerekend van Januarij tot ultimo December. Jaarlijks wordt minstens ééne algemeene vergadering van de ledon der vereeniging gehouden, en wel in den loop der maand Januarij. Aan de leden der vereeniging wordt minstens acht dagen te voren kennis gegeven van den tijd en de plaats dezer vergadering. Art. 5. Op deze vergadering wordt: «. door het bestuur: 1". gedaan schriftelijke rekening en verantwoording van zijn beheer over het afgeloopen jaar; 2°. verslag uitgebragt over zijne verrigtingen gedurende dit tijdvak; b. beraadslaagd over voorstellen, gedaan hetzij door het bestuur, hetzij door leden der vereeniging. Geen voorstel van leden der vereeniging kan in behandeling worden Kenomen, zoo het niet acht dagen vóór de algemeene vergadering schriftelijk aan het bestuur is toegezonden. . Art. 6. Het onderzoek der rekening en verantwoording wordt veertien dagen vóór de te houden algemeene vergadering opgedragen aan drie, bij eene door het bestuur te houden loting aan te wijzen leden der vereeniging. De rekening en verantwoording wordt in de algemeene vergadering op hun verslag met of zonder verbetering goedgekeurd. Art. 7. Het bestuur der vereeniging bestaat uit negen leden, allen van de Israëlitische godsdienst, en wel uit zes Nederlandsche en uit drie Portugesche Israëliten Onder iedere kategorie bevindt zich ecu der bij de Nederlandsch- Israëlitische en een der bij de Nederlandsch-Portugeesch-lsraëlitische gemeente te Amsterdam aangestelde geestelijken. Deze zijn in het bijzonder beiast met het toezigt op al hetgeen met de godsdienst in betrekking staat, en hebben te dien opzigte jegens de ziekenoppassers gelijke bevoegdheid, als in art. 31 aan het in art. 25 bedoelde lid is toegestaan. Overigens behooren van de negen leden minstens drie tot den geneeskundigen stand. Het lidmaatschap der vereeniging is geen vereischte voor hen, die tot de kategorien van de tweede en vierde zinsneden behooren. Zij hebben als leden des bestuurs stem in de algemeene vergadering, doch worden overigens beschouwd ais niet-leden der vereeniging. Do aftredende leden blijven in functie, tot dat de benoeming van hunne opvolgers heeft plaats gehad. De verkiezing van de nieuwe bestuurders geschiedt in de algemeene vergadering van Januarij uit een door het bestuur opgemaakt dubbeltal voor ieder aftredende. Bij staking der stemmen beslist het lot. Art. 8. Het bestuur vergadert op de tijdstippen, bij een reglement van orde te bepalen, en zoo dikwijls de voorzitter, of die hem vervangt, het daartoe oproept. De voorzitter is tot het beleggen eener vergadering gehouden, ingeval twee leden van het bestuur dit verlangen. Hij belegt na overleg met het bestuur, eene algemeene vergadering van de leden der vereeniging, zoo dikwijls hij deze noodig acht, of zoodanige belegging door mintens tien leden schriftelijk met opgave van het doel wordt verlangd. In ieder geval wordt aan de leden, minstens tien dagen te voren, kennis gegeven van den tijd en do plaats der vergadering en van de te behandelen punten. Geene andere dan deze kunnen in behandeling komen. Art. 9. Het bestuur beheert de zaken der vereeniging overeenkomstig haar doel en de bepaling der statuten. Het vertegenwoordigt de vereeniging in alle gevallen, waarin het als zedelijk li<>_haam of regtspersoon optreedt of handelt. Art. 10. Het bestuur kiest uit zijn midden een voorzitter, een ondervoorzitter, een eersten secretaris, een tweeden secretaris, een penningmeester en eene commissie voor dagelijksch beheer, bestaande uit drie leden. Hare werkzaamheden worden geregeld bij reglement van orde. Art. 11. De voorzitter neemt die betrekking ook waar in de algemeene vergaderingen. Hij is belast met de leiding der werkzaamheden in iedere vergadering, handhaaft de orde bij de beraadslagingen en onderteekent alle stukken vermeld in de volgende artikelen. Bij staking van stemmen heeft bij eene beslissende stem, hetzij het geldt de keuze van nieuwe leden van het bestuur of verschillen over de rekening en verantwoording, Art. 12. De secretaris vervult deze betrekking ook in de algemeene vergaderingen Hij houdt aanteekening van het verhandelde in iedere vergadering en ontwerpt het jaarlijksche verslag, dat echter niet wordt nitgebrao-t dan na in eene vergadering van het bestuur te zijn vastgesteld. Hij ontwerpt ook de brieven en andere stukken, die vau de vereeniging uitgaan, en onderteekent met den voorzitter alle stukken, die de onderteekening van dezen behoeven. Hij zorgt voor de ordelijke bewaring van het archief der vereeniging. Art. 13. De penningmeester is belast met het beheer der geldmiddelen van de vereeniging. Hij houdt een register van de ingekomen bijdragen, legaten en erfmakingen, en alle verdere tot een goed geldelijk beheer vereischte boeken. Hij is belast met het opmaken der jaarlijksche rekening en verantwoording, die, alvorens aan de leden te worden voorgelegd, door het bestuur moet zijn goedgekeurd. Hij int de jaarlijksche bijdragen, de renten van op grootboeken ingeschreven kapitalen en andere inkomsten op door hem alléén, doch giften, legaten en erfmakingen, op door hem en den voorzitter getoekende quitantien. Art. 14. De voorzitter en de secretaris worden bij verhindering door den onder-voorzitter en den tweeden secretaris vervangen. Art 15. Het bestuur zal geen besluit mogen nemen dan in eene vergadering, waarin minstens 5 zijner leden tegenwoordig zijn. Art. 16. De uitschotten wegens schrijf- en drukloonen, schrijfbehoeften, locaalhuur van de vergaderingen van het bestuur en van de leden en alle andere uitgaven van dien aard, worden uit de kas der vereeniging betaald. Het bestuur is bevoegd zich in zijne werkzaamheden te doen bijstaan door het noodige personeel, wiens bezoldiging het vaststelt. Art. 17. De geldmiddelen der vereeniging worden gevonden uit: a. de in art. 3 vermeldo bijdragen;
■b. giften, erfmakingen en legaten aan de vereeniging gedaan of besproken, en andere inkomsten. Art. 18. Het bestuur bepaalt of eenig, en zoo ja, welk gedeelte der geldmiddelen, als rentegevend fonds zal worden belegd. Deze belegging kan niet anders geschieden dan in inschrijvingen op een der grootboeken van het Rijk. Geene afschrijving van die grootboeken kan geschieden, dan krachtens een besluit van het bestuur. Art. 19. Bij ontbinding der vereeniging beslist eene algemeene vergadering der leden omtrent de bestemming der baten. Mogt echter aan eenige gift, erfstelling of making oene bijzondere bestemming dooiden schenker of erflater zijn gegeven, dan wordt dienovereenkomstig daarmede gehandeld. Bij twijfel daaromtrent beslist het bestuur.
---

