NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1869.
(Staatsblad n°. 24.) BESLUIT van den V.)den Februarij 1869, n°. 13. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , ENZ., ENZ. Gelet op het Koninklijk besluit van den 31 Mei 1833, n°. 123 , bepalende dat voortaan, wanneer belangrijke gebeurtenissen of eervolle wapenfeiten plaats vinden , aan hen , die daaraan deel_ namen en zich onberispelijk hebben gedragen , eon algemeen onderscheidingsteeken zal kunnen worden geschonken; Overwegende, dat dit besluit tot dus ver niet is toegepast,_ en dat daarin , met behoud van het daarbij aangenomen beginsel, eenige wijzigingen wenschelijk zijn ; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Marine, Oorlog en Koloniën van den 3den December 1868, n°. 123, geheim, van den 28sten November 1868, Kabinet lit. Q 19 en van den 21sten November 1868, lit. C, n°. 127, geheim; Den Raad van State gehoord (advies van den 29sten December 1868, n°. 12); Gezien het nader gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers van Marine, Oorlog en Koloniën van den 17den Februarij, lit. C, n°. 24, geheim ; Hebben goedgevonden en verstaan: Ter vervanging van het Koninklijk besluit vanden Sisten Mei 1833, n°, 123 , en tevens ter toepassing van het daarin nedergelegd algemeen beginsel, te bepalen : Art. 1. Voor hen, die deelgenomen hebben aan belangrijke krijgsbedrijven door Ons aan te wijzen, wordt een Eereteeken ingesteld. Art. 2. Dit Eereteeken bestaat uit een kruis van Berlynsck zilver met vier armen , op welks voorzijde Onze beeldtenis voorkomt, omgeven van een jarretière waarop de woorden: » voor Krygsverrigtwgen te midden van een krans van eiken loof, dragende elk der vier armen van het kruis eene W. Het kruis wordt op de linker borst gedragen, aan een lint ter breedte van 3,8 Nederlandsche duimen, bestaande uit verticale strepen, waarvan de middelste de helft, en iedero zijstreep een vierde gedeelte der geheele breedte beslaat. De middelste streep is groen, de beide zijstrepen oranje. Het lint wordt niet zonder het Eereteeken gedragen. Over het lint wordt een gesp gedragen, waarop de naam en het jaartal van het krijgsbedrijf, waarvoor het Eereteeken wordt uitgereikt, vermeld staan. Hij , die meer dan een krijgsbedrijf heeft bijgewoond , waarvoor het Eereteeken wordt uitgereikt, draagt de verschillende gespen , de namen en laartallen der krijgsbedrijven bevattende , aan het lint boven elkander. Het kruis wordt slechts eenmaal uitgereikt Art. 3. Het Eereteeken wordt uitgereikt aan allen in den aanhef van dit besluit bedoeld . zonder onderscheid van rang of graad. Art. 4. De toekenning geschiedt bij brevet of verklaring volgens hieraan gehechte modellen. Art. 5. Op het verbeuren van het Eereteeken is van toepassing de bepaling, welke bij het Koninklijk besluit van den 19 December 1832, n°. 72, ten aanzien van het Metalen Kruis is vastgesteld Art. 6. Als krijgsbedrijven, bij art. 1 bedoeld , worden voor 's hands aangewezen de expeditien : in 1846, 1848 of 1849 naar Bali; in 1850 tot 1854 naar Borneo's Westkust; in 1859 naar Boni; en in 1859 tot 1803 naar de Zuidoostkust van Borneo. Art. 7 De kosten uit Ons tegenwoordig besluit voortvloeijende, komen ten laste van: Hoofdstuk VI der Nederlandsche Staatsbegrooting (Departement van Marine), voor zoo veel betreft de Nederlandsche zeemagt; b. Hoofdstuk VIII der Nederlandsche Staatsbegrooting (Departement van Oorlog), voor zoo veel betreft het leger hier te lande ; c. de begrooting van uitgaven voor Nederlandsch Indie, voor zoo veel betrett hen, die daar te lande aanspraak op het Eereteeken hebben verworven; en d. hoofdstuk IX der Nederlandsche Staatsbegrooting (Departement van Koloniën), voor zoo veel betreft hen, die in de overige koloniën en bezittingen des Rijks, tijdons zij bij de landmagt dienden, regt op het Eereteeken hebben verkregen. Onze Ministers van Marine, Oorlog en Koloniën, zijn ieder voor zooveel hem aangaat belast met de uitvoering van dit besluit. hetwelk zal worden geplaatst in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant , en waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden «an Onzen Kanselier der beide Orden , aan Onze Ministers van Binnenin Buitenlandsehe Zaken, van Justitie en van Finantien, aan den Raad van State, aan den Chef van Ons Militair Huis, aan liet Hoog Militair Geregtshof en aan do Algemeene Rekenkamer, 's Gravenhage, den 19den Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. De Minister van Ooi-log, J. J. van Mulken. De Minister van Koloniën, de "Waal. Uitgegeven den negentienden Februarij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n . 66, is als blijk van goedkeuring en tovredenheid verleend: I°. aan C. Dtinn , schipper van de Engelsche visschersboot Criterion, do zilveren medaille, alsmede een loffelijk getuigschrift en eene gratificatie van f 72; 2°. aan ieder van de overige bemanning van de Criterion een loffelijk getuigschrift, benevens eene gratificatie aan J. Baines, stuurman, van f 36; aan P. Larsen, matroos, en J. Rowen, kok, van f3O voor ieder, en aan J. Sorensen , jongen, van f 12; on zulks wegens het redden deibemanning van het verongelukte Nederlandsche schoonerschip Grietje, van Veendam, den lsten December 1868 op de Doggersbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij, n . 2 , is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. J. H. Westra, president van het provinciaal geregtshof in Drenthe. Bij besluit van den 19den Februarij, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij gunstige uitzondering op het bepaalde bij Koninklijk besluit van den lsten Januarij 1841 , n°. 5 , en zonder eenige gevolgtrekking voor anderen, den rang van majoor te verleenen aan de na te. melden gepensioneerde officieren , als : de gepensioneerde kapiteins F. T. Wenniger , J. ,1. Langguth, V. van Halm, K. H. Glimmerveen , G H. Schmidt en M. T. Elout, den gepensioneerden kapitein-kwartiermeester F. J. ten Raa, benevens den gepensioneerden kapitein-administrateur van kleeding en wapening A. C. E. Rochell. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij jl., n°. 19, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : Artt. der wet van den t, . 9den Mei 1546 t, , Bedrag- tsM.rc-.u), Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei issi pensioen. , (SM-n'. 4t), pensionering-. 1 kraebtens welke ' bet pensioen is verleend. J. D. Cochius, controleur der directe f 1374 3 lit. den 43 ouderd. en dienstt. belastingen en van het kadaster, M. van Gelderen, postbode, 122 5 ligchaamsgebrek. H. Gerritsen brievenbesteller, 175 5 en 43 idem. G. J. Baltus commies 3de klasse bij 172 5 idem. 's Rijks belastingen, J. C. M. Textor commies 2de klasse bij 336 5 en 43 idem. 's Rijks belastingen, J. de Bruin, postbode, 98 5 idem. A. C. vanSlijpe, wed. in leven ontvanger der 231 50 en 51 verkregen regten. '<_% Frerichs, ' directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, M. C. Peter, zich in leven visiteur bij 651 50 en 51 idem. noemende en schrij- 's Rijks belastingen, vende Oerder, wed. van W. C. Ovink, CA. Rulijs, wed. van in leven commies lste 199 50 en 51 idem. H. W. C. Hollander, klasse bij 's Rijks belastingen, C. van Raaij, visiteur bij 's Rijks be- 972 sen 43 ligchaamsgebrek. lastingen,
---

