NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20den Februarij 1869.
-13 Febr. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning !!<■_ 17, der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Confessioneele Vereeniging, gevestigd te Utrecht, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 9den Februarij 1869, tweede afdeeling, n°. 150; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van do Confessioneele Vereeniging, gevestigd te Utrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. GRONDSLAGEN STATUTEN der Confessioneele Vereeniging, gevestigd te Utrecht. A. Grondslag en doel der Vereeniging. Eene vereeniging, waardoor de belangen der Hervormde gemeenten in haren tegenwoordigen strijd kunnen worden behartigd door middel van het wekken en versterken van een levendig geloof m den kring der gemeenten ; , , het verschaffen van raad, leiding en hulp aan gemeenten en personen , die door kerkelijke bepalingen ,of door gebrek aan vervulling van hunne geestelijke behoeften in nood verkeeren ; het verkrijgen, in den wettigen weg, van de wegnemmg uit onze kerkorde van al zulke bepalingen , die niet in overstemming zyn met den toestand, waarin de Kerk door do leervrijhe.d in onze dagen verkeert. B. Leden, algemeene inrigting en bestuur. Art 1 Leden der vereeniging kunnen zijn lidmaten dor Nederlandsche'Hervormde Kerk, die hunne instemming met de vooropgezette beginselen betoonen , en jaarlijks minstens één gulden bijdragen tot he? fonds, waaruit de vereeniging de kosten harer werkzaamheden vijf gulden of meer bijdragen worden als donateurs aangemerkt, en ontvangen kosteloos alle gedrukte geschriften , die namens de vereeniging worden uitgegeven. Art. 2. De vereeniging bestaat uit plaatselijke afdeelingen , die in iedere provincie worden verbonden onder eene provinciale.sub-commissie. De provinciale sub-commissien zijn in onmiddellijke betrekking met het hoofdbestuur. Art. 3 De vereeniging wordt geleid en vertegenwoordigd door een hoofdbestuur van twaalf leden, voor de helft predikanten , die dooide algemeene vergadering van afgevaardigden der afdeelingen benoemd worden en jaarlijks bij tweetallen, volgens oen doordat hoofdbestuur te maken rooster, aftreden. De algemeene verkiest uit het Voltallig hoofdbestuur een voorzitter en onder-voorzitter voor drie, een secretaris en een thesaurier voor zes jaren. Art 4 De algemeene belangen en werkzaamheden der vereeniging Worden beregeld door eene jaarlijksche algemeene vergadering welker leden worden afgevaardigd door de afdeelingen, die het regt hebben als zoodanig elk één lid? en voor elk vijftigtal boven de vijf en twintig nog oen lid af te vaardigen. . Deze algemeene vergadering wordt m den regel m het laatst deimaand April te Utrecht gehouden. . . Het hoofdbestuur heeft het regt, en is op mtnoodigmg van drie aidee«ngen uit verschillende provinciën verpligt, eene buitengewone algettieene vergadering te beloggon. C. Werkzaamheden. Art. 5. De afdeelingen voorzien uit eigen middelen, en zoo veel Noodig en mogelijk ondersteund door de vereeniging, in de behoefte ?an evangelisatie binnen den kring der gemeenten waartoe hare leden behooren doen de belangen der gemeente gelden bij den plaatselijken kerkeraad, en trachten een wettigen invloed der gemeenteleden, inden geest der vereeniging, te bevorderen bij de verkiezing van kerkeraadsleden en predikanten. Art. 6. Wat door eene afdeeling of eene sub-commissie wordt wenschelijk geacht in het belang der geheele Kerk , en leiden zou tot eene poging bij de Synode of hare Commissie, wordt aan het hoofdbestuur kenbaar gemaakt, hetwelk bij spoedvereischende zaken de noodige stappen doet , en overigens daarvan een punt van beraadslaging maakt in do algemeene vergadering. D. Geldmiddelen. Art. 7. De afdeelingen kunnen over de helft harer inkomsten tot do werkzaamheden , in art. A vermeld , beschikken. De wederhelft dier inkomsten wordt, met het ongebruikt geblevene der beschikbare golden , jaarlijks gestort bij den algemeenen thesaurier, die daarvan en van al de uitgaven van het hoofdbestuur, verantwoording doet aan de algemeene vergadering. Art. 8. De geldmiddelen der vereeniging wordon gevonden uit bovengenoemde jaarlijksche bijdragen der leden, uit giften van belangstellenden, enz. (terwijl ook bij besluit der algemeene vergadering inzamelingen op de vergaderingen kunnen worden bepaald). Art. 9 De vereeniging is opgerigt voor een tijdvak van negen en twintig jaren en zes maanden. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Februarij 1869 , n°. 17. Mij bekend, De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 14 Jan. 1869, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koking n°. 8. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Augustus Kalff, als directeur der naamlooze vennootschap: Verzekering-Sociëteit »de Amstel", gevestigd te Amsterdam , strekkende tot het erlangen der . Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd authentiek afschrift der acte, houdende verlenging van den duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van tien jaren, en alzoo tot 31 December 1878: Gelet op artikel 36 , derde lid , van liet Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 17 December 1858, n°. 89 en 17 Maait 1864, n". 56, beiden op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Uden Januarij 1869, tweede afdeeling, n°. 179; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift der acte, houdende verlenging van den duur van de naamlooze vennootschap: Verzekering-Sociëteit nde Amst el", gevestigd te Amsterdam , met een nieuw tijdvak van tien jaren , en alzoo tot 31 December 1878. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 14den Januarij 1869. WILLE ai. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 7, is aan A. Merkx, te Udenhout, en C. Jacobs, te Losser, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 8, is de bij besluit van 19 December 11., onder anderen gedane benoeming van H. Vaalman tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Wildorvank, ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van den 9den Februarij jl., n . 3, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan : mr. J. T. van Coeverden, gewezen kantonregter te Doetinchem, ten bedrage van f 400 's jaars; en J. Arents, volgens aangenomen geslachtsnaam J. Scheidemans, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visseherij te Rijssen, ten bedrage van f 233 's jaars; en zulks op grond van de artt. 3 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n . 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad u°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij jl., n°. 19 , is aan G. Bruynis, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag ver-
leend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Briolle, en voorts benoemd tot lid van dat collegie mr. C. P. E- Hanegraaff, kantonregter te Brielle. Bij Koninklijk besluit van den 18den Februarij jl., n°. 8, is de lste luitenant der infanterie van de landmagt in West-Indie J. W. O. van Dijck bevorderd tot kapitein. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Februarij, nc. 25, is tot luitenant-generaal commandant van het leger in Nederlandsch Indie benoemd de generaal-majoor titulair van genoemd leger W. E. Kroesen , gepensioneerd lid in den Raad van Nederlandsch Indie.
---

