NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22den Februarij 1869.
Bij besluit van 17 Februarij jl., n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen de heeren: mr. J. B Hengst, burgemeester der gemeente Boxmeer, en D. Kaan Az., "burgemeester der gemeente Wieringerwaard. Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer. n°. 6, iss tot burgemeester der gemeente St. Odilienberg benoemd H. 11. Timmermans, wethouder dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 21, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse M. Rochussen. met den loden dezer, op zijn daartoe gedaan verzoek , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. zeedienst met vergunning om de activiteits-umform, aan zijn rang verbonden, te moo-en blijven dragen, wordende hij bij gemeld besluit benoemd tot attaché militaire bij Zr. Ms. gezantschap te Londen, briten bezwaar van 's Rijks schatkist.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BRUG BIJ BOMMEL. Berigt aan de Schiperij.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 9 van het protokol van de Centrale Commissie voor de Rhiinvaart van 6 September 1864; Brem. het volgende ter kennis van gezagvoeders van stoombooten en vaartuigen , die de rivier de Waal bevaren Na 1 Maart 1869 zal de vaart op de Waal door de spoorwegbrug bii Bommel niet kunnen plaats hebben met vaartuigen , waarvan de masten of schoorsteenen niet kunnen gestreken worden en door de beide noordelijke openingen van 120 el zoolang do steigers daarin aanwezig zijn ,• ook niet met houtvlotten breeder dan 30 el. Het vaarwater is thans gerigt door de reeds overspannen opening van 120 el aan den zuidelijken oever. _ Boven en beneden de brug zullen gedurende een jaar kranen met het noodige personeel aanwezig zijn , tot het mtligten en weder opritten van de masten der schepen die met onder de brug kunnen doorvaren Voor het gebruik of de bediening van deze kranen mogen geene géldeii van de schippers worden gevorderd. Tot het verkrijgen van verdere inlichtingen kunnen belanghebbenden zich vervoen-en bij den sectie-ingenieur dr. E F. van Dissel te Bommel. ' 's Gravenhage , den 20sten Februarij 1869. IoCK.
---

DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. fot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. 2. Do leerlingen genieten eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden. „._,,._!_._. 3. Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 2lsten April ">69 by he* Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: ingesloten ■ a Nederlander en geboren in een der jaren 1839 tot lbol ingesloten, b' van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Februarij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekenin door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c Tan onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1869 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. ... , ~ , , 4 Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 3den Mei 1869. .. .. . 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegeven onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdelijke.! inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; _~,_, ... c de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de adspiranten moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken en m ieder van haar opstellen uit het Nederlandsch kunnen overbrengen, zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende taalregelen ; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden en de vierkant»vergelijkingen met ëén onbekende; f. de beginselen der meetkunst, zich uitstrekkende tot de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken ; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, voor zooveel betreft de kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. Voor de vakken onder d, e en f vormeld, is het noodig, dat de adspiranten de verkregen kennis weten dienstbaar te maken aan het vaardig en juist oplossen van niet al to ingewikkelde vraagstukken. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der -wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet gevallen is, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zor.dor dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den Bsten Februarij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-G&neraal, C. J. Feith, l. S.-G.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Blijkens de jongste berigten uit Athene, loopende tot den 19den dezer, heerschten in Griekenland ongestoorde orde en rust, zoo zelfs dat de Koning eon uitstapje had voorgenomen. Zijne Majesteit zou den 21sten dezer, vergezold van zijnen oom den prins Frederik van Denemarken, de hoofdstad voor drie weken verlaten en eenen togt door den Peloponnesus doen. Griekenlands antwoord op de verklaring der Parysche conferentie is vervat in een schrijven van den Griekschen minister van buitenlandsehe zaken , onder dagteekening van 6 Februarij jl. gerigt aan den markies De Lavalette , Frankrijks minister van buitenlandsehe zaken en voorzitter der conferentie. Dit schrijven luidt aldus : "Mijnheer de minister, mijn ambtsvoorganger, de heer Th. Delyannis , heeft den brief dien gij den 20sten Januarij tot hem geliefdet te rigten, aan mij ter hand gesteld, alsmede de in afschrift daarbij gevoegde verklaringvan de gevolmagtigden der zes groote mogendheden van Europa, in conferentie te Parys vereenigd om het tusschen Griekenland en Turkye opgerezen geschil in eenen geest van verzoening te onderzoeken. 'i De uitkomst van de beraadslaging der conferentie is , dit kan ik u niet ontveinzen , mijnheer de minister , door geheel het Hellenische volk met een gevoel ven smartelijke ontroering vernomen ; en daar de kabinetscrisis verscheiden dagen heeft aangehouden , heeft zij bewerkt dat het intusschen onmogelijk was een antwoord op den brief van uwe Excellentie te geven. » Het kabinet, waarvan ik de eer heb deel uit te maken, heeft het van zijnen pligt geacht den inhoud van de verklaring en van uwe mededeeling in ernstige overweging te nemen zoodra het zich geconstitueerd had. »'s Konings gouvernement heeft met leedwezen gezien dat Zijner Majesteits gezant aan de werkzaamheden der conferentie niet heeft kunnen deel nemen, omdat hij bij den gevolmagtigde van Turkye achter gesteld en beneden hem geplaatst werd. » Met het oog op de eenstemmigheid der zes groote mogendheden van Europa, alsmede op-uwe verklaring dat do gevolmagtigden, de feitelijke vraagpunten buiten de discussie houdende, enkel hebben beoogd de _ gedragsregelen , die tot rigtsnoer voor de betrekkingen tusschen Griekenland en Turkye behooren te dienen , uitvindig te maken , haast ik mij u te berigten dat 's Konings gouvernement zich vereenigt met de algemeene beginselen van internationale jurisprudentie, vervat inde verklaring der conferentie, en dat het voornemens is zijne houding dienoverenkomstig in te rigten. « Terwijl ik uwe Excellentie verzoek deze toetreding ter kennis der conferentie te brengen , vlei ik mij met de hoop dat de zes groote mogendheden, het bezwaarlijke van den staat der zaken bevroedende, Griekenlands besluit om zich naar hare wenschen te voegen en om voor zijn aandeel tot de instandhouding der algemeene rust bij te dragen , aan ons land ten goede zullen aanrekenen. )) Ik maak van deze gelegenheid gretig gebruik om u de verzekering te geven van mijne hooge achting . waarmede ik de eer heb te zijn ,' enz. » Th. P. Delyannis."'
---

