NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23den Februarij 1869.
Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : lc. aan J. J. H. de Ponthior, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de 2de compagnie van het voormalig 6de halfbataillon rustende schutterij in de provincie Groningen; 2". mede eervol ontslag te verleenen aan de na te melden officieren bij de thans opgeheven corpsen rustende schutterij in de provincie Groningen , als: . lste bataillon, staf, aan S. K. de Waard, als officier van gezondheid der 3de klasse; ... lste compagnie, aan J. H. van der Heide, als kapitein; 2de compagnie, aan H. J. Lamerus, als lsten luitenant; aan S. Bennema en H. Hendriks, beiden als 2den luitenant; 3de compagnie, aan G. J. Rosema, als kapitein; aan J. H. Buffinga en L. Piers Jzn., beiden als 2dcn luitenant; 4de compagnie, aan H. Juursema, als kapitein; aan M. Reyntjes en S. J. Hagenauw, beiden als 2den luitenant; sde halve compagnie, aan J. Brants en P. van Dijken, beiden als 2den luitenant; 2de bataillon, lste compagnie, aan F. Mulder, als kapitein, en aan M. Sichterman, als lsten luitenant; 2de compagnie, aan B. Muller, als lsten luitenant, en aan A. Tammens, als 2den luitenant; _ _ 3de compagnie, aan J. Zijlma , als kapitein, en aan P. A. de Rochefort, als 2den luitenant; 3de bataillon, lste compagnie, aan J. Bessinger, als 2den luitenant; 2de compagnie, aan E G. Veendijk, als kapitein; aan M. 11° Kim. als lsten luitenant, en aan H. van Gorkum, als 2den luitenant; 4de compagnie, aan H. Toxopeus, als 2den luitenant; 4de bataillon , staf, aan B. Romeling, als lsten luitenant-adjudant; lste compagnie, aan J. Homkes , als 2den luitenant; 3do compagnie, aan J. G. Noording, als kapitein , en aan J. Doornbos, als 2den luitenant; . sde bataillon, lste compagnie, aan J. Wester en H. Bastiaans, beiden als 2den luitenant; 3de compagnie, aan mr. M. van der ______, als lsten luitenant en K Venema en L. W. de Blécourt, beiden als 2den luitenant; *4de compagnie, aan B. H. Sinnige , als kapitein , on aan J. H. Nauta, als 2den luitenant; . 6de half-bataillon, staf, aan J. Alken , als officier van gezondheid der 2de klasse; „ ~._.__ D „ lste compagnie, aan G. Heeres jr., als lsten luitenant en P. N. Muller, als 2den luitenant; . . „ . . , 3*. bij de rustende schutterij in de provincie Groningen te benoemen: lste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant K. O. Clevermga ; tot lsten luitenant-kwartiermeester jhr mr. W J. Hora Siccama, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester met den personelen rang van lsten luitenant bij het voormalig lste bataillon; tot officier van gezondheid der 2de klasse E D. H. Schutter , denzelfden rang bekleed hebbende bij het voormalig lste bataillon ; lste compagnie, tot kapitein E. I. Hemsing, tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het voormalig lste bataillon. tot lsten luitenant H. Bolt: tot 2den luitenant D. Nauta en H. Bos; 2de compagnie, tot kapitein 11 Trip, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 2de compagnie van het voormalig lste bataillon ; tot lsten luitenant M. Teenstra; tot 2den luitenant H. Franssens en A. P. de Boor; 3de compagnie, tot kapitein P. J. Meringa dot dus verre lsten luitenant bij de 3de compagnie van het voormalig lste bataillon, tot lsten luitenant R. Groenman; tot 2den luitenant C J. Hoving en R. Boersema; 4de compagnie, tot kapitein E. van der Veen ; tot lsten luitenant A. Juursema; tot 2den luitenant S. Beukema en far. van Ulst, sde compagnie, tot kapitein D. B. Piers Jzn.; tot lsten luitenant K. Veeze; tot 2don luitenant L. Rosema en A. de «fraat; 2de bataillon, staf. tot lsten luitenant-adjudant P C. Medema, tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het voormalig 2de bataillon : T . . , tot lsten luitenant-kwartiermeester J. van Julsingha; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. G. Havmga Jansomus, tot dus verre officier van gezondheid der 3de klasse bij het voormalig 2de bataillon ; . lste compagnie, tot kapitein H. Boer , tot_ dus verre lsten lmtenant bij de sde halve compagnie van het voormalig lste bataillon ;
tot lsten luitenant mr. P. J. van Swindören ; tot 2den luitenant K. Sierts ; 2de compagnie, tot kapitein H. Addinga, tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het voormalig 2de bataillon ; tot lsten luitenant P. B. Hopma; tot 2den luitenant J. Mulder en J. Bruins ; 3de compagnie, tot kapitein P. van Ham , dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 2de compagnie van het voormalig 2de bataillon ; tot lsten luitenant J. Tammens; tot 2den luitenant J. 11. Jeltus, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 2de compagnie van het voormalig 2de bataillon, en J. Feddema; 4do compagnie, tot kapitein L. Helprigs Dijkhuis, tot dus verre 2den luitenant; tot lsten luitenant A. Tebbens, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 3de compagnie van het voormalig 2de bataillon; tot 2den luitenant L. Kamer en H Dijk; 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant J. 11. Rutgers, tot dus verre lsten luitenant-adjudant; tot lsten luitenant-kwartiermeester J. W. Veen Valck , tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. R. Westerhof, tot dus verre officier van gezondheid der 2de klasse bij het voormalig 2de bataillon; lste compagnie, tot kapitein B. Bot, tot dus verre lsten luitenant bij de 4de compagnie van het voormalig 2de bataillon ; tot lsten luitenant E. D. Star-Lichtenvoort; tot 2den luitenant F. Swaagman en R. Willemsen; 2de compagnie, tot kapitein H. Wibbens; tot lsten luitenant M. van Zeeburg, tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compagnie van het voormalig 2de bataillon; tot 2don luitenant J. O. Elema en G. J. Woldring; 3de compagnie, tot kapitein L. L. van Clooster, tot dus verre kapitein ; tot lsten luitenant G. P. Danhof, tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compagnie van het voormalig 2de bataillon; tot 2den luitenant W. Schetsberg en J. W. Keizer; 4de compagnie, tot kapitein jhr. E. A. van Meukema ; tot lsten luitenant H. T. van der Molen ; tot 2den luitenant T. Wiersurn en G. Hulsewé; 4de bataillon , staf, tot lsten luitenant-adjudant mr. M. Rutgers van der Loeff; tot lsten luitenant-kwartiermeester J. Nieuwenhuis, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester bij het voormalig 3de bataillon; tot officier van gezondhoid der 2de klasse dr. S. Wijtema ; lste compagnie, tot kapitein N. Eissinga; tot lsten luitenant S. Doorbos ; tot 2den luitenant W. van Zalen, tot dus verre 2den luitenant bij de 3de compagnie van het voormalig 3de bataillon, en W. Berghuis; 2de compagnie, tot kapitein H. Heeres, tot dusverre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het voormalig 3de bataillon ; tot lsten luitenant G. Bottema, tot dus verre lsten luitenant bij de 2de compagnie van het voormalig 3de bataillon ; tot 2den luitenant W. G. Benthem Reddingius en K. Bouwkema; 3de compagnie, tot kapitein J. Bottema; tot lsten luitenant J. Swieringa; tot 2den luitenant M. W Post en E. Heeres; 4de compagnie . tot kapitein dr. L Trip , tot dus verre lsten luitenant; tot lsten luitenant H. Wiardi Smit, tot dus verre 2den luitenant bij de sde compagnie van het voormalig 3de bataillon; tot 2den luitenant J. Janssen en G. C. M. Rottinghuis ; sde compagnie, tot kapitein mr. H. A. Vinkers, tot dus verre kapitein; tot lsten luitenant 11. I. Vinekers, tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compagnie van het voormalig 3de bataillon; tot 2den luitenant mr. E. van Loon en mr. R. T. Mees ; sde bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant H. Übbens, tot dus verre lsten luitenant bij de 3de compagnie; tot lsten luitenant-kwartiermeester H. Koops , tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester ; tot officier van gezondheid der 2de klasse, dr. J. M. Busch Adriani, tot dus verre officier van gezondheid der 2de klasse van het voormalig 4de bataillon ; lste compagnie , tot kapitein J. Onnes ; tot lsten luitenant W. J. Mensinga; tot 2den luiienant S. Kuiper en J. Knotnerus; 2de compagnie, tot kapitein E. D. Eaman ; tot lsten luitenant S. Dallinga ; tot 2den luitenant W. ten Have, allen dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 4de compagnie van het voormalig 4de bataillon , en M. Kloosterboer; 3de compagnie , tot kapitein B. Roelofs ; tot lsten luitenant D. Kramer , tot dus vorre 2den luitenant bij de sde compagnie van het voormalig 4de bataillon ; tot 2den luitenant H. G. Nieborg en T. Barlagen ;
4de compagnie, tot kapitein mr. E. Tin ga , vroeger lsten luitenantadjudant bij het voormalig 4de bataillon ; tot lsten luitenant W. J. Waal ken s; tot 2den luitenant H. Mulder . en L. P. van Heiningen ; 6de bataillon. staf, tot lsten luitenant-adjudant U. H. Ringels van Arnhem; tot lsten luitenant-kwartiermeester W. Agterbos; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. J. Veenhoven; lste compagnie, tot kapitein J. R. van der Goot, tot dus verre 2den luitenant bij de 3de' compagnie van het voormalig 4de bataillon; tot lsten luitenant E. Maathuis; tot 2den luitenant C. Maathuis en C. Mulder; 2de compagnie, tot kapitein J. D. Hoen, tot dus verre lsten luitenant; tot lsten luitenant B. Meursing, tot dus verre 2den luitenant; tot 2den luitenant L. W. Wildervank, tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het voormalig 4de bataillon, en P. Zeper Jr., vroeger 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; 3de compagnie, tot kapitein mr. J. Geertsema Wijchgel; tot lsten luitenant H. J. de Weert: tot 2den luitenant J. P. van Leggelo , allen dezelfde betrekking bc* kleed hebbende bij de lste compagnie van het voormalig 4de bataillon, en S. Dallinga; 4de compagnie, tot kapitein mr. A. J. Thomassen a Thuessink van der Hoop, vroeger lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Groningen ; tot lsten luitenant A. Thesinga; tot 2den luitenant H. Schröder en H. Huisman; 7do bataillon, staf', tot lsten luitenant-adjudant H. E. Rookmaker; tot lsten luitenant-kwartiermeester P. Mulder; lste compagnie, tot kapitein J. E. Romer; tot lsten luitenant D. Schuurman; tot 2den luitenant B. Drent- en H. Kleve ; 2de compagnie, tot kapitein J. Goeman; tot lsten luitenant F. O. Tydens; tot 2den luitenant K. Rentema en K. R. Derksema; 3de compagnie, tot kapitein T. G. I. Wight, tot dus verre lsten luitenant; tot lsten luitenant A. Vriezo, tot dus verre 2den luitenant; tot 2den luitenant J. Buining, tot dus verre 2den luitenant bij de 3de compagnie van het voormalig Ode half-bataillon, on H. E. Everts; 4de compagnie, tot kapitein J A. van Bergen; tot lsten luitenant H. Siemens; tot 2den luitenant P. Hazelhof en K. Tammes. By Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 8, zijn benoemd: 1 . in het bestuur van het waterschap de Roijalen-polder (Noordbrabant) tot dijkgraaf D. J. Nelomans; tot leden A. G. van Gils, C. Hermus, J. Wz. en J. .Vijtvliet, en tot secretarispenningmeester P. L. do Jongh; 2°. in het bestuur van het waterschap van Mars en Wijth, onder Grave (Noordbrabant), tot dijkgraaf R. J. N. Walter, en totheemraad A. van den Biggelaar; 3°. tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict de Lijmers (Gelderland) H. Peters Jr.; 4°. tot lid van het dijksbestuur van de Zeven Grietenijen en Stad Sloten, contributie Zeedijken (Friesland), jhr. mr. J. H. F. K. van Swinderen ; s°. tot lid van het dijksbestuur van hot Oud Bildt (Friesland) B. W. Wassenaar; 6°. in het bestuur van het waterschap Van Kollumerland en Nieuw Kruisland (Friesland), tot dijkgraaf H. Eskes, en tot gedeputeerden H. Gorter, mr. J Witteveen en D. Feitsma; 7°. tot dijksgedeputeerden van het waterschap van der Vijfdeelen Zeedijken binnendijks (Friesland), mr. G. Schot, jhr. U. J. H. van Beyma thoe Kingma en A. Witholt. Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 9, is de bij besluit van 23 November 1868, nc. 7, onder anderen gedane benoeming van J. S. Roclfsema tot 2den luitenant bij de sde compagnie van het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Drenthe, op zijn verzoek ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 1, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid aan D. Dreessen, schippersknecht te Stokhem (België), verleend de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift, wegens het met levensgevaar redden van vijf' personen Op de rivier de Maas bij Obbicht, in den avond van den sden Januarij jl. Bij Koninklijk besluit van den 22ston dezer, n°. 2, zijn bij de dienstdoende schutterij te Hoorn benoemd: tot lsten luitenant J. J. Aghina, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Kroon Dz., thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n. 3, zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Doesborgh, tot 2den luitenant a la suite G. E. van Barneveld, thans schutter: bij die te Zutphen, tot 2den luitenant H. Danièls, thans schutter; bij die te 's Gravenhage, tot lsten luitenant jhr. mr. A. van der Goes , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. C. van der Müelen, thans schutter: bij die te Rotterdam, tot ufficier van gezondheid der 3de klasse K. F. Broman. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Februarij jl., n°. 13, is aan mr. S. P. J. Kros, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Helder. Bij. Zijner Majesteits besluit van den 21 sten Februarij jl., nc. 14, is aan mr. H. J. de Carpentier , op zijn daartoe gedaan verzoek , een eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Hindelopen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Februarij jl., n°. 15, is aan mr. J. J. do Berset, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 April a. s., een oervol ontslag verleend als substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Februarij jl., n°. 16; is, met ingang van 1 April a. s , benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. J. H. Sluitor, rh_ns substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem.
---

