NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Februarij 1869.
Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan A. Conïncx en aan F. A. Gerdessen ,op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein, den eerste bij de 1 ste compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling, en laatstgenoemde bij de 3de compagnie van het sde half-bataillon der voormalige 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; 2°. mede eervol ontslag te verloenen aan mr. J. A. M. W. Verheijen van Estvelt, als auditeur bij den schuttersraad van het sde half-bataillon der voormalige 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant ; 3°. aan de nagemelde officieren bij do voormalige corpsen rustende schutterij in de "provincie Noordbrabant mede eervol ontslag te verleenen , te weten: 2de afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, aan mr. J. Buysen, als 2den luitenant; .... 3de bataillon, 4de compagnie, aan J. Blommerde, als kapitein, en G. R. van der Wiel, als 2den luitenant; 3de afdeeling, 2de compagnie, aan J. A. Kessels, als_2den luitenant; 4°. bij do op te rigten corpsen rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen: lste bataillon, 4de compagnie, tot kapitein B. tr. J. A van Kessel; tot lsten luitenant N. A. Geldens, tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie; . tot 2den luitenant W. Janssen en L. J. Elgers , beiden tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compagnie van het 3de bataillon der voormalige lste afdeeling; . 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-kwartiermeester J. H. A. von Schmidt auf Altenstadt, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester bij het 3de bataillon der voormalige 3de afdeeling; tot officier van gezondheid 2de klasse G. .1. Oiesen; _ tot auditeur bij den schuttersraad mr. G. J.J de Chaufepie, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij het 3de bataillon der voormalige 3de afdeeling; , . . „ T T 1 , 6de bataillon, lste compagnie, tot kapitein IJ. Boelaars; tot lsten luitenant H. Voorpoel, beiden dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 2de compagnie; . tot 2den luitenant H. Princée, tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het lste bataillon der voormalige 3de afdeeling, en L. F. Fret; 3de compagnie, tot kapitein J. Schoenmakers Meijer; tot lsten luitenant A. van Sas; tot 2den luitenant H. Willekens en W. Evers, allen dezelfde betrekking bekleed hebbende, eerstgenoemde bij de 3de compagnie de overigen bij de 4de compagnie van het lste bataillon der voormalige 3d4dfdcompfg:nie, tot kapitein P. Louwers dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 4de compagnie van het 2de bataillon der voormalige 3de afdeeling; tot lsten luitenant C A. Rijken; . . , tot2don luitenant J. A. Verhoeven, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 4do compagnie van het 2de bataillon der vooimal.ge 3de afdeeling, en J. C. M. G. Hirzel van Kernten; wiffl„ 9de bataillon, lste compagnie, tot kapitein W. J. de Hoog deze de betrekking bekleed hebbende bij de sde compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling; tot lsten luitenant J. van dor Meer; ' tot 2den luitenant J. C. Koene, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de sde compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de atdeeling, en A. Dubbeldam; 2de compagnie, tot kapitein G, van der Beek, tot dus verre lsten luitenant bij °de 3de compagnie van het 4de bataillon der voormalige lste afdeeling; tot lsten luitenant C. Sterk; tot 2den luitenant P. van der Beek en P de Jongh de Leeuw; 3de compagnie, tot kapitein C. T. van Gooi tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het 2de bataillon der voormalige 2de afdeeling; tot lsten luitenant C. H de Bruyn; , tot 2den luitenant W. vanSon, dezelfde betrokking bekleed hebbende bij de 2de afdeeling, en C. Schenkels; ..__.-„, ' . . 10de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein GW. Metsers tot dus verre lsten luitenant bij de lste compagnie van het 2de bataillon der Voormalige 2de afdeeling; tot lsten luitenant dr. H. F. Crillaerts; tot 2den luitenant C. L. P. van der Borch van Verwolde en B. L.Loeff; ~4de compagnie, tot kapitein N. C. Buys , tot dus verre lsten luitenant b'j de 6de compagnie;
tot lsten luitenant G. Hoppenbrouwers, tot dus verre lsten luitenant bij de sde compagnie; tot 2den luitenant Ë. F. D. van Mens, tot dus verre 2den luitenant bij de 6de compagnie van hot 2de bataillon der voormalige 2de afdeeling; sde compagnie, tot lsten luitenant A. van der Maado : tot 2den luitenant B. van Gils, beiden dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 3de compagnie van het 2de bataillon der voormalige 2de afdeeling, en J. Baptist Dielis; 11de bataillon, 2do compagnie, tot kapitein J. F. Franken; tot lsten luitenant A. J. Blankers; tot 2den luitenant J. J. Horsten en H. Mulders. Bij Koninklijk besluit dd. 23 dezer, nc. 19, is aan N. Jongblet, zich noemende Jongbloed , te Groenlo, en W van Oosten te Voorschoten, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit dd. 23 dezer , n°. 22 , zijn bij de dienstdoende schutterij te Veendam benoemd : tot majoor commandant F. Wilkens : tot lsten luitenant-kwartiermeester F. R. van Till; tot kapitein J. J. Duintjer : tot lsten luitenant dr. F. N. Obbes en R. Bosscher ; tot 2don luitenant H. J. Botjes, 11. B. Masker, T. van Linge en J. E. Duintjer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2lsten dezer, n°. 23, wordt de luitenant ter zee der lste klasse jhr. W. F. van Spengler, met den laatsten April aanstaande, eervol ontheven van de betrekking van inspecteur over het loodswezen enz. te Brouwershaven. De genoemde betrekking wordt met den lsten Mei daaraanvolgende opgedragen aan den luitenant ter zee der lste klasse P. Roodzant, inspecteur over het loodswezen enz. te Hellevoetsluis, die alsdan met de beide betrekkingen zal zijn belast. Tevens worden bij gemeld besluit met den lsten Mei aanstaande denavolgende commissarissen der loodsen in hunne betrekkingen overge-_ plaatst, als: naar Brouwershaven de heer 11. N. Hissïng, thans te Hellevoetsluis :. naar Amsterdam de heer J. J. den Herder, thans te Brouwershaven ~ naar Hellevoetsluis de heor E. Verschoor, thans te Rotterdam; en naar Rotterdam de heer L. van Kesteren, thans te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij jl. , n°. 16 , is het ontvangkantoor voor de directe belastingen en accijnsen te Oldemarkt vereenigd met dat voor dezelfde middelen te Steenwijk c. a.. onder voortdurend beheer op don voet van één kantoor , van den tegenwoordigen titularis, den hoer G. R A. J. van Hasselt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Telegraaf kantoren zijn geopend te Bremerhaven, Burgstüdt, Markisoh- Friedland, Marienherg, Pillkallen, Reichenstein en Schandau in Pruissen; te Altdorf, Blieskastel, Dahn, Eggenfefden, Ensheim, Feucht, Göllheim, Griinstadt, Kirchheimbollanden, Kusel, Marktheidenfeld, Mussbach, Neumarkt i/d Oberpfalz, Oberferrieden, P[arrkirchén, Rothenfels, Ilotthalmünster, Schillingsfürst, Schongau, Steinach, Wachenheim en Waldfischbach in Beijeren ;te Eschenau, Jagstzell, Schoemberg en Wekingen in Wurttemberg; te Stetten in Baden; te Burst, Fexhe-le-Haut-Clocher en Nederzwalm in België; te Amilly, Anickes, Aspet, Balleroy, Bellicourt, Blanzac, Bretteville, Callfan, Caamont,'la Cavalerie, Chdteau-Porden, la Chevrollière, Conliege, Encausse, St. Estepke, St. J ean-de-Bruel, Lamastre, Lezay, Mcnigoute, Milly. Mimizan, Montauroux, Mouthiers (Doubs), Nant, Nogaro, Raddon, Roujan, Ribecourt, Samatan, Sospel, Sidppes, Thiron, Tkoues, Vailly, Villandraut en Voultegon in Frankrijk; te Boghari in Algerie; te Aarberg, Biasca, Davos-D'órfli, Engi, Grandson, Maienfeld, Melano, Stem en Weggis in Zwitserland; te Atri en Ruvo in Italië; te Bakhmout, Georgiewsk (Caucasus), Jalta, Kremenetz, Nowokhopersk, Perejaslaw, Perekop, Schemakha (Caucasus), Sretensk (Siberië) en Tobolsk (Siberië) in Rusland. Spoor wegdiensttelegraaf kan toren zijn geopend te Alsheim , Babenhausen, Biscbofsheim, Bodenheim, Budenheim, Dieburg, Eppelshoim, Nieder-Flörsheim , Gau-Algesheim, Gross-Gerau , Gernrode, Gundersheim, Guntersblum, Gustavsburg, Heidesheim. Ingelheim, Jucha, Kolsterbach, Leinefelde, Messel, Monbach, Monsheim , Nauheim (Hessen), Niederrad , Oppenheim , Osthofen , Pfeddersheim , Raunheim , Rüsselsheïm , Schwanheim, Sollstedt, Styrlack, Weiterstadt, Widminnen, Woinowitz en Wolkramshausen in Pruissen; te Aimargues, Azondange, Benet, Brueil- Barret, Coulon, Coulonges, Courlay, St. Laurs, Maulevrier, Nueil-les- Aubiers , St. Pompain , Puy-de-Serre en Verneuil (Nièvre) in Frankrijk ; te Spirito-di-Puglia en Venaria-Reale in Italië.
Opgeheven zijn de kantoren te Kloin-Stanisch in Pruissen; te Aquarossa, Dongio en Malvaglia in Zwitserland. 'sGravenhage, den 20sten Februarij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith, l. S.-G. Do Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij \&Gb (Staatsblad n°.bs), maakt bekend, dat in den loop der maand April e. k. voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4 , 5 , 8 en 9 dier wet, ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16 , of' van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker; zullende de dagen , waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen , nader worden aangewezen. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór den loden Maart e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen den hoogleeraar W. F. R Suringar te Leiden, voor het geneeskundig examen den hoogleeraar G. J. Loncq te Utrecht, voor het examen van hulp-apotheker of apotheker den hoogjeejaar P. J. van Kerckhoff te Utrecht. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen_ hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 62° en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). De handteekeningen van de genees-, heelen verloskundigen , welke de bedoelde verklaringen afgeven , behooren te zijn gelegaliseerd door het hoofd der gemeenten waar zij gevestigd zijn. Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren'als hulp-apotheker binnen het koningrijk zijn werkzaam geweest. Aan hen die tot het natuurkundig, en aan hen die tot_ het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, wordt, ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 (Staatsblad n°. 12), de vrijheid gegeven het examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der Commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te lewen. Zij, die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór den loden Maart e. k. kennis te geven aan den voorzitter der Commissie, belast .met het afnemen der oxamens, zullende de Commissio niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij , die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsing verlangen, behoeven de verklaring, bedoeld in art. 5 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dat dj gedurende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben en het bewijs , dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundi»e hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszitting der commissie. 'sGravenhage, den Gden Februarij 1869. De Minister voornoemd, Fock. DERDE VERSLAG aan Zijne Excellentie den Minister van-Binnenlandsche Zaken, van de Commissie in 1868 belast met liet afnemen der examens van hulpapotheker en apotheker, volgens artt. 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n. 59.) Da commissie in 1868 belast met het afnemen der examens van apothekers en hulpapothekers , volgons artt. 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59), heeft de eer aan Uwe Excellentie, als vervolg op hare beide verslagen van 5 Junij en 10 October 1868 , aan te bieden het verslag van hare werkzaamheden , gedurende de maand December 1868 , betreffende het examen van apothekers. De zamenstelling der commissie heeft geen verandering ondergaan. Het plaatsvervangend lid dr. J. E. de Vrij is ook thans opgetreden in de plaats van het lid F. J. Swartwout, door wien was kennis gegeven, dat ambtsbezigheden hem wederom verhinderden de zittingen der commissie bij te wonen , zoodat de commissie ook thans bestond uit de heeren : dr. A. 11. van der Boon Mesch, C. H. van Ankurn , dr. J. E. de Vrij , dr. D. J. Coster en dr. C. J. E. Brutel de la Rivière. Tot het afleggen van het examen , ter verkrijging van de acte van bevoegdheid als apotheker, hadden zich drie candidaten aangemeld In eene voorloopige vergadering der commissie, gehouden to Leiden op 13 December, werden de voorstellen der sub-commissie, bestaande uit de heeren : dr. A. H. van der Boon Mesch , C. H. van Ankurn en dr. J. E. de Vrij , die belast was met de voorloopige regeling van het practisch examen en met het toezigt op dat examen , in overweging genomen en , onder anderen , vastgesteld : a. dat de candidaten den volgenden dag ton negen uur een aanvang zouden maken met de practische werkzaamheden ; b. dat telkens door het lot zoude worden beslist, welke praeparaten of' onderzoekingen ieder hunner zouden ten deel vallen \ e. dat zooveel mogelijk ook de avonden voor den arbeid zouden worden gebruikt; en d. dat de orde, waarin het practisch examen zou plaats hebben , zou zijn als volgt: I. het bereiden van chemische en zoogenaamde Galenischo praoparaten; 11. het bepalen van de hoeveelheid werkzame bestanddeelen in geneesmiddelen ; 111. het onderzoeken van een opzettelijk verontreinigd of vervalscht geneesmiddel (praeparaat) , volgens den gang der qualitatieve analyse ; IV. het opsporen van vergiften in spijzen of dergelijke mengsels ; V. het onderscheiden van vergiften : VI. het bereiden en tot geneeskundig doel afleveren van geneesmiddelen. Ten slotte zou aan iederen candidaat een vraag over quantative analyse ter schriftelijke beantwoording worden voorgelegd.
Nadat do concepten der sub-commissie voor de vijf eerste rubriek?11 in de vergadering waren beoordeeld , werd voor I het volgende drietal lijsten van praeparaten vastgesteld: A. Ammonia liquida , Acidum phosphoricum , Nitras bismuthicus basicus , Cinchoninum, Aether , Extracturn Filicis Maris aethereum , Emplastrum oxydi plumbici semi-vitrei, Pulvis aerophorus B. Acidum hydrochloricum , Oxydum zincicum , Chloretum hydrargyrosum, Morphinum , Sapo medicatus, Extracturn seminum santonici aethereum , Emplastrum hydrargyricum , Oleum crotonis Tiglii. C. Aqua chlorata, Oxysulphuretum stibicum , Chloretum hydrargyricum et amididum hydrargyricum , Strychninum , Acetas aethylicus, Extracturn corticis Peruviani frigide paratum , Emplastrum aromaticum , Gelatina Lichenis Islandici. Voor II werd bepaald, dat twee der candidaten het gehalte van morphinum zouden bepalen in opium en een ander de gezamenlijke alkaloïden in kinabast, en allen , volgens de titreermethode , het gehalte aan cyanwaterstofzuur in normale en verdunde Aqua Laurocerasi. Voor 111 zouden dienen de volgende verontreinigde praeparaten : A. Nitras bismuthicus basicus, vermengd met arsenigzuur, lood-oxyde, ijzer-oxyde en phosphorzuren kalk. B. Sulphas zincicus , vermengd met salpeterzuur, cadmium-oxydo en de sulphaten van koper-oxyde , ijzer-oxydule , magnesia en van natron. C. Chloreti fërrici solutio , vermengd met do splphaten van ijzer-oxydule, zink-oxyde, koperoxyde, en van kali en chloorcalcium. Voor IV zou aan ieder der candidaten worden ter hand gesteld eene hoeveelheid spijzen , bevattende : a. arsenigzuur ;b. kwikchloride ;c. loodwit. Voor V zou aan iederen candidaat worden overhandigd één vergiftig alkaloïd, onvermengd en tot een poeder fijn gewreven, en wel: a. morphinum: b. strychninum; c. brucinum. Op den bepaalden tijd werd met de praktische werkzaamheden in het laboratorium der hoogeschool een aanvang gemaakt. Dit gedeelte van het examen, dat 's morgens ten negen ure begon en met eene korte pauze eiken dag tot vier uur 's namiddags werd voortgezet, en op een paar dagen na, ook 's avonds van zes tot negen ure plaats had, duurde tien werkdagen. Het dagregister van den arbeid der candidaten werd telkens door de candidaten zelve bijgeschreven en onderteekend en ook door de leden der sub-commissie, die al dien tijd tegenwoordig waren en naauwkeurig toezigt hielden op het werk der candidaten, met hunne naamteekoning voorzien. Uit de door de sub-commissien daaromtrent ingediende verslagen is gebleken : ad I, dat de chemische en zoogenoemde Galenische praeparaten door twee der candidaten over het geheel goed en met oordeel werden bereid , doch dat dit bij den derden candidaat , bij een paar praeparaten , minder voldoende was geweest; ad 11, dat de bepaling van hot morphinum in opium door een der candidaten mot veel tact en volgons een eenvoudige methode was ten uitvoer gebragt; terwijl een ander candidaat in hetzelfde onderzoek, in de keus der methode minder gelukkig, de eischen der sub-commissie, in de wijze waarop hij dat onderzoek uitvoerde , minder had bevredigd; dat tot de bepaling van de gezamenlijke alkaloïden in kinabast door den candidaat, wien dit onderzoek was ten deel gevallen , eene der beste methoden van onderzoek was gekozen , doch dat hij in de uitvoering daarvan minder gelukkig was geslaagd; dat de candidaten allen goed geslaafd waren in het bepalen van cyanwaterstofzuur in Aqua Laurocerasi , volgens de titreermethode; ofschoon de wijzo waarop dit onderzoek werd verrigt, eem verschil in geschiktheid voor dergelijken arbeid bij de drie candidaten duidelijk had doen uitkomen : ad 111, dat het onderzoek van een opzettelijk verontreinigd geneesmiddel, volgens den gang der qualitative analyse, door twee candidaten , hoewel niet onberispelijk , vrij goed was verrigt , doch dat de derde, ofschoon ook hij al de inmengselen gevonden had, daarin minder had voldaan , zoo als ook bleek uit het door hem gegeven verslag: ad IV, dat de opsporing van vergiften in spijzen, door alle candidaten met voldoenden uitslag werd bekroond ; ad V, dat do candidaten allen goed slaagden in de herkenning van het vergiftig alkaloïd, dat hun was ter hand gesteld; ad VI, dat het onderzoek naar de kennis en geschiktheid der candidaten tot het bereiden en tot geneeskundig doel afleveren van geneesmiddelen, door gebrek aan tijd eenigermate beperkt is geworden; dat het der sub-commissie echter , uit hetgeen gevraagd en verrigt IS op dit terrein, gebleken is, dat de candidaten allen , meer of minder. niet zeer hadden behartigd de rationele recepteerkunst en weinig be-
kend waren met de maxima van de doses der sterk werkende geneesmiddelen. Op het advies der sub-commissie werd besloten alle drie candidaten toe te laten tot het openbaar examen, dat door Uwe Excellentie ,in overleg met de commissie, bij aankondiging in de Staats-courant, was vastgesteld op 28 December 1868 , 's morgens ten tien ure. Daar de voorzitter, dr. A. H. van der Boon Mesch, door ongesteldheid verhinderd was dit gedeelte van het examen, dat den 29sten December , 's namiddags ten vier ure was afgeloopen , bij te wonen , werd het voorzitterschap waargenomen door den onder-voorzitter C. H. van Ankurn. Nadat door het lot de volgorde was aangewezen , waarin de candidaten het openbaar examen zouden afleggen en bepaald was, dat het examen bij elk der candidaten door een behoorlijke rust van minstens twee uren zoude worden afgewisseld , werd aan twee hunner en later ook aan den derden candidaat, ter schriftelijke beantwoording voorgelegd de vraag : Beschrijf n nauwkeurig den gang van het onderzoek . dien men heeft te volgen ,om arsenik quantitatief te bepalen in spijzen, contenta der maao- of in dergelijke stoffen , on herleid do resultaten tot arsenigzuur. By het examen in de kennis der geneeskrachtige planten (a) werden alleen die gewassen behandeld, welke in de Pharmacopoea Neerlandica vermeld zijn. Van de candidaten werd gevorderd eene duidelijke beschrijving van de kenmerken van eenige planten-f'amilion en van verschillende "geneeskrachtige planten, zonder daarbij eenige plant of afbeelding voor zich te hebben. Daarna werden hun , ter herkenning een aantal planten in gedroogden toestand en bovendien de afbeelding van vele anderen voorgelegd. De tijd van het jaar immers maakte niet doenlijk planten in levenden toestand ter herkenning voor te len-n-en. Inzonderheid werd hierbij gevraagd naar de ondersoheidingskenmTrken van gewassen , die bij de inzameling met elkander kunnen verwisseld worden. De uitslag van dit gedeelte van hot examen was bij elk der drie candidaten vrij voldoende. _ Vervolgens werd overgegaan tot het examen m artsenij kennis (b). Dit woord werd geïnterpreteerd als artsenijwaren-kennis of pkarmakognosie, en mitsdien bepaalde zich ook het onderzoek tot de in de Pharmacopoea Neerlandica opgenomen ruwe artsenijstoflfen. De meesten daarvan werden aan de canditaten ter herkenning voorgelegd; van verschillende dier stoffen waren onderscheidene handelssoorten aanwezig. Hierbij werd gevraagd naar de afstamming, het vaderland , de eigenaardigheden van bouw en scheikundige zamenstelhng , de aanwending tot officinele bereidingen en de mogelijke verwisselingen. Een mengsel van verschillende kruiden, zooals zij in apotheken plegen voorhanden te ziin werd aan de candidaten ter herkenning voorgelegd en eindelijk werd door een hun opgedragen onderzoek van een poedervorm.ge, ODzetteliik vervalsehte stof, hunne geschiktheid voor mikroskopische waarnemingen getoetst. Alledrie candidaten gaven blijken met ijver en oordeel ook de artsenijwaren-kennis te hebben bestudeerd Het examen wat aangaat de artsenij-bereidkunde en scheikundige analyse liep over de chemische en zoogenoemde Galenische praeparaten, hunne bereiding, de kenmerken hunner zuiverheid en over do bepaling van hun gehalte ; waarbij do Pharmacopoea Neerlandica voornamelijk diende als uitgangspunt; over den gang der quahtative analyse; over de quantitative bepaling van sommige stoffen ; en over de onderscheiding en opsporing van vergiften , waarbij door de examinatoren inzonderheid gelet werd op do schriftelijke antwoorden, die de candidaten "leven hadden op de hun voorgelegde vraag, en op do verslagen , die Sf hadden opgemaakt van hunne scheikundige onderzoekingen. Mp+ den uitshy van het examen in de artsenij-bereidkunde kan do commissie gènoejn nemen, hoewel zij over hot geheel duidelijker Ligt zou hebben gewenscht in sommige meer speciale punten en in het "algemeen meer bedrevenheid en bekwaamheid in kritische beoordeel in? van de voorschriften der Pharmacopoea Neerlandica. Het examen in de scheikundige analyse ook met het oog op het schrrfteliik werk der candidaten, het bij één_ hunner nog al iets te wenschen over terwijl een ander, 'overigens vrij goed geoefend in de praktijk en theorie van de chemische analyse, tot bevreemding der commissie, weini" bleek bekend te zijn met de analyse in hare toepassing op onderzoek van drinkwater, urine en melk, welke voorwerpen den apotheker toch zoo dikwijls tot onderzoek worden aangeboden. _ _ Hoewel blijkens het voorafgaande , het oordeel van de commissie over elk der drie candidaten niet even gunstig kon zijn , heeft zij geo i „,.nl,„Kl to hebben, om een hunner af te wijzen, en is meend geene te neD mededeelen, dat zij het haar aangenaam aanU* yan Middelbur!,. C.H.N. Smits hun. en weimet van Deventer en W. J. H. 11. van veersseu Vet ' bevoegdheid als apotheker heeft uitgereikt, nada*y in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed Jadden afgelegd De commissie is hiermede aan het einde gekomen van do haai oPoe oP de ondervinding door haar opgedaan, acht de_ commissfe S vefpHgt den wensch uit te spreken , dat de hulp-apothekers Ten practch'n a°rbeid in apotheken toch niet verzuimen ter wille van "TverooSofrS'nogde vrijheid aan Uwe Excellentie in overweging te geven, ook dit verslag openbaar te willen maken. Leiden , 13 Februarij 1869. De commissie voornoemd , A. H. van der Boon Mesch. Voorzitter. C. J. E. BIIUTEL DE LA. RIVIÈRE , . Secretaris.
---

