NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Februarij 1869.
(Staatsblad n°. 23.) BESLUIT van den Uden Januarij 1869, houdende rangschikking van de leden der Commissie van Administratie over de gevangenis te Montfoort in de tweede klasse van het tarief voor reis- en verblijfkosten , vastgesteld bij Koninklijk besluit van den loden December 1849 (Staatsblad n°. 62). Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden dezer, 4de afdeeling, n°. 181; Den Raad van State gehoord (advies van den 2den Februarij 1869, n°. 17); Gelet op het eerste lid van art. 5 van Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n». 62); Hebben goedgevonden en verstaan: De leden der Commissie van Administratie over de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes te Montfoort, wier woonplaats op een' verderen afstand dan van een uur van de gevangenis gelegen is, genieten vergoeding voor reis- en verblijfkosten volgens de tweede klasse van het tarief', vastgesteld bij Ons besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62), wanneer zij zich ter bijwoning van bijeenkomsten der commissie of van sub-commissien uit deze, ofwel als maand-commissaris naar het gesticht moeten begeven, en zulks te rekenen van den eersten Januarij 1869. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit, dat in afschrift wordt medegedeeld aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer, en dat in het Staatsblad wordt geplaatst. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie , VAN LILAAR. Uitgegeven den twintigsten Februarij 1869. De Minister van Justitie, VAN Lilaar. Bij besluit van den 24steu dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan J. A. van Buma, als lsten luitenant bij do 3de compagnie van het voormalig lste bataillon rustende schutterij in de provincie Utrecht, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; en aan E. H. Scheidius, als lsten luitenant bij de 2de compagnie van het Bste'bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel: 2°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen mede eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Overijssel, voormalig 3de bataillon , aan A. i . graaf van Rechtoren Limpurg, als kapitein; en aan H. J. Plaggemars, als 2den luitenant; in de provincie Drenthe, voormalig 2de bataillon, aan J. C. Rahder, als 2den luitenant-kwartiermeester; 3°. bij do rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Zeeland, lste bataillon , tot 2den luitenant mr, A. E. Dronkers; % . . in de provincie Overijssel, sde bataillon, lste compagnie, tot kapitein mr. R. E. Hattink; tot lsten luitenant J. W. Putman Cramer; tot Uden luitenant M. A. Jentink en A. J. Leestemaker; 2de compagnie, tot kapitein B. Gorter; tot lsten luitenant J. G. Geerling; tot 2den luitenant H. Meijer GHz. en A. C. Hoogendijk. Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 2 , is tot rectormagnificus aan de hoogeschool te Utrecht voor het akademiejaar 1569/1870 benoemd de hoogleeraar B. J. Lintelo baron de Geer van Jutphaas. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, n°. 8 , is, met ingang van den lsten Maart aanstaande, de adelborst der lste klasse L. P.°D. Op ten Noort bevorderd tot luitenant der zee der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Februarij jl., n°. 15, is aan den heer E. Jacobson, laatstelijk consul van Italië te Samarang, thans tijdelijk in Europa aanwezig, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië, hem* geschonken door Z. M. den Koning van Italië.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Noord-Duitsche Bondsraad heeft den 22sten dezer eene zittinggehouden , waarin van wege het bondspraesidium onderscheiden voordragten werden ingediend. Daaronder was een ontwerp van kieswet voor den Noord-Duitschen Bond , ter vervanging van de dus ver geldende voorloopige verordening op de verkiezingen. De meeste bepalingen dor voorloopige verordening zijn in dit ontwerp overgenomen , hetwolk slechts één nieuw voorschrift bevat, namelijk dat militaiien , zoo lang zij in active dienst zijn , geen stomregt uitoefenen. Volgens de toelichting is deze bepaling » noodig geoordeeld ten einde het leger aan den invloed deipartij twisten to onttrekken." Voorts is bij den bondsraad eene voordragt ingediend . strekkende om de uitgaven voor het Pruissische ministerie van buitenlandsche zaken voor het vervolg over te brengen naar de bondgenootschappelijke begrooting In de toelichting van deze voordragt wordt gewezen op de volkenregtelijke persoonlijkheid, welke de Noord-Duitsche Bond door bonoeming van gezanten bij vreemde hoven en door het sluiten van internationale verdragen verkregen heeft, en wier beteekenis in klimmende mate toeneemt. Uit dien hoofde acht het, praesidium het noodig dat de politieke aangelegenheden van den Bond niet langer door een ministerie van eenen bondsstaat, maar door eene bondgenootschappelijke autoriteit bezorgd worden, hetgeen trouwens ook door den Rijksdag bij herhaling wenschelijk verklaard is. Uitdrukkelijk wordt gezegd dat door deze voordragt het regt der afzonderlijke bondsregeringen tot benoeming vau eigen gezanten geenszins verkort kan worden. Zij stelt de uitgaven door den Bond voor buitenlandsche aangelegenheden te doen op 862,730 rijksdaalders, met_ welk bedrag de Pruissische staatsbegrooting ontlast zal worden; en zij bepaalt dat van wege den Noord-Duitschen Bond gezantschappen worden gevestigd te Athene, Buenos Ayres, Brussel, Karlsruhe, Konstantinopel, Kopenhagen, Darmstadt, Florence, 's Gravenhage, Lissabon, Madrid, Parys, Peking, Petersburg, Rio Janeiro, Rome, Zwitserland, Stockholm, Stnttgart, Washington'en Weenen. — Eergisteren is van Bremen uitgeloopen de stoomboot Bienenkorb, met bestemming om eerst bij Jan-Mayens-eiland de robbenvangst uit te oefenen , en vervolgens in Junij of het begin van Julij eene ont-
dekkingsreis langs de oostkust van Groenland naar den Noordpool te ondernemen. Aan boord van dat vaartuig bevindt zich de natuurkundige dr. F. .1. Dorst uit Jiilich. Deze expeditie wordt geheel bekostigd door eenen reeder te Bremerhafen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN,
Brengt ter kennis van de belanghebbenden. 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek , ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gl. 's jaars en kan tot 800 gl. 's jaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd, moet men zich uiterlijk den 26sten Maart 1869 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf vaü naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander, en geboren in een der jaren 1839 tot 1853 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1869 afgegeven door of' van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4. Het vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 7den April 1869. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegeven onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdelijken inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; c. de Fransche taal; de adspiranten moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunhen uitdrukken, en een opstel uit het Nederlandsch in die taal kunnen overbrengen, zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende taalregelen; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone on tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith, l. S.-G.
---

