VERTALING.
Het Nederlandsche Gouvernement verklaart bij monde van den ondergeteekende, Minister van Buitenlandsche Zaken, dat: I°. ten gevolge van de toetreding van het Gouvernement van Zijne Keizerlijke en Koninklijke Apostolische Majesteit tot het bepaalde m art. 21, 11, 2, van het postverdrag tusschen de Nederlanden en don Noord-Duitschen Bond, van den lsten September 1868, waarbij het door de Nederlandsche postadministratie verschuldigde transitregt \ ooihet vervoer der geslotene brievenmalen, bevattende de correspondentien tusschen het Koningrijk der Nederlanden en de Nederlandsche bezittingen in Oost-Indie, over den door het Oostenrijk-Hongaarsche grondgebied en dat van den Noord-Duitschen Bond to doorloopen afstand van Emmerik naar Triest en omgekeerd, is vastgesteld op twee zilvergros per 30 wi-njes (netto) voor brieven en op een vierde zilvergros per 40 wigtjes (netto) voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren; 2° krachtens de toestemming van hetzelfde Gouvernement van Zijne Keizerlijke en Koninklijke Apostolische Majesteit de bovengemelde geslotene brievenmalen te zullen doen overbrengen over den afstand van Triest naar Alexandrie en omgekeerd, door middel van de stoombooten der Maatschappij van den Oostenrijkscben Lloyd, tegen betaling dooide Nederlandsche postadministratie van eene som van tien kreuzer, Oostenrijksche munt, (twee zilvergros) per 30 wigtjes (netto) voor brieven en van een en een vierde kreuzer (een vierde zilvergros) per 40 wigtjes (netto) voor de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren. De tegenwoordige bepalingen treden in werking met den lsten October 1868. 'sGravenhage, den 20sten Januarij 1869. (Get.) ROEST VAN LIMBURG.
Le Gouvernement de Sa Majesté Imperiale et Royale Apostolique Uéclare par I'organe du soussigne, Ministre des Affaires Etrangères: I°. d'adhe'rer aux dispositions convenues dans I'article 21, 11, 2, de la convention de poste entre les Pays-Bas et la Confe'deration de l'Allemagne du Nord, du ler Septembre 1868, par lesquelles Ie droit de transit a, payer par I'administration des postes des Pays-Bas pour le transport des depêches closes, ren formant les correspondances entre le Royaume des Pays-Bas et les établissements Neerlandais aux Indes Orientales sur la distance des territoires de I'Empire Austro-Hongrois et do la Confédération de l'Allemagne du Nord a parcourir depuis Emmerich jusqu'a Trieste et vice-versa, a éte' fixé a deux gros dargent par poids net de 30 grammes pour les lettres, et a vn quart dun gros dargent par poids net de 40 grammes peur les imprimés et pour les e'chantillons de marchandises; _ 2°. de faire expe'dier et transporter les dites dépêches closes sur la distance de Trieste a Alexandrie et vice-versa par l'intermédiaire des bateaux a vapeur de la Société du Lloyd Autrichien , moyennantun prix a payer par I'administration des postes des Pays-Bas do dix kreuzer, monnaie Autnchienne, (deux gros dargent) par poids net de 30 grammes pour les lettres, et dun kreuzer et vn quart (vn quart dun gros dargent) par poids net de 40 grammes pour les imprimés et pour les échantillons de marchandises. Les présentes stipulations sont mïses a exécution a dater du ler Octobre 1868. Vienne, le 27 Décembre 1868. Le Chancelier de I'Empire, Ministre de la Maison Impériale et des Affaires Etrangères, (Signé) von beust. Le Gouvernement des Pays-Bas déclare par I'organe du soussigne Ministre des Affaires Etrangères, que: I°. par suite de I'adhésion du Gouvernement de Sa Majesté Impériale et Royale Apostolique aux dispositions convenues dans I'article 21 , 11, 2, de la convention de poste entre les Pays-Bas et la Confédération' de l'Allemagne du Nord, du 1 Septembre 1868, par lesquelles le droit de transit a payer par I'administration des postes des Pays-Bas pour le transport des dépêches closes , renfermant les correspondances entre le Royaume des Pays-Bas et les établissements Neerlandais aux Indes Orientales sur la distance des territoires de I'Empire Austro-Hongrois et de la Confédération de l'Allemagne du Nord a parcourir depuis Emmerich jusqu'a Trieste et vice-versa, a été fixé a deux gros dargent par poids net de 30 grammes pour les lettres et a vn quart dun gros d argent par poids net de 40 grammes pour les imprimés et pour les échantillons de marchandises. 2°-, .en vertu du consentement du même Gouvernement de Sa Majesté Imperiale et Royale Apostolique de faire expédier et transporter les dites dépêches closes sur la distance de Trieste a Alexandrie et vice-versa par 1 intermediaire des bateaux a vapeur de la Société du Lloyd Autrichien moyennant vn prix a payer par I'administration des postes des Pays-Bas de dix kreuzer, monnaie Autrichienne, (deux gros dargent) par poids net de 30 grammes pour les lettres et dun kreuzer et vn quart (vn quart dun gros dargent) par poids net de 40 grammes pour les imprimés et pour les échantillons de marchandises. Les présentes stipulations sont mises a exécution a dater du ler Octobre 1868. La Haye, le 20 Janvier 1869. (Signé) roest van limburg.
Gelet op Ons besluit van den lsten October 1868 (Staatsblad n°. 136), houdende bepaling der plaatsing in het Staatsblad van het bovenvermeld postverdrag tusschen de Nederlanden en den Noord-Duitschen Bond; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den lsten Februarij 1869, n°. 645; Hebben goedgevonden en verstaan de voorschreven verklaringen , benevens de vertaling daarvan, bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering deibepalingen in gezegde verklaringen omschreven. 'sGravenhage, den 4den Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den vijftienden Februarij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
14 Jan. 1869, Wij WILLEM 111. bij de gratie Gods, Koning no. 6. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Ph. Lindo en J. A. M. van Berckel, beiden wonende te Rotterdam, de eerste als directeur en de tweede als commissaris der Nederlandsche Cement-steenfabriek te Delfshaven , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte houdende wijziging in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap: ingevolg C waarvan deze voortaan zal gevestigd zijn te Vrijenban nabij Delft; Gelet op artikel 36 , tierde lid . van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 13 December 1865, n°. 57, op deze vennootschap betrekkelijk: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Uden Januarij 1869, tweede afdeeling, n°. 177; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de statuten van de naamlooze vennootschap: Nederlandsche Cement-steenfabriek te Delfshaven , thans te vestigen te Vrijenban nabij Delft. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 14den Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij besluit van den 26sten dezer, u°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : tot kapitein-commandant bij het corps gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid » Prins Alexander"' teVught, te benoemen J. Sodenkamp, gepensioneerd ritmeester der Oost-Indische cavalerie; Bij besluit van den 26sten dezer, nG. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de bij besluit van den 19den December 1868. n°. 14 , onder anderen gedane benoeming van J. H. H. F. Kloppenborg tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Oude Pekela , op diens verzoek in te trekken, en tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Oude Pekela te benoemen R. P. Kiers. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Februarjj jl., n°. 13, is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden mr. J. G. Kist, thans raadsheer in het provinciaal geregtshof' in Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij jl., n°. 6, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Lopik opgeheven en aan den heer G. Moesman eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Lopik c. a., behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld; voorts zijn de gemeenten Lopik, Jaars veld en Willige Langerak gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te IJsselstein, onder voortdurend beheer, op den voet van één kantoor, van den tegenwoordigen titularis, den heer F. L. F. de Veije. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij jl., nc. 7, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Delfshaven de heer A. Zonnevylle, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Etten en Leur.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Pebruarij 1869.
(Staatsblad n°. 21.) BESLUIT van den iden Februarij 1869, bepalende de plaatsing in ket Staatsblad van de tusschen Nederland en Oostenrijk gewisselde verklaringen, betreffende eene nieuwe vermindering der kosten van vervoer der brievenmalen tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie, langs den iveg van Triest. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de tusschen Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en den Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk gewisselde verklaringen , betreffende eene nieuwe vermindering der kosten van vervoer der brievenmalen tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie, langs den weg van Triest, van welke verklaringen de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
VERTAL I N G. Het Gouvernement van Zijne Keizerlijke en Koninklijke Apostolische Majesteit verklaart bij monde van den ondergeteekende, Minister van Buitenlandsche Zaken: I°. toe te treden tot het bepaalde in art. 21, 11, 2, van het postverdrag tusschen do Nederlanden en den Noord-Duitschen Bond, van den lsten September 1868, waarbij het door de Nederlandsche postadministratie verschuldigde transitregt voor het vervoer der geslotene brievenmalen, bevattende de correspondentien tusschen het Koningrijk der Nederlanden en de Nederlandsche bezittingen in Oost-Indie, over den door het Oostenrijk-Hongaarsche grondgebied en dat van den Noord-Duitschen Bond 'te doorloopen afstand van Emmerik naar Triest en omgekeerd, is vastgesteld op twee zilvergros per 30' wigtjes (notto) voor brieven en op een vierde zilvergros per 40 wigtjes (netto) voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren; 2°. de bovengemelde geslotene brievenmalen te zullen doen overbrengen over den afstand van Triest naar Alexandrie en omgekeerd door middel der stoombooten van de Maatschappij van den Oostenrijkschen Lloyd, tegen betaling door de Nederlandsche postadministratie van eene som van tien kreuzer, Oostenrijksche munt, (twee zilvergros) per 30 wio-tjes (netto) voor brieven en van een en een vierde kreuzer (een vierde zilvergros) per 40 wigtjes (netto) voor de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren. De tegenwoordige bepalingen treden m werking met den lsten October 1868. Weenen, den 27sten December 1868. De Rijkskanselier, Minister van het Keizerlijke Huis en van Buitenlandsche Zaken, (Get.) VON BEUST. ,
---

