NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Februarij 1869.
(Staatsblad n°. 28.) BESLUIT van den 22sten Februarij 1869, betrekkelijk de verzending van gelden door middel van postunssels tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 17den Februarij 1869, n°. 87 (Posterijen); Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Naar aanleiding der tusschen de postadministratïen van Nederland en van den Noord-Duitschen Bond gemaakte schikkingen, op grond eener daaromtrent tusschen de laatstgemelde postadministratie en 'de Noord-Duitsche Lloyd te Bremen geslotene overeenkomst, zal er mede voor ingezetenen van Nederland gelegenheid bestaan om, door middel van het stelsel van postwissels, gelden naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika over te maken of' van daar te ontvangen. Artikel 2. De tot bovengemeld einde op de Nederlandsche postkantoren in Nederlandsche munt te storten sommen , voor een ingezetene van de Vereenigde Staten bestemd , zullen een bedrag van acht en tachtig «uiden zeven en zestig cents (f 88.67) niet mogen te boven gaan. Artikel 3. De afzenders hier te lande zijn verpligt het over te maken bedra" in de munt der Vereenigde Staten op te geven. Per bepaling van hetgeen daarvoor in de Nederlandsche munt is te storten, wordt het gemelde bedrag naar den daaromtrent overeengekomen maatstaf in de Nederlandsche munttaal herleid. Artikel 4. Het regt, voor elke afzonderlijke geld verzending naarde Vereenigde Staten te heffen, bedraagt: a. voor sommen , het bedrag van f 44.35 met te boven gaande 48% cent; b. voor hoogere sommen tot het vastgestelde maximum 97 cents. Artikel 5 Onze Minister van Financien wordt gemagtigd de maat* regelen te nemen, die verder voor de regeling en uitvoering der bovengemelde bepalingen vereischt worden, en het tijdstip van het m werking brengen daarvan vast te stellen. _ Onze Minister van Financien is belast met de uitvoeringvan dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. " 'sGravenhage, den 22sten Februarij 1869. _____,„ De Minister van Financien, VAN BOSSE. den vijf en twintigsten Februarij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Februarü jl. n". 12, zijn de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Giessen en ie Werkendam opgeheven en is ingesteld een nieuw ontvangkantoor voor de directe belastingen en accijnsen te Woudrichem, vooi de gemeenten Woudrichem, Rijswijk, Giessen , Andel, Werkendam, de Wei ken en Sleeuwijk; voorts is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Woudrichem c a. (Noordbrabant, de heer J. H. liecking, thans ontvanger derzelfde middelen te Werkendam. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Februarij jl., n°. 4, is tot buitengewoon of' consulerend lid van de commissie tot do zaken dei Protestantsche kerken in Nederlandsch Oost- en West-Indie benoemd de heer J. F. Roux.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Blijkens de jonste berigten uit Spanje nemen de zaken aldaar eenen anderen loop dan door vele vrienden en vele vijanden der Spaansche revolutie voorspeld was. De eerst bedoelden verzekerden onlangs nog, dat door de Cortes een driemanschap met de uitvoerende magt zou worden bekleed ; de anderen zeiden dat de leden van het voorloopig bewind door begane feilen te veel van hun zedelijk gezag hadden verloren om op het kussen te kunnen blijven , en dat zij te weinig onderlinge eenstemmigheid en te veel plannen van persoonlijke eerzucht hadden om gezamenlijk te kunnen aanblijven. De uitkomst is geheel anders : na eene belangrijke discussie van verscheiden dagen hebben de Cortes de handelingen van het voorloopig bewind van den dag zijner onregelmatige vorming af, in het algemeen goedgekeurd, en deszelfs voorzitter, den maarschalk Serrano, uitgenoodigd , niet om de uitvoerende magt of de uitoefening van het souvereine gezag op zich te nemen, maar om een ministerie te vormen; Serrano heeft die taak op zich genomen en de mannen die met hem deel van het voorloopig bewind uitcemaakt hadden, uitgenoodigd om minister te blijven en hunne portefeuilles te behouden. Serrano blijft alzoo president-minister; en in afwachting der vaststelling van 's lands definitiven regeringsvorm wordt Spanje door een ministerie onder de souvereiniteit der nationale volksvertegenwoordiging geregeerd. Bij do Cortes is de vraag der keuze van eenen candidaat voor den troon nog niet in behandeling genomen; maar zij is er in de zitting van den 23sten dezer even aangeroerd. Toen werd door een republikeinsch lid, den heer Figueras, de vraag gedaan, of'al do ministers eenstemmig waren omtrent do keuze van eenen persoon wien de Spaansche natie, des goed vindend, de kroon zou kunnen aanbieden. De minister van koloniën gaf' met eenen hoofdknik een bevestigend antwoord. Figueras zeide toen , dat hij acte van dat sprakelooze antwoord nam en, daardoor aangemoedigd, van den maarschalk Prim verlangde te vernemen of deze de troonsbeklimming van eenen Bourbon , afstammende van eenen broeder van Lodewijk XIV, voor eene onmogelijkheid hield. Op deze vraag volgde geenerlei antwoord. Dat voorval beduidt in het oog van den Madridschen correspondent der Indépendance Beige veel goeds voor den hertog van Montpensïer, die nu de candidaat van al de leden des bewinds zou zijn.
---

FRANKRIJK.
De algemeene discussie over het wetsontwerp tot regeling van do finantien van Parys is jl. Donderdag bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk gesloten. De minister van binnenlandsche zaken erkende dat die finantien niet geheel overeenkomstig de regelen eener strikte comptabiliteit waren beheerd ; maar hij betoogde dat er een afdoende wanrborg tegen herhaling dier onregelmatigheid gelogen was in de voorgedragen wetsbepaling die de finantien der hoofdstad onder het toezigt der wetgevende magt stelt. Intusschen is het gebleken dat de prefect Haussman hij eene overeenkomst van 15 Februarij (daf is juist de dag waarop de aanvang der discussie over zijn beheer bij het Wetgevend Ligchaam werd vastgesteld) de stad Parys tot nieuwe uitgaven van buitengewonen aand , ten bedrage van veertig millioen francs , verbonden heeft. Deze overeenkomst is echter nog niet door de Keizerlijke bekrachtiging onherroepelijk geworden.
---

OOSTENRIJK.
Het Israëlitische congres , hetwelk gedurende eenigen tijd to Pesth vergaderd is geweest om over eene nieuwo organisatie der Israëlitische kerkgemeenten en scholen in Hongarye te beraadslagen , heeft zijne taak den 23sten dezer volbragt en het ontwerp voor die organisatie vastgesteld. De partij der orthodoxe Israëliten heeft zich van den aanvang af heftig tegen de invoering van alle nieuwigheden verzet, en deels het congres verlaten , deels tot het laatste toe in hare oppositie volhard , in weerwil van alle concessien der meer vrijzinnigen. De minister van eeredienst, baron Eötvös, aan wien eene deputatie van het congres het uitgewerkte ontwerp van organisatie overbragt, zeide die omstandigheid te betreuren maar overtuigd te zijn dat degenen, die thans ontevreden met den uitslag der werkzaamheden van het congres waren, weldra zouden inzien dat er geen betere weg tot behandeling van de confessionele aangelegenheden der Israëliten kon gevonden worden en dat de door het congres gemaakte bepalingen niemand in zijne confessionele vrijheid verkortten. Hij beloofde dat het ontwerp aan den eerstvolgenden Rijksdag zou voorgelegd worden, en twijfelde met, of' deze zou het met vreugde ontvangen en goedkeuren.
---

TURKYE.
De Parysche Constitutionnel gewaagt van twee diplomatieke circulaires. met het oog op do beslissing der Parysche conferentie dezer dagen uitgevaardigd, de eene van de Porte en do andere van het Grieksche gouvernement. Het laatstgemelde zou in zijn schrijven zijne toetreding' tot die beslissing toelichten en tevens beweren dat het voor regeringen niet altijd mogelijk is de regelen des volkenregts strikt op te volgen. Als om daarop bij voorbaat een antwoord te geven is in de andere circulaire, onder dankbotuiging voor de medewerking der mogendheden , door de Porte verklaard dat zij haar oordeel en hare besluiten voor de toekomst volkomen vrij houdt; hetgeen, zegt de Constitutionnel, niet anders kan beduiden dan dat Turkye besloten heeft zich zelf regt te verschaffen zoodra Griekenland inbreuk mogt maken op de verbindtenissen die het door de toetreding tot de beslissing der conferentie, ten overstaan van Europa op zich genomen heeft. Dewijl het in dat geval voor al de groote mogendheden die de verklaring der Parysche conferentie onderteekend hebben, eene zedelijke onmogelijkheid zou zijn Griekenland bij te staan, zoo ziet de Constitutionnel in die Turksche circulaire eene heilzame waarschuwing voor Griekenland.
---

