NEDERLANDEN. 's Gravenhaoe, den 1sten Maart 1869.
21 Febr. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning „<-. 18. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van M. Jongens, wonende te Wijde Wormer , en vier anderen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Purmererido, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n° 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 18den Februarij 1869, tweede afdeeling, n°. 150; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Furmerendo , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 21sten Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar.
---

STATUTEN.
Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap, onder den naam van Vereeniging tot Bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Purmoren de. Art. 2. Zij stellen zich ten doel, alles wat in de nieuwere leermethode prijsselijk en proefhoudend bevonden wordt aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken. _ . Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke een president, een secretaris en een penningmeester is; Zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen, voor den tijd van vijfjaren. ö , , . - , Telken jare treedt een af volgens rooster. De aftredende is aadeliik herkiesbaar Vacatures tusschentijds ontstaande worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden weder aangevuld. _ Het nieuw benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren als de uitvallende nog te vervullen had. Art 4 Ten einde het beoogde doel te bereiken stelt men zich voor de oprie-tino- of ondersteuning van bewaarscholen en scholen voor la°-er onderwijs , waarvoor de kosten zullen worden gevonden behalve uit de schoolgelden , uit vrijwillige bijdragen van de leden der vereeging en van anderen die belang stellen m haar doel. Leden der vereeniging zijn : . I°. zij die leden zijn van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, opgerigt te Amsterdam, en goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1864, n°. 72 , te P»™de™>Dachtig en bij volstrekte meerderheid van stemmen worden toegelaten , 2°. zij die, ofschoon niet zijnde leden van bovengenoemde vereeniging zich verbinden tot eene jaarlijksche contributie van minstens f 5 (Vijf gulden) en die evenzeer de volstrekte meerderheid der stemmen op zich vereenigen. . , , Alleenlijk zijn deze laatste leden niet verkiesbaar in het bestuur. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van af den datum dat de erkenning als regtspersoon is afgekondigd. Gedaan, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Februarij "»9,n<M7. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. In verband met de opening van Jedo (Tokai) voor den vreemden handel, is bij Zijner Majesteits besluit van 23 *ebruarij, n° 4, de Nederlandsche consul te Kanagawa tevens als zoodanig te Jedo benoemd, en de heer R. A. Mees tot vice-consul terzelfder plaatse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij jl., n°. 4, is aan mr. G. van Tienhoven, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van I°. April 1869, eervol ontslag verleend als adjunct-commies bij het Departement van Justitie.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij jl., n°. 5, is aan mr. C. Hartman Bnsmann, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Hoogezand. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij jl., n°. 7, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Zwolle , de heer E. J. C. Greven , thans commies der posterijen van de eerste klasse; tot commies der posterijen : van de eerste klasse, de heer C. baron de Vos van Steenwijk , thans commies dor tweede klasse : van de tweede klasse, de heer J. A. van Hamel, thans commies deiderde klasse; van de derde klasse, de heer H. Eekhout, thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij jl., n°. 18, is de heer A. R. J. Cramerus, oud luitenant-kolonel commandant der schutterij te Batavia, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking des Ministers van Binnenlandsche Zaken van 1 Maart is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het hoofdkiesdistrict Zuidhom noodzakelijk geworden door het overlijden van den heer G. Reinders, zal geschieden op Woensdag 24 Maart aanstaande, en de herstemming, zoo die noodig is, op Woensdag 7 April daaraanvolgende.
---

BRUG BIJ BOMMEL. Berigt aan de schipperij.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 9 van het protokol van de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart van 6 September 1864; Brengt het volgende ter kennis van gezagvoeders van stoombooten en vaartuigen , die de rivier de Waal bevaren. Na 1 Maart 1869 zal de vaart op de Waal door de spoorwegbrugbij Bommel niet kunnen plaats hebben met vaartuigen , waarvan de masten of schoorsteenen niet kunnen gestreken worden en door" de beide noordelijke openingen van 120 el zoolang do steigers daarin aanwezig zijn , ook niet met houtvlotten , breeder dan 30 el. Het vaarwater is thans gerigt door de reeds overspannen opening van 120 el aan den zuidelijken oever. Boven en beneden de brug zullen gedurende een jaar kranen met het noodige personeel aanwezig zijn , tot het uitligten en weder oprigten van de masten der schepen die niet onder de brug kunnen doorvaren. Voor het gebruik of de bediening van deze kranen mogen geene gelden van de schippers wordon gevorderd. Tot het verkrijgen van verdere inlichtingen kunnen belanghebbenden zich vervoegen bij den sectie-ingenieur dr. E F. van Dissel te Bommel. 's Gravenhage , den 20sten Februarij 1869 Fock.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, en zulks met wijziging der advertentie, voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van 7/8 Junij 1868, n°. 131, dat in het jaar 1870 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor drie plaatsen van adspirant-ingenieur bij de marine, volgens het programma en de verdere voorwaarden in de boven aangehaalde advertentie medegedeeld. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1869 De Minister voornoemd, Brocx.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 120, door een onbekende, onder de letters G. H. L. (postmerk Deventer van 28 Februarij jl.), tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den lsten Maart 1869. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akadenile.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Junij aanstaande een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen de adspiranten voor eene plaatsing als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie. De ouders of' voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. De verzoeken welke na dat tijdstip worden gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam, do stand of het beroep en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of' in de Oost- of de West-Indien) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid, bijaldien hij aan de vereischten voldoet. Wordt de admissie niet voor één wapen of voor ééne dienst uitsluitend verlangd, dan behooren de wapens ofwel de diensten, waarbij eene plaatsing wordt gewenscht, in zoodanige volgorde in het adres te worden opgegeven, dat de jongeling, indien hij voor het eerstvermelde wapen of de eerstvermelde dienst niet kan worden geplaatst, voor de volgende in aanmerking worde gebragt. Bij de hiervoren bedoelde aanvrage moet worden overgelegd: I°. eene legale verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; . 2°. de geboorteacte van den adspirant, en 3°. eene verklaring van eenen geneesheer inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is. of' dat hij de kinderpokken heeft gehad; de adspiranten moeten , om tot het examen te worden toegelaten , den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van zestien jaren hebben bereikt en mogen niet ouder zijn dan negentien jaren. Dit jaar worden derhalve tot voormeld examen alleen de jongelingen toegelaten welke in het tijdvak van en met 1 September 1850 tot en met 31 Augustus 1853 zijn geboren. De adspiranten worden vóór den aanvang van het examen door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek wordt bevonden ligchaamsgebreken te hebben — welke , hoezeer geen beletsel opleverende om als loteling of vrijwilliger voor de militaire dienst te worden aangenomen, hem echter ongeschikt maken om later als officier op te treden en dus ook om als kadet te worden geadmitteord ■— wordt tot het examen niet toegelaten. Hot examen loopt over de volgende vakken: a. het schrijven van een goed leesbare hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen. De adspirant moet met gemak uit de laatste in het Nederlandsch kunnen vertalen, en zonder grove fouten een stuk uit het Nederlandsch in het Fransch kunnen overbrengen. Van de adspiranten voor de dienst in de koloniën wordt daarenboven geëischt de kennis der grammaticale gronden van de Engelsche en van de adspiranten voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in de Hoogduitsche taal. Mot betrekking tot het vertalen geldt hier hetzelfde als hetgeen boven voor het Fransch is bepaald; C. de algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan do PVanscho staatsomwenteling (1789), en die des vaderlands; niet slechts eene bloote opnoeming van feiten , maar ook het verband en de zamenhang der gebeurtenissen met hare oorzaken en gevolgen; d. de aardrijkskunde, niot alleen van de verschillende landen in en buiten Europa, en meer bijzonder van Nederland en zijne koloniën, maar ook de gronden van de wis- en natuurkundige aardrijksbeschrijving, benevens de inrigting en het gebruik der globe; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken , de kennis van het ticntallig stelsel van maten en gewigten; vooral wordt vereischt dat de adspirant vlug en naauwkeurig rekene; ƒ. de gewone of lagere stelkunst, met inbegrip van de reken- en meetkunstige reeksen; de kogelstapels; de leer der logarithmen en het vaardig gebruik der logarithmentafbls; do vergelijkingen van den eersten graad met eene en meerdere onbekenden; de onbepaalde vergelijkingen van den eersten graad en de vierkants-voi-gelijkingen mot ééne onbekende; g. de gewone meetkunst in haren ganschen omvang (de nieuwere meetkunst daaronder niet begrepen); h. de goniometrie en vlakke driehoeksmeting. Te dezen opzigte wordt ook bijzonder vereischt groote vaardigheid in het gebruik der sinustafels. De adspiranten worden gerangschikt naar de kunde, die zij in de hierboven opgegeven vakken aan den dag hebben gelegd. Bij gelijke kunde komt in de eerste plaats in aanmerking, voor de adspiranten voor de dienst hier te lande kennis der Engelsche, voor die voor de dienst in de koloniën kennis der Hoogduitsche taal on voor alle adspiranten de kennis dor bolvormige driehoeksmeting. Do plaatsing als kadet geschiedt naar deze rangschikking. Voor de adspiranten voor de dienst in Oost-Indi9 is de kennis van het Maleische letterschrift, en voor de adspiranten in het algemeen, het regtlijnig en handteekenen, het exercersn en schermen «ene aanbeveling. Het volgende aantal plaatsen als kadet is dit jaar tot aanvulling opengesteld : voor de dienst hier te lande: voor de infanterie 19 ii ii cavalerie 5 ii ii artillerie 25 ii ii genie 9 voor de dienst in Oost-Indie: voor de infanterie 16 ii ii cavalerie 2 :i ii artillerie 8 ii ii genie 2 voor de dienst in West-Indie: voor de infanterie 1 ii ii artillerie 1 De kadetten voor het wapen der infanterie hier te lande betalen f 450 en die voor de wapens der cavalerie, artillerie en genio, mede hier te lande, f 600 als jaarlijksche bijdrage. Bovendien betaalt ieder kadet, bij zijne intrede, voor eerste uitrusting: voor de infanterie en cavalerie f 60, en voor de artillerie en genie f 85, waarvoor hij bij het verlaten van de Akademie de hem aldaar verstrekte boeken en teekengereedschappen in eigendom behoudt.
De kadetten die in dit jaar voor de dienst in Oost- en West-Indie worden aangenomen, zullen, even als ten vorigen jare, de hetft deivoor de dienst hier te lande vastgestelde bijdrage betalen. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de wederhelft, welke ten behoeve van die jongelingen zal zijn besteed, terug te betalen, bijaldien deze hunne bestemming niet volgen, alleen het geval van overlijden en dat, wanneer zij, gedurende hun verblijf aan de Akademie, voor de dienst zoo in de koloniën als hier te lande ongeschikt worden bevonden, uitgezonderd. De eerste grosse van de daarvoor te passeren acte van borgtogt, naar het model dat aan de belanghebbenden door den gouverneur der Akademie zal worden gezonden, moet in executorialen vorm aan den raad van administratie der Akademie worden ingezonden. Onmiddellijk na hunne aankomst aan de Akademie verbinden zich de kadetten voor het leger hier te lande , om het Rijk na hunne benoeming tot officier als zoodanig zes jaren te dienen. Door de meerderjarigheid van den belanghebbende wordt het ontslag als officier op verzoek niet verleend. Wordt bij of na het bereiken van de meerderjarigheid het ontslag gevraagd, dan wordt dit niet verleend dan tegen eene vergoeding aan het Rijk van f 300 in het jaar, over den tijd gedurende welken de belanghebbende aan de Akademie zijne opleiding heeft genoten, benevens c. g. teruggave van do sommen, waarvoor vrijstelling van bijdragen verleend is geworden. Deze teruggave of vergoeding wordt niet gevorderd, wanneer de belanghebbende het Rijk reeds gedurende zes jaren als officier heeft gediend. Op golijke wijze verbinden de kadetten van het Indisch leger zich om het Rijk na hunne benoeming tot officier vijf jaren te dienon , te rekenen van hunne aankomst in Indie. Wordt het ontslag vóór het volhrengen van die verpligte vijfjarige dienst gevraagd, dan zal dit niet worden verleend dan tegen teruggave van alle gelden , welke ten behoeve van den belanghebbende zijn voldaan , wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van hen, die voor hunne zonen of pupillen eene plaatsing als kadet voor het leger hier te lande verlangen en die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 22 van hot reglement voor gemelde Akademie, dat het verzoek om tegemoetkoming in de studiekosten voor bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het examen moet worden gedaan. De daartoe strekkende adressen, welke later mogten worden ingezonden, blijven buiten aanmerking. Intusschen wordt nog opgemerkt, dat, zoowel uit hoofde van de beperktheid der fondsen waarover ten deze kan worden beschikt, als met het oog op de gunstige bepaling ten aanzien van de opleidingskosten van de kadets, bestemd voor de koloniale dienst, alleen in zeer bijzondere gevallen, en dan nog slechts tot een gering bedrag, vrijstellingvan bijdrage zal kunnen worden verleend. 's Gravenhage, den lsten Februarij 1869. J. J. van Mulken.
---

