NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Maart 1869.
(Staatsblad n°. 26.) BESLUI T van den 18den Feb?-uarij 1869_, houdende openstelling van het kantoor der in- en uitgaande regten te Kerkrade in Limburg voor den doorvoer van wijn. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 13den Februarij 1869, n°. 22, I. U. E. en Ace; Gelet op art. 75 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); Herzien de besluiten van 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 23) en 20 Mei 18*'>2 (Staatsblad n°. 52); Hebben goedgevonden en verstaan: met ingang van I°. Maart eerstkomende het kantoor der in- en uitgaande regten te Kerkrade (provincie Limburg) mede open te stellen voor den doorvoer van wijn. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 18den Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vier en twintigsten Februarij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 27.) BESLUIT van den 20sten Februarij 1869, houdende aanvulling van art. 86 van het bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1863 (Staatsblad n°. 58) vastgesteld Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten^ Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 30sten Januarij 1869, n">. 234, 11de afdeeling; Gezien Onze besluiten van 12 Mei 1863 (Staatsblad n°. 58), 30 Augustus 1864 '{Staatsblad rr°. 90), 11 Mei 1867 (Staatsblad n°. 48), 17 Januarij 1868 (Staatsblad n°. 10) en 13 November 1868 (Staatsblad n°. 145), houdende vaststelling en aanvulling van het Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten; .. Den Baad van State gehoord (advies van den 9den E ebruanj jl., n . 6). Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche 1869, n. 279, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: met aanvulling van dat reglement te bepalen, dat aan het slot van art. 36 wordt bijgevoegd: ~., , . . De bepaling van de eerste zinsnede is niet toepasselijk op werktre.nen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Kaad van State medegedeeld zal worden. "sGravenhage, den 20sten Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vijf en twintigsten Februarij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 25.) BESLUIT van den \%dm Februarij; 1869, betreffende de ligting der nationale militie van het jaar 1869. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandsche Zaken en van Marino, van den 12den Februarij 18G9, ri». 80 P, van den 13den Februarij 1869,' n°. 253, 4de afd., en van den loden I ebruanj '869, n°. 34, lit. B; Gelet op de wet betrekkelijk de nationale militie, van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72);
Hebb;en goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. De ligting der militie van het jaar 1869 bedraagt 11000 man, waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Artikel 2. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie in die ligting te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van dcc staat bij dit besluit gevoegd. Artikel 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig uit iedere provincie zooveel mogelijk evenredig, gekozen uit degenen, die zich, overeenkomstig art. 150 van bovenbedoelde wet, hebben aangemeld om bij de zeemilitie te dienen. Artikel 4. De manschappen, bij het wapen der infanterie en het bataillon mineurs en sappeurs in te lijven, worden tot eerste oefening tien maanden, die bij de regimenten vesting-artillerie en het korps pontonniers zes maanden onder de wapenen gehouden, terwijl de tijd van eerste oefening van de manschappen, bij de regimenten hussaren, veld- en rijdende artillerie in te deelen, zich tot het einde van het eerste jaar van hunnen diensttijd zal uitstrekken. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in hot Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 18den Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. Ji van Mulken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fouk. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den zeven en twintig sten Februarij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Behoort bij Zr. Ms. besluit van den i&den Februarij 1869. , (Staatsblad n°. 25.) STAAT, aanwijzende het door elke provincie en door het hertogdom Limburg te dragen aandeel in de ligting der nationale militie van 1869, ten bedrage van 11 000 man. AANTAL ingeschrevenen uitslag waarnaar opgelegd j PKOVINCIEIV. het aandeel der der globale Aanmerkingen. provincie, j aandeel. volgens art. 2 der berekening, wet, is berekend. Noordbrabant . . 3784 1276 i * Deze breuken óöqön j zijn, ais de hoogste, Gelderland..... 3920 1322 elk voor een geheel r, •„ issso .gerekend, tot het Zuidholland .. . 5861 1970 1976 vinden van de 5 bij w „ „ , 11440 de globale bereke- Noordholland . . 5155 1738 1738 , ning te kort komen- Zeeland 1630 549216:-* 550 l aPPen' Utrecht 1471 496 32G20 Friesland 3058 1031 il 2 Ü 2 0 Overijssel . . . . j 2362 7961"48"* 797 82620 Groningen. . . . : 2352 793 32620 Drenthe ' 1017 342 — * 343 'A 2 (> 21) Limburg 2010 678 3202(1 TOTAAL.. 32020 = 5 HOOO 32(>20 I I Ons bekend, De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Marine, Brocx.
Verbetering. — In de Staats-courant van 24 Februarij jl., n°. 47, is berigt dat jhr. E. A. van Meukema benoemd is tot kapitein bij het 3de bataillon, 4de compagnie , der rustende schutterij in de provincie Groningen. Die naam is onjuist opgegeven ;in plaats daarvan moet gelezen worden : jhr. E. Alberda van Menkema.
---

