NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Maart 1869.
Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, nc. 3, is aan den heer dr. J. M. van Bemmelen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als directeur en leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen, en tot directeur en leeraar aan genoemde school benoemd de heer dr. F. G. Groneman, thans leeraar bij die school. Bij Koninklijk besluit dd. 2 dezer, n° 11, is de benoeming van J. A. M. Prijn , burgemeester van Berkel en Rodenrijs , tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit dd. 2 dezer, n°. 12. is de benoeming van J. van Barnoveld, burgemeester van Ootmarsum , tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit dd. 2 dezer, n\ 13, is aan C. Mermans te Breda, F. Oomen te Cuyk, H. Willems te Sambeek en C. Vogel te Dinther, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei etVirtlti, huS door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit dd. 3 dezer, n°. 4, zijn, met intrekking, op hun verzoek, der benoeming van dr. G.C. B. Suringar, hoogleeraar te Leiden, en J. P- C. van Tricht, apotheker te Arnhem, benoemd: tot plaatsvervangend lid der commissie in 1869 belast met het afnemen der geneeskundige examens volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n° 59) dr. J. C. G. Evers, hoogleeraar te Leiden; tot plaatsvervangend lid der commissie in 1869 belast met het afnemen der examens van apotheker en hulpapotheker, volgens artt. Ben 9 dier wet, dr. J. E. de Vrij te 's Gravenhage. Hij Koninklijk besluit dd. 3 dezer, n°. 5, is aan J. H. L. dellaas, kunstschilder, tijdelijk wonende te Ixelles nabij Brussel, vergunningverleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 4de klasse der orde van de Kroon , hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij jl., n". 4, is vergunning verleend aan J. C. P. Hotz , directeur dor ijzergieterij de Prins van Oranje te 's Gravenhage , tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Karel 111, hem door de Spaansche Regering geschonken. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart jl. , n°. 16 ,is benoemd tot adjunctcontroleur der directe belastingen en van het kadaster te Assen de heer D. H. Montenberg, thans surnumerair bij gemeld vak te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart jl., n». 17, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heeg c. a. de heer B. Warnaars, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Avereest c. a.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het door de regering ontworpen plan voor de uitvoering van het besluit tot opheffing der lersche Staatskerk werd in Engeland met algemeene spanning te gemoet gezien, dewijl daarbij vele bijzonderheden te regelen waren, van weinig belang, wel is waar, uit het politieke oogpunt, doch van meer belang voor de gevoeligheid der godsdienstige "•emoederen en voor den onderlingen naijver der kerkgenootschappen. Dat plan is eergisteren bij het Lagerhuis door den president-minister Gladstone bekend gemaakt en ontwikkeld ; en het zal den 18den dezer oen onderwerp van nadere discussie bij het Huis uitmaken. Volkomen en spoedige gelijkstelling van alle kerkgenootschappen in lerland zonder schending van wezenlijke regten was het hoofdvereischte , hetwelk het plan des bewinds in het oog der liberalen en der katholijken aanneomlijk moest maken. Ter voldoening daaraan heeft de heer Gladstone voorgesteld aan de Anglicaansche kerk in lerland de politieke voorregten (bepaaldelijk het regt harer praelaten op in het Britsche Hoogerhuis) en den maatschappelijken voorrang te onttrekken, alsmede de bezittingen en inkomsten die haar door den Staat zijn toe°-ele"-d en die , vroeger voor de Roomsch-katholijke godsdienst dienende, tijdens en sedert de Kerkhervorming met de natie tot de protestantsche kerk zijn overgegaan, zoodat zij als nationaal eigendom kunnen worden beschouwd. Hierop wordt evenwel eene uitzondering gemaakt: ten einde de Anglicaansche kerkgemeenten in lerland niet eensklaps zonder kerkgebouwen zouden zijn, wordt haar onder zekere bepalingen gelegenheid gegeven om de kerken in gebruik te houden.
Met den aanvang van het jaar 1871 zou die onttrekking van politieke, maatschappelijke en geldelijke voorregten, naar het plan van den heer Gladstone, reeds in werking komen. Het verlies der politieke voorregten zou als een noodwendig gevolg medobrengen dat de Anglicaansche kerk in lerland zelve hare hoofden en bestuurders zou hebben te kiezen; daar bij volkomene scheiding tusschen Kerk en Staat de kerk ook van de lasten dier verbindtenis ontheven behoorde te worden. Doch de onttrokking der finantiele voorregten is geenszins eene zoo eenvoudige zaak als zij oppervlakkig welligt schijnt; immers aan de Anglicaansche kerk in lerland zijn in den loop der tijden vele gronden en inkomsten door particulieren geschonken of bij testament vermaakt. Deze zijn niet als nationaal eigendom of als gunstbewijs van den Staat, maar als het bijzondere eigendom der kerk te beschouwen. Alzoo stelt de heer Gladstone voor, de Anglicaansche kerk in lerland het bezit en genot van alle haar vroeger van wege particulieren te beurt gevallen stichtingen, makingen enz. te laten benouden; en hij wil bepalingen maken, waardoor zal worden verzekerd dat die giften aan de dooide gevers beoogde bestemming verbonden blijven. Voorts zijn de predikanten bij de Anglicaansche kerk in lerland, alsmede andere aan hare dienst verbonden personen aangesteld met de belofte of' het vooruitzigt op levenslange voortduring van hunne ambtsbediening en van de daaraan verbonden voordcelen. Die belofte of' dat vooruitzigt te verijdelen zou niet alleen hard maar ook onregt zijn; en alzoo zal hun, naar het plan van den heer Gladstone, het behoud der aan hunne bediening verbonden voordcelen, hetzij in denzelfden of in gewijzigden vorm, voor het overige van hun leven worden verzekerd. Het totaal van de bezittingen en inkomsten der Anglicaansche kerk in lerland wordt op eene waarde van zestien a zeventien millioen pond sterling begroot; hiervan de eigene bezittingen der kerk, alsmede de inkomsten waarop door particulieren voor hun leven regt verkregen is , aftrekkende, zou er eene waarde van acht millioen ponden sterling overschieten , die als onbezwaard eigendom der natie beschouwd kan worden eu ter vrije beschikking der natie staat. Hoe daarover te beschikken was eene moeijelijke vraag; wierd die som voor doeleinden van wereldlijken aard dienstbaar gemaakt, dan lag daarin iets krenkends voor godsdienstige gemoederen, iets dat naar ontheiliging geleok. Wierd hij aan godsdienstige doeleinden gewijd, dan behoorde daarin een gelijk aandeel aan al de kerkgenootschappen te worden gegeven, waardoor zij allo eenigermate hot karakter van Staatskerk zouden erlangen , terwijl in lerland noch de Roomsch-katholijken noch de Presbyterianen gezind zijn om dat karakter voor hunne kerkgemeente aan te nemen. Na langdurige overwoging dier vraag zijn de heer Gladstone en zijne ambtgenooten het daaromtrent eens geworden en tot het besluit gekomen om voor te stellen dat het nationale en beschikbare deel van de bezittingen der lersche Staatskerk voortaan zal worden aangewend voor doeleinden van algemeen nuttigen aard, buiten verband niet eenig kerkgenootschap, bepaaldelijk ter bevordering van de volksbeschaving. De heer Gladstone heeft jl. Maandag drie uren achtereen het woord gevoerd om zijn plan te ontwikkelen, en hij heeft daarvoor in het algemeen veel bijval bij de liberale en de katholijke leden gevonden. Aan de zijde der conservativen is het plan dadelijk door den heer Disraeli bestreden en verwerpelijk verklaard: hij kwam tegen het beginsel zelf der voordragt op, hoewel dit beginsel, volgens den heer Gladstone, reeds onherroepelijk was vastgesteld en bekrachtigd dooiden wil der natie, zoo als die in de uitkomst der algemeene verkiezingen van den vorigen herfst bleek. De heer Disraeli hervatte den strijd voor de instandhouding der lersche Staatskerk, en scheen ongezind om in eenig vergelijk te treden of' iets toe te geven.
---

FRANKRIJK.
De gisteren avond verschenen uitgave-van het officiële dagblad des Keizorrijks bevat twee Keizerlijke besluiten, bepalende dat de plegtigheid van de begrafenis der lijken van Troplong en de Lamartine op kosten der schatkist zal plaats hebben. Volgens eene mededeeling van den Constitutionnel heeft de heer de Lamartine uitdrukkelijk verlangd dat zijn lijk zonder praal of' staatsie in den grafkelder zijner familie te Saint Point, nabij zijne geboorteplaats Macon, zou worden bijgezet. — Terwijl het gouvernement mot het vaststellen van het tijdstip der algemeene verkiezingen draalt, worden daarvoor alom in Frankrijk reeds aanstalten gemaakt. Volgens eene opgave die als officieel wordt medegedeeld, is het aantal personen die hebben doen blijken van het voornemen om zich bij die verkiezingen candidaat voor het Wetgevend Ligchaam te stellen, reeds tot 1254 geklommen. — Volgens een berigt van de Indépendance Beige is de aanvang der werkzaamheden voor de aanstaande ligting van recrnten in Frankrijk drie maanden vervroegd en op den 15den dezer gesteld. Daarbij wordt, doch minder stellig, gevoegd dat de aan militairen verleende verloven niet worden vernieuwd.
---

