NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Maart 1869.
19 Dec. 1868, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 4. der Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Henri Kerdijk en Lodewijk Pincoffs, wonende te Rotterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: ii Afrikaanscfie Handelsvereeniging", te vestigen te Rotterdam; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 17den December 1868, tweede afdeeling, n°. 196; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der °acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: ii Afrikaanscfie Handelsvereeniging", te vestigen te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 19den December 1868. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Zijner Majesteits besluit van don 4den dezer, n". 27, is de kapitein-luitenant ter zee D. J. Brouwer, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten Februarij dezes jaars eervol uit do zeedienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN,
Brengt ter kennis van de belanghebbenden. 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek , ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. onn . , , 2 De bezoldiging der klerken is minstens 300 gl. s jaars en kan totfisOO gl 's jaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3 Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd, moet men zich uiterlijk den 26sten Maart 1869 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a Nederlander, en geboren in een der jaren 1839 tot 1853 ingesloten ; b van een <*ezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekemug door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; . c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1869 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4 Het vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 7den April 1869. „ . 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegeven onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdelijken inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; e do Fransche taal; de adspiranten moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken, en een opstel uit het Nederlandsch in die taal kunnen overbrengen, zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende taalregelen; _ d de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden ,&die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 'sGravenhage, den 9den Februarij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith, l. S.-G.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den lOden Maart 1869, des namiddags ten een ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Even als het Huis van Afgevaardigden des Pruissischen landdags heeft ook het Heerenhuis eergisteren het wetsontwerp tot goedkeuring deimet Frankfurt getroffen schikking zonder discussie goedgekeurd. In den Frankfurter raad is den 2den dezer door do deputatie, welke met het voeren der onderhandelingen to Berlyn belast is geweest, verslag aangaande hare zending gedaan, en is tevens een schrijven van den opperpresident von Möller aan den burgemeester medegedeeld, de kennisgeving inhoudende van 's Konings besluit- om als genadebewijs een millioen aan de stad Frankfurt te schenken. Zoowel het rapport der commissie als het schrijven van den opper-president gaf aanleiding tot eene discussie waarin vrij scherpe aanmerkingen vielen, en welke eindigde met het besluit om beide stukken aan eene commissie te verzenden. — Het berigt dat de Pruissische gezant te Florence, de graaf von Usedom, uit die betrekking ontslagen is, wordt door de Berlynsche ministeriele bladen bevestigd, onder bijvoeging dat het ontslag op aanzoek van den heer von Usedom zelven verleend is, en dat de Koning hem bij die gelegenheid het grootkruis der Orde van de Kroon vereerd heeft. In de politieke kringen te Berlyn heeft dit ontslag niet weinig opzien verwekt en , daar de eigenlijke oorzaak daarvan nog niet bekend schijnt te zijn, tot velerlei gissingen aanleiding gegeven. Velen brengen het in vorband met het gebeurde ten aanzien van de bekende nota des heeren von Usedom van 17 Junij 1866.
---

ENGELAND.
Heden, den 4den, moet bij bet Britsche Lagerhuis door den minister van binnenlandsche zaken het voorstel worden ingediend om eene enquête in te stellen omtrent de wijze waarop de verkiezingen voor het Parlement en voor de plaatselijke besturen thans worden gehouden, ten einde to zien wat er gedaan zou kunnen worden om de ordelijkbeid, vrijheid en eerlijkheid der verkiezingen te bevorderen. Dit in de troonrede aangekondigde voorstel zal, naar velen verwachten, leiden tot afschaffing van het gebruik hetwelk de candidaten verpligt om op de straat het woord te voeren tot eene volksmenigte, die geacht wordt de kiezers te vertegenwoordigen. Dat het ook tot invoering der geheime stemuitbrenging zal ieiden, wordt grootelijks betwijfeld. * Toen de president-minister Gladstone jl. Maandag in het Lagerhuis het plan tot opheffing der lersche Staatskerk ontwikkeld had, wendde hij zich tot de liberale zijde der vergadering met de vraag of' hij niet mogt zeggen dat het gouvernement met dit plan voldeed aan de verbindtenis die het jegens haar op zich had genomen. Daverende toejuiching was het antwoord op die vraag. Onder de liberalen bestaat hoop dat de bill tot opheffing der lersche Staatskerk door het Lagerhuis, al is het dan ook met wijzigin" in eenige bijzonderheden, aangenomen zal worden met eene meerderheid van zoo indrukwekkende getalsterkte, dat het Hoogerhuis den moed verliest om zo te verwerpen. Doch reeds nu schijnt het zeker, dat er eene bepaling in de voordragt is die door katholijke leden , en eene die door onafhankelijk leden der liberale partij zal worden bestreden. De eerste is de bepa'lin"- die do Anglicaansche kerk in lerland het gebruik laat behouden van 'hare tegenwoordige kerkgebouwen, ook van die domkerken welke tot de beroemde gewrochten en monumenten der katholijke kerk behooren. De tweede bepaling is dat het tot de natie terugkeerende gedeelte van het vermogen der lersche Staatskerk uitsluitend zal dienen tot verlijrtm* van lasten die do bevolking van lerland thans voor armen-verzorging heeft te dragen. Dat het voor doeleinden van godsdienstig of kerkgenootschappelijk belang zou worden dienstbaar gemaakt. wordt door niemand aan de zijde der liberalen verlangd: maar er zijn er onder hen, die den besclnkbaren schat zouden willen doen dienen om de lersche spoorwegen voor rekeningdes Rijks aan te koopen en te voltooijen .. ofwel om het openbaar onderwijs en de volksbeschaving in lerland te bevorderen ; doch dit laatste zou, naar het oordeel der regering, ligtelijk nieuwe aanleiding tot naijver en twist onder de kerkgenootschappen geven, terwijl het eerste een voordeel voor eenige kapitalisten maar niet voor het lersche volk zou zijn. Op dezelfde wijze wil het gouvernement ook beschikken over de subsidien en inkomsten, vroeger van rijkswege toegelegd aan de lersche kweekschool van katholijke priesters, alsmede aan de protestantsche kerkgemeenten van lerland die niet tot de bisschoppelijke of Anglicaansche kerk behooren, maar de presbyteriaan sche in rigting voor haar kerkbestuur aangenomen hebben. Die subsidien en inkomsten zullen ophouden te gelijk met de bevoorregting der Anglicaansche kerk in lerland, opdat er volledige gelijkheid tusschen de kerkgenootschappen zij; maar zij zullen voortaan dienen voor niet-godsdienstige belangen van het lersche volk in het algemeen, bepaaldelijk voor de verzorging van hulpbehoevende personen, als krankzinnigen , doofstommen , blinden en jeugdige misdadigers, en voor de opleiding der kinderen van ongegoeden tot ambachten.
— Eenigen tijd vóór de Britsche expeditie naar Abyssinie hadden eenigo geestelijken van de Armenische christenkerk zich, op den wensch van Engeland , uit Syrië naar Abyssinie begeven met het doel om er van den Koning do bevrijding der Europesche gevangenen te verwerven. Thans is in Phigeland berigt ontvangen dat die geestelijken belet worden Abyssinie te verlaten. Het Britsche gouvernement heeft dadelijk zijnen vertegenwoordiger in Egypte aangeschreven om ten behoeve dier geestelijken zulke stappen te doen , als hij dienstig zou achten.
---

