NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 5den Maart 1869.
lo Febr. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°, 9. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van, Oepke Monsma , en vijf anderen , als bestuurders der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Franeker, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons mogen worden erkend ; ' ~ , ' „„, Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n. o 2) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den l.clen Februarij 1869, tweede afdeeling, n°. 134; • . . Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Franeker, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 15den Februarij 1869. W ILLfj M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
STATUTEN der Vereeniqing voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Franeker. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap, onder den naam van: Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Franeker. . Art. 2. Deze vereeniging stelt zich ten doel om alles wat in de nieuwere leermethode proeftioudend bevonden is dienstbaar to maken aan het Christelijk onderwijs en de Christelijke opvoeding. Art 3- Tot leden dezer vereeniging worden aangenomen allen die instemmen met hare statuten, tegen eene bijdrage van minstens f 3 PciArta' 4 Stomhebbende leden moeten de belijdenis der Oude Geref ■ eerde Kerk zijn toegedaan , en niet behooren tot een kerkgenootin_M> of gemeente later opgerigt dan de Nederlandsche Hervormde Kerk. Art 5 Het bestuur dezer vereeniging, door de stemhebbende leden met volstrekte meerderheid van stemmen gekozen , bestaat uit zes leden , die uit hun midden een tot voorzitter, een tot secretaris en een tot penningmeester benoemen. ' . Art 6 Openvallende plaatsen in het bestuur worden met volstrekte meerderheid van stemmen uit de stemhebbende leden aangevuld. Ar, 7 To bereiking van het doel der vereeniging stelt men zich voor de oprigting en Instandhouding eener school voor Christelijk °". , , ' ë °A ~,„«„ t„ Franeker, waarvan de kosten zullen genat.onaal lager onderwijs te IraneKei de j d der vonden worden uit de schoolgelden, etc Dijuia „.«Hm, vereenWn" en de giften van allen die in haar doel belang stellen. Ar!ü B.°ln het begin des jaars wordt door het bestuur, over het afgeloopen jaar, rekening en verantwoording gedaan aani de ***• Art. Sa. Deze vereeniging wordt opgerigt voor den tyd van negen en twintig jaren, te rekenen van af den dag harer erkenning als regtspersoon door Z. M. den Koning. Art 9 Deze bepalingen zullen kunnen gewijzigd of uitgebreid wolden wanneer zulks noodzakelijk mogt worden geacht , behoudens de goedkeuring des Konings. Gedaan enz. (Volgen de handteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Februarij 1869yn'..9. Mij bekend. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
Bij Koninklijk besluit van den oden dezer, n°. 13, is aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, ah; ~ bij die teMTddelharnis.aanP.Cvan den Broek als kapitein commandant; bij die te Leeuwarden, aan E. Zeper als kapitein; bij die te Rijssen, aan J. van Barneyeld, als kapitein commandant; en zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Alkmaar tot lsten luitenant-kwartiermeester jhr. B. A. Engelen van Pijlsweert; _. _ tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. C. J. de Lange, thans officier van gezondheid der 3de klasse;
tot 2den luitenant h la suite C. J. Peereboom , thans schutter ; bij die te Leeuwarden , tot kapitein dr. P. Koumans van Dam , thans lste luitenant: tot lsten luitenant S. H. Terhorst, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Winkler, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 14, zijn bij het corps Koninklijke scherpschutters van 's Gravenhage benoemd: tot lsten luitenant J. Fraterman , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. G. N. Hoven, thans sergeant, beiden bij dat corps.
Bij Zijner Majesteits besluit van 19 Februarij jl., n°. 24, is de heer G. H. Miesegaes, tot dusver consul van Pruissen te Samarang, erkend als consul van den Noord-Duitschen Bond aldaar.
Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart jl., n°. 4, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Enschedé de heer W. B. .1 G. M. Cramer von Baumgarten, thans in dezelfde betrekking te Nykerk; te Nykerk de heer J. G. Everwijn, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart jl., nc. 5, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Twello c. a. (Gelderland) de heer H. G. Hendriks, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Eibergen. Bij bes'uit van den 4den Maart jl., n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden; I°. bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 3de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. Klasing, van het 7de regement; bij het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W. Weytingh, van het corps; 2°. op zijne aanvrage, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen den kapitein H. C. Mecima, van het sde regement infanterie, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den lsten Maart jl., n°. 12, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden officier van gezondheid der 3de klasse van de landmagt in West-lndie P. A. D. Couve'e, met ingang van den lsten Maart 1869, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning" van pensioen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des jaars 1867, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Ministor roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich, met overlegging deibewijzen , aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen, op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met nc. 17, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personeu, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op ongezegeld papier, zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 18, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moedei' voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten aanzien der nalatenschappen vermeld onder n», 19 en 20, die, onder overlegging van de hierboven vermelde bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratio van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 3den Maart 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop des jaars 1567 ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps Mariniers zijn gebleven.
g namen en voornamen Geboorte- n^men EN voornamen Dag- Plaats Geldelijk | der Qualiteit. der van'hef van het «chip. bedr,aS del' Eb plaats. ~., ~., nalaten-3 overledenen. r ouders. overlijden. overlijden. schap. 1 Andriessen, Johan-matroos 3de Amsterdam Jacobus en Johanna Voleyn 22 Jan.) aan boord korvet met stoom-f 19 605 nes klasse 1867 vermogen Prinses' Amelia -Bentvelzen, Cornelis marinier lste s Gravenhage Leendert en Lena van Uf- 22 Aug. idem wachtschip te Wil-! 209.845 I Petrus Jacobus klasse fel en 1867 lemsoord 3 801, Gerrit matroos lsteHendrik Ido-Gerrit en Grietje de Koning 6 April in het hospitaal te Wel- fregat Prins Alexan-' 378.30 klasse Ambacht 1867 tevreden der der Neder-' . ! landen 4 Brinkhof, Hendrik ligt matroos Ambt Doetin- Nicolaas en Berendjen Ge- 15 Junij idem te Macassar schroefstoomschip 10 71* chem sink 1867 Leeuwarden 5 Bruschweiier, Joseph matroos 3de Breda Uoseph Anthon Aloys en 12 Oct. idem te Sintang stoomschip Ar- 330.185 Anton Aloys klasse Josepha Bauer 1867 djoeno 6 Deun, Lucas Gerar- adjunct admi- Batavia Frans en Anna Doeleman 11 Dec. in zee schoonerbrik Pyla- 630.93 | dus van nistrateur 1867 des 7 Dourrbecker, Jo- marinier lste Marburg Heinrich en Catharina 8 Dec. aan boord wachtschip te Wil- 255.54 hann Heinrich klasse (Keur J_essen) Kolbe 1807 lemsoord B'Ellinghaus, Johann idem Uphausen Johann Wilhelm en Cat'ha- 12 Jan. hospitaal te Bandjer-korvet Juno 172.575 Daniel Victor (Hannover) rina Elisabeth Brands 1867 masin 9 Graaf, Dirk de jongen Brielle Leendert en Maria Veld- 9 April idem te Amsterdam wachtschip te Am- 2.64 hoen 1867 sterdam 10 Gravemaker, Cor- matroos 3de Egmond aan Jan en Aaltje Kok 23 Oct. idem te Willemsoord drijvende batterij 6.095 I nelis klasse Zee 1867 Neptunus 11'Kremer, Johannes korporaal Zwolle Hermannus en Berendina 4 Febr. idem wachtschip te Wil- 95.40 I Stephanus Antonia Dikson 1867 lemsoord 12 Meijer, Johannes marinier 2de Schiedam Franciscus en Antonetta 15 Oct. aan boord wachtschip te Hel- 125.015 Wilhelmus klasse Henderika Verhuize 1867 levoetsluis 13 Pek, Pieter Jan Hen-marinier 3de! Amsterdam Daniel Johannes en Mar- 1 Jan. idem korvet met stoom- 1G6.94 drik (van der) klasse garetha Hendrica la Pierre 1867 vermogen Prinses Amelia 14 Scheepers, Petrus korporaal idem Petrus Joannes en Wilhel- 28 Nov. idem transportschip met 52.525 Andries mina Spitsbaard 1867 stoomvermogen Java 15 Schutte, Jan matroos lstc'Medemblik Hendrik en Johanna van 16 Dec. hospitaal te Willems- wachtschip te Wil- 47 87 klasse Wetten 1807 oord lemsoord 10 Schilling, Adriaan id. 2de klasse Kerkwerve |Pieter en Geertruida van 29 Junij aai. boord schroefstoomschip 120.50 den Berge 1807 Reteh 17Schluter, Hendrik !id. 3de » Amsterdam Hormann Gerhard en Geer- '26 Sept. hospitaal te Samarang korvet Juno 155 025 I Frederik truid Prins 1867 18 Grootegoed , Johan- idem 's Gravenhage Onbekend en Johanna Groo- 28 Junij idem te Muntok opneraingsvaartui°- 206.215 nes tegoed 1867 Pylades 19 Tempelaars, Govers marinier 3de Oosterhout Adriaan en Adriana Maria 22 Dec. [idem te Amsterdam — 0.295 klasse | (N.-Brabant) Tempelaars 1867 20 Zuidijk, Bastiaan idem j's Heer |Marinus en Maria de Jonge 10 Febr. idem te Vlissingen 3.02 Arendskerkef 1867 I I | (Zeeland) |
---

