NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Maart 1869.
(Staatsblad n°. 29.) BESLUIT van den 26sten Februarij 1869, houdende aanwijzing van de gemeente Maassluis als losplaats van ruw zout bij invoer ter zee. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 22sten Februarij 1869, n°. 24, I. U. R en Ace: Gezien art. 19 der wet van 26 April 1852, (Stnatsblad n°. 93); Gelet op het Koninklijk besluit van 10 December 1822 (Staatsbladn°. 50); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1 De gemeente Maassluis mede aan te wijzen als losplaats van ruw zout bij invoer ter zee, met bestemming tot opslag in entrepot. Artikel 2. Dit besluit treedtin werking met den loden Maart 1869. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den vierden Maart 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit vanden 6den dezer, n". 23, is aan M. Vlemmings te Stratum, H. van de Mortel to Nuenen en J. Oomen te Ginneken vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het hun door Z. H. den Paus geschonken kruis Fidei et Virtuti. Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer, nc. 27, is benoemd tot burgemeester der gemeente Huisseling G. J. F. van den Oever. BÜ Koninklijk besluit van den 6den dezer, n°. 28, is herbenoemd tot burgemeester der gemeente Baexem C. A. F. Boost, secretaris dier gemeente. Bü Koninklijk besluit van den 6den dezer, n°. 29, zijn tot hulp en vnm-liehtiiin- voor de voorbereidende werkzaamheden van de Rijkscommissie, ingesteld bij het Koninklijk besluit van 17 October 1868, n°. 40, benoemd: dr I A Bogaard, buitengewoon hoogleeraar te Leiden; en dr. L. J. inspecteur voor 't geneeskundig Staatstoezigt in Zuidholland te Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 3den Maart j 1., n°. 1 is tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heer H. 11. Lvers, predikant bij de Hervormde gemeente te Enschede. Bil Koninklijk besluit van den 4den Maart jl., n». 14 is aan den heer C Forbes , laatstelijk opziener der ambachten bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija , thans met verlof in Europa , op zijn verzoek, met ingang van 1 Maart 1869, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den Sston dezer zal het Rijkstelegraafkantoor op het Loo met doorloopende dagdienst geopend zijn. 's Gravenhage , 6 Maart 1869. _~ . . Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith , l. S.-G. VERSLAG aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, van de Commissie, in 1868 belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van den lsten Junij 1860 (Staatsblad n°. 59). De commissie, bij besluit van Zijne Majesteit van 5 Februarij 1868 n». 62, benoemd tot het afnemen van de natuurkundige examina volgens art. 4 der wet van I°. Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), heelt de eer Uwer Excellentie het volgend verslag van de door haar verrigte werkzaamheden aan te bieden. De commissie is tot het afnemen der examina tweemaal in het jaar 1868 bijeen gekomen, en wel eerst van den 14den tot den 25sten April, ten tweeden male van den sden tot den 2lsten December. De tijd van de eerste zitting is zoo gekozen, dat zij gedeeltelijk zamenviel met de Paaschvacantie, om zoo min mogelijk stoornis te brengen in de gewone ambtsbezigheden van de leden; de tijd voor do tweede zitting meende men niet, zoo als in 1867 geschied was, inden aanvang van September te moeten stellen, doch later in het jaar, om voor de candidaten, welke het examen in twee gedeelten wenschten af te leggen, den toch altijd korten tijd tusschen die beide deelen zoo veel als het kon te verlengen. In April zijn de zittingen gehouden in de localen voor het onderwijs in de anatomie en zoölogie aan de Hoogeschool te Utrecht, door de hoogleeraren in die vakken welwillend afgestaan. In December is de commissie bijeen gekomen in de localen van het groot Rijks-hospitaal, de voormalige kweekschool voor opleiding van militaire geneeskundigen. De commissie erkent onder dankbetuiging aan Zijne Excellentie den Minister van Oorlog' voor de vergunning tot het gebruik der laatstgenoemde localen, dat de vele hulpmiddelen voor het onderwijs van die kweekschool bij hot examen van groot belang zijn geweest, en wel in de eerste plaats eene zeer schoone verzameling van geneesmiddelen als waren. Zij is ook dank verschuldigd aan de bereidvaardigheid van professor Tilanus Jr. te Amsterdam, bij het bezorgen van lijken. waardoor de geregelde gang van het examen zeer is bevorderd. Voor de examina in April hebben zich aangemeld 26 candidaten, van welke 12 hunne opleiding genoten hadden aan de kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht, terwijl 13 te Amsterdam en 1 te Rotterdam getracht hadden zich de noodige kundigheden eigen te maken. 11 hunner, allen kweekelingen van de militaire geneeskundige school, moesten, voor zij tot het examen kondon worden toegelaten, voldoende bewijzen geven van bekwaamheid in de Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen, en in de wis-en stelkunde, de overigen waren volgens art. 26 der wet van 1". Junij 1865 (Staatsblad nO., 59) hiervan vrijgesteld Van de vergunning ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van 10 Maart 1867 [Staatsblad n°. 121 om het examen gedeeltelijk in de eerste, gedeeltelijk in de tweede zitting van de commissie af te leggen , wenschten, volgens hunne opgaven, 24 candidaten gebruik te maken, terwijl slechts 2 dadelijk volledig wenschten geëxamineerd te worden. Een van dezen heeft echter kennis gegeven dat hij verhinderd was het examen bij te wonen, terwijl de andere later verzocht heeft, voorloopig slechts het lste gedeelte van het examen te mogen afleggen. Daar van de 11 candidaten slechts 7 aan de eischen bij het voorloopig onderzoek gesteld, voldoden, en een der andere candidaten zich gedurende liet examen heeft teruggetrokken, is ten slotte het aantal der geëxamineerden in de lste zitting geweest; a. voorloopig onderzoek 11 (allen kweekelingen der militaire geneeskundige school); b. lste gedeelte van het examen 20 (8 kweekelingen der militaire geneeskundige school, 11 uit Amsterdam, 1 uit Rotterdam). Voor de 2de zitting der commissie in December hebben zich aangemeld 8 candidaten (3 kweekelingen der militaire geneeskundige school 5 uit Amsterdam), welke in April voldoende bekwaamheid «-etoond hadden in de vakken a, b, c, d, van art. 4; en 19 candidaten °, welke nog in alle vakken moesten geëxamineerd worden. 7 hunner (allen kweekelingen der militaire geneeskundige school) toonden bij een voorloopi"--onderzoek genoegzame kennis van de talen en de wiskunde te bezitten om tot het natuurkundig examen te worden toegelaten ; de 12 overigen waren van dit onderzoek vrijgesteld. b Daar zich van deze candidaten 3 vóór, 2 gedurendo het examen hebben teruggetrokken, is het aantal geëxamineerden in December geweest: a. voorloopig onderzoek 7 (allen kweekelingen der militaireogeneeskundige school); b. volledig examen 14 (11 kweekelingen der militaire geneeskundige school, 3 uit Amsterdam); c. 2de gedeelte van het examen 8 (3 kweekelingen der militaire geneeskundige school, 5 uit Amsterdam).
---

Inrigting van het voorloopig onderzoek Oolgens art. 4 alinea 1) en van de examina.
I. Voorloojng onderzoek. Dit onderzoek duurde , in de zitting van April, voor al de candidaten 2 dagen , in de zitting van December 1 dag. In de Latijnsche, Fransche en Duitsche talen was het examen mon
deling en schriftelijk; de candidaten moesten daarbij een gedicteerd stuk in de vreemde taal opschrijven en dit later in het Hollandsch overbrengen , verder werd hun een gemakkelijk verstaanbaar werk in die taal, handelende over een der vakken van hot natuurkundig examen voorgelegd, en moesten zij toonen dat zij dit konden lezen en begrijpen. Voor liet examen in het Hollandsch bepaalde men zich tot het doen vervaardigen van een opstel over een onderwerp dat de candidaten konden kiezen uit eenige welke hun waren opgegeven. Voor het examen in de wiskunde moesten de examinandi eenige eenvoudige vraagstukken uit de rekenkunde , algebra , meetkunde en trigonometrie oplossen, terwijl zij daarna nog mondeling over diezelfde vakken ondervraagd werden. Om den duur van het examen niet noodeloos te verlengen, had de commissie zich in eenige sub-commissien verdeeld, -welke zich gelijktijdig met het ondervragen der candidaten belastten. 11. Natuurkundige examina. Op eene voorloopige vergadering was bepaald , dat in alle vakken mondeling, in de natuur-, schei-, plant-, dier-, ontleedkunde en physiologie schriftelijk en in schei- en ontleedkunde ook praktisch examen zou afgenomen worden en was de tijd van al die examina aldus vastgesteld : Mondeling. Schrifte'ijk. Praktisch. Natuurkunde % uur 2 uur » Scheikunde Vt » IV. » 1 uur. Plantenkunde 3/< » 17» » " Dierkunde % » 2 » » Natuurlijke geschiedenis der delfstoffen . 7» » » » Kennis der geneesmiddelen als waren . 3/4 » » " Ontleedkunde, waaronder histologie. . 17» » 3 » 2 » Vergelijkende ontleedkunde 7= » » » Physiologie 3/„ » 2 » » De candidaten voor het lste gedeelte in April en voor het 2de gedeelte in December werden volgens deze opgave 2l 2 dag, die voor het geheele examen in December ruim 5 dagen bezig gehouden van 9 tot Ï2 des 's morgens en van 1 tot 4 ure des namiddags Voor het afnemen der examina verdeelde zich de commissie in drie sub-commissien, één voor natuur-en scheikunde, één voor plantenkunde , dierkunde , natuurlijke geschiedenis der delfstoffen, kennis der geneesmiddelen als waren, en één voor ontleedkunde, vergelijkende ontleedkunde en physiologie, welke de schriftelijke antwoorden beoordeelden , en zooveel mogelijk ook de mondelinge examina in die vakken bijwoonden. Over het examen van eiken candidaat werd door de subcommissie aan de vergadering verslag uitgebragt.
---

