NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1869.
5 Febr. 1869, Wij WILLEM 111, dij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Schaver, J. M. Kakebeeke en M. J. de Witt Hamer, allen wonende te Goes, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: Coöperatieve Voorschot-Vereeniging en Spaarbank te'Goes, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, twoede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2den Februarij 1869, tweede afdeeling, n°. 142; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Coöperatieve Voorschot-Vereeniging en Spaarbank, gevestigd te Goes, gelijk die by het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsporsoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den sden Februarij 1869. WILLEM., De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN der Coöperatieve voorschot-vereeniging en Spaarbank te Goes. Doet der vereeniging. Art. 1. Het doel der vereeniging is door toepassing van het beginsel van eigen hulp , den leden het voor hun handel, nering of'bedrijf benoodigde kapitaal to verschaffen en tevens aan allen , die , daarvan gebruik willen maken , de gelegenheid te geven om spaargelden zeker en mot eenig voordeel te boleggen. Geldmiddelen der vereeniging. Art. 2. Het kapitaal der vereeniging wordt bijeengebragt: ... door de aandeolen der leden; b. door het eigen fonds of de reserve ; c door de opname van gelden ; d. door de fondsen der spaarbank, zam en gebragt: I°. uit de bijdrage der leden , wier aandeel ten volle f7n bedraagt; 2J.' uit de spaargelden van anderen. Over de leden. Art. 3. leder die meerderjarig is Kan lid der vereeniging worden, behalve hij, die zijn lidmaatschap vroeger verloren heeft, Men wordt lid door de onderteekening der statuten. Art. 4. De leden moeten: .. . .. . I°. eene entree van f 2.40 betalen . hetzij in eens hetzij in maan delijksche bijdragen van minslens 20 cents; 2. maandelijks minstens 50 cents storten. De stortingen worden aan ieder lid als aandeel te goed gescnieven tot dat het aandeel ad f 75 is aangestort. Art. 5. Voor alle door de vereeniging opgenomen gelden , waaionder ook de spaargelden behooren, zijn de leden , ieder hoofdelijk , aansprakelijk. De aangesprokene heeft echter terstond zijn verhaal op tiet resex*° fonds, vervolgens op de aandeelen der leden en ten slotte op eik der leden. •, ivltf,n Art. 6. De stortingen en goedgeschreven aandeolen en cic uaieu blijven het bijzonder eigendom van ieder lid maar moSen/ tijd van zijn lidmaatschap geheel noch gedeeltelijk worden opgebUCht. Art. 7. Men kan van zijn lidmaatschap ontslagen wordeii m,t minstens zes maanden voor het einde van het loopende ooekjaai Dy het bestuur schriftelijk voor hetzelve bedankende, geldende ledeie latere opzegging voor het daarop volgende boekjaar. Art. 8. Men verliest zijn lidmaatschap: I°. door twee maanden lang met de maandelijksclie bijdrage m gebreke te blijven; «,„_,_♦. „ 6 2°. door het wegens niet terugbetaling der gegeven voorschotten tot geregtelijke vervolging te laten komen ; 3°. door den dood. ~, . . In de twee eerste gevallen blijft het gewezen lid nog een jaar lang hoofdelijk aansprakelijk voor de , gedurende zyn lidmaatschap, door de vereeniging aangegane verbindtenissen.
Art. 9. De aandeelen der leden worden aan ieder, die ophoudt lid te zijn , of aan zijne erfgenamen, in geld uitbetaald , voor zoo ver hij namelijk van zijne zijde geene verpligtingen jegens de vereeniging heeft, waaronder ook borgstelling en de hoofdelijke aansprakelijkheid gerekend worden. Art. 10. leder lid ontvangt een boekje waarin de kassier en een der andere bestuursleden aanteekening houden van den stand van zijn aandeel on zijne latere spaarpen ingen. Over dit aandeel mag onder geenerlei voorwondsel worden beschikt, en is iedere afstand , verpanding of andere belasting daarvan , voor de vereeniging niet verbindend , zoo als dit uitdrukkelijk in dat boekje zal worden vermeld. Art. 11. Het onverhoopt verlies dat de vereeniging mogt, lijden wordt door ioder der leden gelijkelijk gedragen. Art. 12 De leden hebben het regt: a. om bij alle besluiten en verkiezingen op de algemeene vergaderingen hunne stem uit te brengen ; b. onder de hierna bepaalde voorwaarden een dividend in de baten te verkrijgen. Over het bestuur. Art. 13. Het bestuur, voor driejaren, uit en door de leden gekozen ,bestaat uit een voorzitter , kassier, controleur en zes commissarissen. Van de commissarissen treedt ieder jaar een derde deel uit. De voorzitter, kassier en controleur vormen het hoofdbestuur en vertegenwoordigen de vereeniging naar uitbreiden. Art, 14. De leden hebben van elke beslissing van het bestuur beroep op de algemeene vergadering der leden. Art. 15 Het bestuur en elk zijner leden afzonderlijk zijn voor de niet-nakoming van de statuten en de besluiten der algemeene vergaderingen verantwoordelijk aan de leden. De verantwoordelijkheid van het bestuur strekt zich niet uit tot de verliezen, die de vereeniging mogt lijden, door dat een of meer deischuldenaars niet in staat zijn te betalen. Art. 16. Het bestuur is bevoegd van den kassier ten allen tijde de openlegging en overgave van alle boeken en bescheiden, alsmede de vertooning of' overgave der gelden te vorderen. Art. 17. Het bestuur is bevoegd voor de vereeniging voorschotten te verleenen. gelden voor de huishoudelijke uitgaven te gebruiken en gelden op te nemen of door den kassier to laten opnemen, alsmede de verschuldigde gelden te ontvangen en op te vorderen. Art. 18. Het hoofdbestuur zorgt voor de uitvoering van de besluiten van het bestuur on van de algemeene vergaderingen. Art. 19. De door het hoofdbestuur, namens het bestuur, onderteekende contracten en schuldbekentenissen, hebben verbindende kracht voor do vereeniging. Art. 20. Het hoofdbestuur is, wat de schuldbekentenissen aangaat, slechts verantwoordelijk voor zoo ver het de besluiten van het bestuur of de algemeene vergadering niet is nagekomen of voor zoo ver deze niet zijn gehoord. Art. 21. De voorzitter heeft de leiding van alle vergaderingen en zittingen. Bij afwezigheid wordt hij vervangen door een lid van het hoofdbestuur, en bij ontstentenis vim de leden van het hoofdbestuur door een der commissarissen. Art. 22. De kassier ontvangt alle gelden en geeft er quitantie voor. Hij bestrijdt alle uitgaven, doch slechts op eene door den voorzitter en een der commissarissen onderteekende opgave. Hij moet verder: «. boekhouden volgens het bepaalde in zijne instructien ; b. jaarlijks rekening en verantwoording doen, zoowel aan het bestuur als aan de algemeene vergadering; c. bij notnrielo acte minstens twee door de algemeene vergaderin"-goedgekeurde borgen stellen. Art. 23. De controleur houdt de contraboeken en lijsten, en moet zijne medewerking verleenen bij het afsluiten der boeken, alles overeenkomstig zijne instructien. Art. 24. Hij moet notulen houden in alle vergaderiugen en zittingen, alle brieven schrijven, die de voorzitter, namens de vereenigino-, medeouderteekent, en alle schuldbekentenissen bewaren. Over de vergaderingen. Art. 25. Regelmatig hebben er algemeene vergaderingen plaats: a. in de eerste maand van het boekjaar waarin de bestuursleden benoemd worden, rekening, verantwoording wordt gedaan, verslag wordt uitgebragt over het afgeloopen jaar en de verdeeling der boeten wordt vastgesteld ; b. in de 4de, 7de en 10de maand van het boekjaar ,in welke verslagwordt gegeven van den toestand dor kas. Art. 26. Buitengewone algemeene vergaderingen kunnen door het bestuur ten allen tijde worden belegd en zal het dit moeten doen , wanneer minstens vijf der leden schriftelijk, onder opgave van redenen , eene vergadering aanvragen. Art. 27. Tot de algemeene vergaderingen moeten de leden worden
■opgeroepen door den voorzitter , minstens drie dagen te voren, door middel van convocatie-biljetten. Zij kunnen zich niet door een gemagtigde doen vertegenwoordigen. Art. 28. In alle vergaderingen wordt met meerderheid van stemmen der aanwezige leden beslist. Stemmingen over personen geschieden bij volstrekte meerdorheid met gesloten briefjes. Over de dividenden en het reservefonds. Art. 29. Ondor de leden worden de baten die de voorschot-vereeniging jaarlijks oplevert, als dividend verdeeld, en wel in verhouding van het bedrag dat door ieder hunner op hun aandeel, bij het sluiten van het vorig boekjaar , was gestort. Zoo lang hun aandeel geen f' 75 bereikt heeft wordt het dividend niet in geld uitbetaald, maar even als eene storting op hun aandeel goed geschreven. Bij het berekenen van het dividend wordt het aandeel-bedrag van ied„r lid slechts in zoo ver in aanmerking genomen , als het volle guldens bedraagt. Wie op den 31 sten December geen lid meer is deelt niet mede in het, dividend over het afgeloopen jaar. Art. 30. Het bestuur moet van de jaarlijksche zuivere baten een' gedeelte, vijf en twintig ten honderd niet te boven gaande, tot een reservefonds opleggen en het eerste jaar de geheele zuivere baten. Tevens zal van de jaarlijksche baten een vierde aan de drie leden van het hoofdbestuur worden uitgekeerd , tot vergoeding van hunnen arbeid en onder de verpligting daaruit do benoodigde boeken , papieren , enz te bekostigen. Het eerste jaar neemt het hoofdbestuur de werkzaamheden gratis waar. De kosten van do benoodigde boeken , papieren enz . worden dooide vereeniging gedragen, voor zoo ver die niet uit do belooning, aan het hoofdbestuur toegekend, kunnen gevonden worden Art. 31. Het reservefonds, voortgesproten uit de entreegelden, een gedeelte der baten on andere kleine inkomsten (vergoeding der statuten en boekjes) blijft het eigendom der vereeniging en wordt als omloopend kapitaal gebezigd. Over de te verleenen voorschotten. Art. 32. Om een voorschot te bekomen wordt vereischt dat men lid zij. Art. 33. Voorschotten worden verleend van f 10 of het veelvoud van dien tot hoogstens f2OOO, voorden tijd van ten hoogsten één jaar. Zij kunnen voor den bepaalden tijd worden afgelost. Art. 31. Voorschot wordt verleend op twee wijzen: I°. schriftelijk, als wanneer door den loener onder de schuldbekentenis , indien zij niet geheel door hem is geschreven , behalve zijne handteekening, eene goedkeuring, houdende in eigenhandige voluit geschreven woorden de som van het verschuldigde, moet geschreven worden. 2U. mondeling, indien de leener niet kan schrijven. In dat geval zal de leening slechts kunnen geschieden in het bijzijn van twee getuigen en voor geen hooger bedrag dan f' 250. Art. 35. In beide gevallen van het vorig artikel moet de leener twee borgen stellen die zich schriftelijk hoofdelijk aansprakelijk stellen, voor de stipte terugbotaling van het voorschot en de mogelijk te beloopen boeten en van alle exceptien van uitwinning en schuldsplitsing afstand doen. Alleen dan wordt geene borgstelling vereischt, wanneer het bedraS dat als voorschot gevraagd wordt, niet meer beloopt dan het bedrag, dat het lid op zijn aandeel gestort heeft. Bovendien heeft het bestuur de bevoegdheid, bij uitzondering zelfs tot f 25 boven het gestorte op een aandeel zonder borgstelling te verstrekken, wanneer het genoegzaam vertrouwen op den leener meent te mogen hebben. Art 36. Een tweede voorschot vóór de aflossing van het loopende wordt niet verleend. Een tweede voorschot wordt mede niet verleend aan hem , die vroeger niet binnen eene maand na den vervaldag terugbetaald heeft. Art, 37. Als borgen worden niet aangenomen leden van het bestuur noch leeners van de vereeniging. Art. 38. Voorschotten , prolongaties, borgen en getuigen , kunnen door het bestuur geweigerd worden en het zal daarvoor geene redenen mogen opgeven. Art. 39. De voorschot-ontvangers betalen voor ieder voorschot vijf ten honderd interest in het jaar en l/4 ten honderd provisie in de maand, of te zamen acht ten honderd in een jaar, hetwelk vooraf wordt ingehouden ; doch in geval van verzuim in de terugbetaling tien ten honderd in het jaar , van den vervaldag af' te rekenen. Wordt de schuld meer dan ééne maand voor den bepaalden tijd afgelost, dan wordt den loener voor het bedrag dat hij te vroeg aflost zoo veel terug gegeven als de rente daarvan, tegen vijf' ten honderd 's jaars berekend, bedraagt. Art. 40. De vroegere verzoeken om voorschot hebben den voorrang boven de latere, de verzoeken om kleiner voorschot boven die om grooter. Art. 41. Te gelijk met het eerste voorschot ontvangt de loener een boekje, wanrin een uittreksel uit deze statuten is afgedrukt en waarin wordt opgeteekend: lc. de als voorschot verstrekte som met den tijd waarop zij moet worden terugbetaald; 2°. de toegestane prolongatie. Over de opname van gelden en de spaarbank. Art. 42. De algemeene vergadering bepaalt vooraf het hoogste bedrag der op to nemen gelden en der spaarinlagen gezamenlijk. Art. 43. De opname van gelden geschiedt tegen hoogstens vijf ten honderd. ' Art. 44. ledereen mag gelden in de spaarbank in bewaring geven, doch niet minder dan 10 cents te gelijk en tot geen hooger bedrag dan f 500 te zamen. Ingevolge art. 42 is hot bestuur bevoegd de ontvangst van spaarinlagen te staken. Art. 45. Tot het ontvangen en terugbetalen van gelden wordt door het bestuur zitting gehouden op den door do vereeniging nader aan te wijzen tijd en plaats. Art. 46. Bij den eersten inleg in de spaarbank wordt tegen betaling van 10 cents ten name van den belanghebbende een boekje afgegeven, waarin de inleg wordt aangeteekend en verder zijne rekening wordt bijgoschreven.
Art. 47. Wanneer iemand een gulden of meer heeft ingelegd, begint hij daarvan rente te genieten, de leden der voorschot-vereeniging tegen vier, anderen tegen drie ten honderd in het jaar. Art. 48. De rente wordt, behoudens het bepaalde bij art. 50, slechts bij het einde van het boekjaar uitbetaald of bijgeschreven. Art. 49. De terugbetaling geschiedt op vertoon van het aanteekenboekje, alleen aan den inlegger zelven of' aan dengene die door het bestuur als wettige houder van hetzelve erkend wordt; zij, die gelden ontvangen, kwiteren daarvoor op een daartoe ingerigt register. Art. 50. Do spaargelden met den daarop verschenen interest zijn ten allen rijde opvorderbaar, mits de opzegging, voor het geval dat het bedrag van het opgezegde f 25 tot f' 50 bedraagt, veertien dagen te voren, en wanneer dit meer dan f' 50 beloopt, twee maanden te voren geschiedt op een der zitdagen van het bestuur. Het bestuur heeft de bevoegdheid om die termijnen te verkorten, zoo de toestand van de kas zulks toelaat. Over den duur der vereeniging. Art. 51. De vereeniging wordt opgerigt voor een tijdperk van 29 jaren, eer. aanvang nemende zoodra zij regtspersoonlijkheid zal hebben verkregen. Art 52. Da ontbinding der vereeniging kan slechts plaats hebben, wanneer 2/{ der leden daartoe besluit. In dat geval blijven zij die op het oogenblik van het nemen van dit besluit leden der vereeniging zijn , hoofdelijk verantwoordelijk tegenover de schuldeischers der vereeniging, wanneer er na opoffering van reservefonds en aandeelen nog schulden overblijven. Slotbepaling. Art. 53. In geval over den inhoud en de beteekenis dezer statuten en over de besluiten der vereeniging onder de leden verschil ontstaat, wordt daarover steeds in do algemeene vergadering door een besluit der aanwezige leden beslist. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den sden Februarij 1869 , n°. 15. Mij bekend. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij besluit van den 6den Maart jl., n°. 22, heeft Zy'ne Majesteit goedgevonden: I°. aan do nagemelde officieren bij de voormalige corpsen rustende schutterij in de provincie Gelderland eervol ontslag te verleenen, te weten : lste afdeeling, 3de bataillon, 6de compagnie, aan A. J. Dievelaar, als 2den luitenant; 2de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, aan W. Ormel Wzn., als 2den luitenant; 2de bataillon, staf', aan F. A. C. Kok, als 2den luitenant-kwartiermeester ; 3de compagnie, aan H. Stark, als 2den luitenant; 2°. bij de opgorigte corpsen rustende schutterij in de provincie Gelderland te benoemen: 7de bataillon, staf', tot lsten luitenant-adjudant G. J. Huiskes, tot dus verre lsten luitenant bij de 6de compagnie van het 3de bataillon der voormalige lste afdeeling; tot lsten luitenant-kwartiermeester J. H. van Assum; lste compagnie, tot kapitein H. Prakke. tot dus verre lsten luitenant bij de sde compagnie van het 3de bataillon der voormalige lste afdeeling; tot lsten luiienant jhr. H. van der Wijck; tot 2den luitenant J. J. Daniels en G. H. J. Th. van Hemert; 2de compagnie, tot kapitein D. H. Gobius Dusart, tot dus vorre 2den luitenant bij de sde compagnie van het 3de bataillon der voormalige lste afdeeling; tot lsten luitenant E. C. Buchner; tos 2den luitenant H. P. Timmers Verhoeven en A. J. G. ter Weeme; 3de compagnie, tot kapitein J. .1. G. Beekman, tot dus verre kapitein ; tot lsten luitenant C. M. J. Weyn , tot dus verre 2den luitenant, beiden bij de 6de compagnie van het 3do bataillon der voormalige lste afdeeling ; tot 2den luitenant A. .T. Stottelaar en ,1. H. Dievelaar ; 4de compagnie , tot kapitein G. H. Meijerink , tot dus verre kapitein : tot lsten luitenant B. D. G. Muller, tot dus verre 2den luitenant, boiden bij do 2de compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling; tot 2den lnitenant J. te Linturn en J. G. ten Houten ; sde compagnie, tot kapitein H. Beukenhorst , tot dus verre lsten luitenant; tot lsten luitenant J. W. H- F- van Lidth de Jeude, tot dus verre 2den luitenant; tot 2den luitenant D. J. C. de Ridder, tot dus verre 2den luitenant ala suite, allen bij de 2de compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling, en E. A. Meerdink; Bste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant J. Kreeftenberg, tot dus verre lsten luitenant bij de 4de compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling; tot lsten luitenant-kwartiermeester K. H. te Boekhorst; tot officier van gezondheid der 2de klasse H. J. Duitshof, tot dus verre officier van gezondheid der 3de klfis.se bij het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling ; tot auditeur bij den schuttersraad G. H. van Evordingen ; lste compagnie, tot kapitein D. T. E. Muller, tot dus verre 2de luitenant bij de lste compagnie van het lsto bataillon der voormalige ' 2do afdeeling; tot lsten luitenant A. ten Dam; tot 2den luitenant A. A. Vreede en G. J Berendsen ; 2de compagnie , tot kapitein J. W. A. Schepers ; tot lsten luitenant G. T. Boland, beiden dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de lste compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling ; tot 2den luitenant J. M. Goldbach en H. J. Manschot; 3de compagnie, tot kapitein J. baron van Pallandt, dezelfde betrekking bekleed hebbeude bij de 4de compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling ;
tot lsten luitenant D. W. Grutterink, tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling: tot 2den luitenant E. P. T. Boland en J. G. de Petit; 4de compagnie, tot kapitein jhr. P. C. van der Does; tot lsten luitenant A. Breuns , tot dus verre 2den luitenant; tot 2den luitenant W. K. Ph. Avenarius, tot dus verre 2den luitenant, beiden bij de lste compagnio van het 2de bataillon der voormalige 2de afdeeling, en B. J. Knaven; 9de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant S. Horsting, tot dus verre 2don luitenant bij de 3de compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling: tot lsten luitenant-kwartiermeoster C. Willink Ketjen; tot officier van gezondheid der 2de klasse P Hajemus, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij het 2de bataillon der voormalige 2de afdeeling; lste compagnie, tot kapitein L. A. Gerdessen, tot dus verre lsten luitenant; tot lsten luitenant J. D. van Dijk, tot dus verre 2den luitenant by de sde compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling; tot 2den lukenant H. W. Obelink en H J. Massink: 2de compagnie, tot kapitein C. E Coops , tot dus verre 2den luitenant bij de 3de compagnio van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling; tot lsten luitenant jhr P. A. C. M. van Haeften : tot 2den luitenant J. M. Coops en W. Semmelink ; :ide compagnie, tot kapitein H. baron van Pallandt, voormalig 2den luitenant bij'ïle dienstdoende schutterij te 'sGravenhage: tot lsten luitenant F. baron van Pallandt, tot dus verre 2den luitenant bij de Ode compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling; tot 2den luitenant C. D. G. Planten, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 3de compagnie van het 3de bataillon der voormalige lste afdeeling en jhr. F. van Schuijlenburch ; 4de compagnie, tot kapitein ,1. V. W Krul van Stompwyk; tot lsten luitenant J. C. P. Kalden; tot 2den luitenant jhr. S R. van Spengler , allen dezelfde betrekking kleed hebbende bij' de 2de compagnie van het 2de bataillon der voorbemapge 2de afdeeling, ~. T, TJ 10de bataillon, staf, tot officier van gezondheid dor 2deklasse 15 H. Egberts , voormalig officier van gezondheid der 2de klasse by het leger in Nederlandsch Indie; lste compagnie , tot kapitein T. B. Melchers ; tot lsten luitenant A. P. Hasselbach; ~, , ~. ~, , tot 2den luitenant R. G. Poümann, allen dezelfde betrekking bekh cd hebbende bij de 3de compagnie van het 2de bataillon der voormalige 2de afdeeling en H. W. Lamors; . 2de compagnie, tot kapitein Z. J. G. de Both, tot dus verre 2de luitenant bij de°4de compagnie van het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling; tot lsten luitenant C. H. Viehman; tot 2den luitenant J. A. Wijers, beiden dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 4de compagnie van het 2de bataillon der voormalige 2de afdeeling en B. C. van Berkel; 3de compagnio, tot kapitein C. L. Filgrim, tot dus verre lsten luitenant bij de 6de compagnie van het 2de bataillon der voormalige 2de afdeeling; tot 1 sten luitenant H. van Keulen; tot 2den luitenant D. Jansen en G. Hesselink; 4de compagnie, tot kapitein H. H. Christjani, tot dus verre lsten luitenant bij de sde compagnio van het 2de bataillon der voormalige 2de afdeeling; tot lsten luitenant J. H. van Hezewijk; tot 2den luitenant Th. A. Terwindt en C. J. H. van Embden. Bii Koninklijk besluit van den 7den dezer, n". 20, is , met ingang van 9 Am-il 1869, herbenoemd tot burgemeester der gemeente Yerseke W. van Oeveren. Bij Koninklijk besluit van den Oden dezer, n°. 22, is de benoeming van O. P. Bennewitz, burgemeester der gemeente Zelhem, tot secretaris aldaar, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 24, is aan P. F. W de Timmerman, onder dankbetuiging voor de door hem bewezenTlan'durW en goede diensten, op zyn verzoek eervol ontslag verwuo kujduuii o fo n_._nnoli.n ran» van luitenant-kolonel, leend als majoor, met den peisoneion lan vu , commandant L ToX^Ï dmlZkeneT aTlnZitngtT luitenant-kolonel verbonden te blö- majoor commandant der dienstdoende schutterij te Leiden benoemd J. Scheltema, vroeger kapitein bij die schutterij. Bij Koninklijk besluit van 7 dezer n°. 27, is met intrekking op zijn verzoek, cler benoeming van dr. F. W. Kneger , h te Leiden , tot lid en onder-voor-itter der commissie, in löoJ belast met het afnemen der geneeskundige examens volgens art. ö ac^1 tP 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), benoemd dr. E. A. M. Hanlo 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit vanden lsten Maart j 1.,, ?•..24, iei de.heer H. P. Wurfbain erkend als consul-honorair van Brazilië te Amsteidam. Bij Zijner Majesteits besluit van den Oden Maart jl., n°. 9 is aan schoten, mr. J. Fresemann Viëtor, advocaat en _ cand.daat-notaiis alsmede ambtenaar van het openbaar ministerie by het kantongeregt aldaar, een en ander in te gaan den Isden Maart ioo». Verdeterino. In de November 1868, n".265, is berigt dat jhr. A. Sloet benoemd is tot lsten luitenant by he sde bataillon, 4de compagnie , rustende schutterij in de provincie Overijssel. De bijvoeging van het praedicaat »jhr." is onjuist; men leze eenvoudig: A. Sloet.
---

