NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Maart 1869.
Bij besluit van den 9den dezer, n°. 5, heeft Zyne Majesteit goedgevonden de bij besluit van den 18den Januarij jl., n°. 18, onder anderen «-edane benoeming van J. Wessels Boer tot lsten luitenant, en van F. H. Robaard tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Hoogeveen, op hun verzoek, in te trekken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met ingang van den Uden dezor zal het Rijkstelegraat kantoor te Verhel op" Zon- en Feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor-, en van 12° tot 3 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage . den 9den Maart 1869. , ° Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G.
Bij beschikking van 3 Maart 1869 is aan J. van der Tang te Rijn«atei-woude, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroofstoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee, tusschen Amsterdam en Leiden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche Patrie, een ministerieel orgaan, zegt in een eergisteren geschreven artikel: »In eenige dagbladen wordt weder gesproken over de beweegredenen der terugroeping van den heer von Usedom, Pruissens «ezant te Florence. Het vertrek van dien diplomaat wordt in verband gebragt met een verhaal van geheime onderhandelingen tusschen Frankrijk, Italië en Oostenrijk, die de heer von Usedom, naar verzekerd wordt, getracht zou hebben tegen te werken doch zonder hierin zoo goed to slagen als verlangd werd. ii Zoo wij mogen afgaan op narigten die ons uit eene goede bron lïoworden , zou er op ai die opvattingen veel af te dingen zijn. In de B r--te nlaats zouden de geheime onderhandelingen tot het bewerken drievoudig bondgenootschap tusschen Frankrijk, Italië en ;,-i. onl-td in de verbeelding der uitvinders van diploinatiok niouws Oostenrijk eni\ei ia «~ ,-° • , i • ■_. _ ,„, bestaan. Onze tweede aanmerking js deze: al 1* het ontegenzeggelijk waar dat sedert de openbaarmaking der nota, die in het begin van don' oorlo"- van 1866 door den heer von Usedom aan het kabinet van Florence fs gerigt, die diplomaat in eene vrij bezwaarlijke gesteldheid tegenover den Oostenrijkschen gezant verkeerde, zoo bestaat er evenwel ■reen ffrond om te gelooven dat de heer von Bismarck de inschikkelijkheid iesens het Weener kabinet zoo ver heeft gedreven, dat hy zijnen ois We uit Florence zou hebben terug geroepen om geene andere reden dan omdat diens aanwezigheid aldaar eemgermate onwelgevallig "ïSBS idfons eene verklaring dor terugroeping ™, den tt n „„ito aan ilnt voorval veel minaei oohoer von Usedom gegeven, welke aan aai """"" Eenis geeft; naar liet schijnt zou het voorval neerkomen,op eene zaak van persoonlijken aard, op oneenigheden die tusschen den Prtusischen gezant to Florence en den kanselier van den Noordd uitschen Bond zouden zijn ontstaan uit oorzaken van schier vertrouwelyken en huisselijken aard." . — Toen het Keizerlijke gouvernement onder Frankrijks vorige drukperswetgeving nog de bevoegdheid had om de drukpers door administrative beschikkingen in bedwang te honden, is op een geschiedkundig wS eenen prins uit de familie Orleans, namelijk de Geschiedenis van "het Huis Condé. geschreven door den hertog van Aumale, dooide overheid in de handen des uitgevers beslag gelegd. Die maatregel, waarover door de oppositie bij het Wetgevend Ligchaam herhaaldelijk was geklaagd, is thans ingetrokken.
---

DUITSCHLAND.
De Noord-Diiitsche Rijksdag heeft gisteren den heer Simson, die ook in de vorige zitting den voorzitterspost bekleedde, met 165 van de 181 stemmen andermaal tot president benoemd. De heeren von Ujest en von Bennigsen werden met groote meerderheid tot vice-presidenton verkozen. , . „ , ~ — Ter eere van de optreding van den genoraal Grant als president der Vereenigde Staten is door den Amerikaanschen gezant te Berlyn een diner gegeven, waarop de graaf von Bismarck eenen toast heeft ingesteld, die°door de officieuse Berlynsche bladen is openbaar gemaakt en aldus luidt: "Vergunt mij, mijne heeren, eenige woorden te spreken over de aanleiding die ons hier vereenigd heeft. Het is heden de dag waarop aan gene zijde des Oceaans de roemrijke veldheer dor Vereenigde Staten zijn ambt als president derzelve aanvaardt. Deze gebeurtenis, in zoo verre zij van het hoogste gewigt voor de Vereenigde Staten is, heeft ook bijzondere aanspraak op de deelnemendo belangstelling van ons land; want het was een Koning van Pruissen, het was Frederik 11, die bij het ontstaan der groote republiek hare onafhankelijkheid als de eerste onder de niet oorlogvoerende mogendheden begroette. » Wat de latere betrekkingen tusschen de beide landen betreft strekt het mij tot groote vreugde, niet enkel uit mijne persoonlijke ondervinding als Pruissisch minister, maar ook uit de Pruissische archiven als feit te kunnen constateren, dat die hartelijke goede verstandhouding, welke door Washington en Frederik II gegrondvest is, nooit de geringste stoornis heeft ondergaan. Niet alleen is nooit eenige moeijeliikheid tusschen de beide landen opgerezen, maar er is zelfs nooit iets gebeurd hetwelk tusschen hen ook maar eene ophelderende verklaring noodzakelijk maakte. Het i< uit dien hoofde voor mij niet slechts een zeer aangename maar ook een mij betamende pligt u te verzoeken om met mij eenen beker Duitschen wijn op do gezondheid van den president der Vereenigde Staten, den generaal Grant, te drinken."
---

ITALIË.
Bij de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden is eindelijk rapport uitgebragt door hare commissie, die geruimen tijd geleden benoemd was om te onderzoeken hoe het gebruik van baar geld als het eenige wettig betaalmiddel in Italië hersteld zou kunnen worden. Dat zeer uitvoerige rapport besluit met deze drie conclusien : 1". De commissie is met 4 tegen 3 stemmen van oordeel dat het tijdens den oorlog van 1866 mogelijk zou geweest zijn in de buitengewone uitgaven en behoeften van dat tijdsgewricht te voorzien zonder de toevlugt te nemen tot een zoo bedenkelijk middel als de uitgifte van papiergeld met gedwongen koers. De operatien die destijds en sedert tusschen 's rijks schatkist en de Nationale Bank hebben plaats gehad , worden door de commissie afgekeurd als bezwarend en nadeelig voor het Rijk. 2°. Do Kamer wordt door de commissie uitgenoodigd om het beginsel van vrijheid in het bankwezen , waardoor een iegelijk regt zou hebben tot het oprigten van banken, te omhelzen onder aanwijzing der bedingen en regelen voor het oprigten van banken tot uitgifte van biljetten aan toonder. 3°. De commissie acht de opheffing van den gedwongen koers wenschelijk niet alleen maar ook mogelijk; en zij noodigt het ministerie uit om ten spoedigste eene wet voor te dragon, strekkende om de hoedanigheid van wettig betaalmiddel aan het papiergeld te ontnemen. In een schrijven uit Florence van 5 Maart zegt do correspondent van het Parysche Journal des Débats .- » De Italiaansche minister van finantien heeft onlangs onderhandelingen met bankiers geopend om eene grooto operatie van finantielen aard tot stand te brengen, met het doel vooral om aan de schatkist middelen tot intrekking van het papiergeld te verschaffen ; naar men verneemt, zijn die onderhandelingen geschorst. Het bankiershuis Rothschild heeft van de zaak afgezien, en Wel, naar ik geloof', om reden dat het, alvorens kerkelijke goederen tot onderpand van het Italiaansche gouvernement aan te nemen of over te nemen , de onteigening dier goederen door den Heiligen Stoel goedgekeurd wilde zien; dat dit beding dezerzijds onaanneemlijk geacht werd spreekt van zelf. "Evenwel ontbreekt het niet aan aanbiedingen van bankiers welke de bedoelde operatie zouden willen ondornemen; doch de zaak wordt hij het gouvernement niet met haast behandeld; in allen gevalle zullen zijne finantiele plannen weldra bekend worden; immers omstreeks het midden dezer maand zal de minister van finantien de jaarlijksche mededeeling omtrent den staat on do vooruitzigton der schatkist aan de Kamer doen. Naar verzekerd wordt is hij voornemens eenige n euwe belastingen voor te stellen, ten einde het verschil tusschen en de werkelijke opbrengst der gemaal-belasting goed te maken. » Zeker is het dat het gouvernement volhardt bij het va-te besluit om de orde en het evenwigt in's rijks finantien volkomen te herstellen."
---

SPANJE.
Aan het Journal des Débats wordt in een schrijven uit Madrid van 6 Maart het volgende gemeld : » Met ongeduld wacht het publiek op het werk van de grondwets-commissie der Cortes; deze arbeidt met inspanning ten einde zoo spoedig mogelijk een ontwerp eener volledige constitutie bij de volksvertegenwoordiging te kunnen indienen , zijnde er afgezien van het denkbeeld om de indiening daarvan door eene verklaring tot omhelzing van het monarchale beginsel te doen voorafgaan. » De taak der commissie vereischt minder tijd dan wel zou kunnen noodig schijnen; immers de demokratisch-monarchale constitutie die in het jaar 1812, alsmedo die welke in 1856 voor Spanje gemaakt zijn, dienen voor de commissie tot grondslag en schier tot model van haar werk; wel moet dat model eenige wijzigingen ondergaan; maar deze zijn reeds vervat in een ontwerp hetwelk het bewind had opgesteld en bij de Cortes had willen indienen, maar dat nu aan de grondwelscommissie is gezonden." De Madridsche correspondent der Indépendance Beige berigt dat de aartsbisschop van Santiago en de bisschop van Jaen , beiden leden der Cortes, verzocht hebben de beraadslaging der grondwets-commissio over de bepalingen rakende de godsdienst te mogen bijwonen, ten einde bij haar te kunnen pleiten voor de regten der katholijke kerk en voor 5 pan j e's eenheid in het katholijke geloof. Dat verzoek werd ingewilligd, hetgeen aan voorstanders der godsdienstvrijheid oen ongunstig voorteeken scheen. De laatst gemelde correspondent zegt verder in een schrijven van 6 Maart: » Denkelijk zal de grondwets-commissie haar rapport in de volgende week indienen. Trouwens spoedige vaststelling der staatsregeling is voor Spanje hoogst wenschelijk , al ware het ook alleen maar om de regeringloosheid waaraan sommige provinciën ten prooi zijn , te doen ophouden. i) O,ik wordt er door den staat der finantien spoed geëischt De schatkist is geheel ledig; en zelfs denkt men dat het gouvernement in de volgende maand buiten staat zal zijn om het leger, welks stemming steeds en thans vooral eene zaak van gewigt is, te betalen. Er zouden, zegt men , door Engelsche huizen voorschotten aar. den minister van finantien aangeboden zijn; doch eene geldleening op eenigermate aanneemlijke voorwaarden is er niet te sluiten zoo lang het vraagstuk van den regeringsvorm aanhangig blijft." — Gelijk gisteren in onze telegraphische berigten is gemeld, is de de candidatuur van den hertog van Montpensier voor den Spaanschen troon bij de Cortes jl. Maandag voor het eerst uitdrukkelijk ter sprake gebragt. De Madridsche correspondent der Londensche Times meent dat de kans van dien prins beter is geworden door de korte woordenwisseling, welk in die zitting over hem is gevoerd.
---

