NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Maart 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart jl., n°. 3, zijn: de gemeenten Chaam en Alphen en Riel afgescheiden van het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Baarle- Nassau c. a.; de gemeente Chaam toegevoegd aan het kantoor derzelfde middelen te Ginneken c. a , onder voortdurend behoor van den tegenwoordigen titularis , den heer C. do Brauw; de gemeente Alphen en Riel toegevoegd aan het kantoor derzelfdo middelen te Tilburg c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer K. Houwing; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Baarle-Nassau de heei- H. F. J. Ots, thans in dezelfde betrekking te Baarle-Nassau c. a.
Bij Koninklijk besluit van 7 Maart jl. , n°. 4 . is het ontvang-kantoor deidirecte belastingen en accijnsen te Dalen (Drenthe) , voor do gemeente van dien naam , vereenigd met dat der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Coevorden ; en zijn benoemd tot ontvanger: der directe belastingen , in en uitgaande regten en accijnsen to Coevorden c. a. (Drenthe) , de heer G. J. Soetekou , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beilen ca; der directe belastingenen accijnsen to Beilen c. a. (Drenthe), de heer I-I. Lambers , thans ontvanger derzelfde middelen te Dalen. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart jl., n°. 5, zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: to Harderwijk c. a., de heer H. Bruins Jz., thans ontvanger derzelfde middelen to Doetinchem c. a ; te Doetincbom c. a , de heer C. H. L. Nilant, eervol ontslagen ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ermelo c. a., thans tijdelijk belast met de waarneming van het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Harderwijk. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart jl., n°. 6, is aan den heer J Übaghs, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking 'van directeur van het postkantoor te Vaals, met vergunning om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden.
Bij besluit van den 7den Maart jl., n°. 29, heeft Zijne Majesteit «■oedgevonden aan den 2den luitenant der cavalerie jhr. L. A. R. W. baron van Ittersum , thans op non-activiteit, op zijn verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 7den Maart jl., n°. 31, heeft Zijne Majesteit «■oedgevonden den apotheker der 2de klasse A J. C. Geerts, dienst doende bij de garnizoensinfirmerie te Arnhem, te vergunnen om tijdelijk in Japanscho militaire dienst te treden , en zulks voor den tyd van drie jaren, te rekenen van den lsten Mei aanstaande.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1807 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 31 Maart aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór den 17den bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of', van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 6den Februarij 1869. . . Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith, l. S.-G.
---

BRUG BIJ BOMMEL. Berigt aan de schipperij.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 9 van het protokol van de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart van 6 September 1864; Brengt het volgende ter kennis van gezag voeders van stoombooten en vaartuigen , die de rivier de Waal bevaren.
Na 1 Maart 1869 zal de vaart op de Waal door de spoorwegbrug bij Bommel niet kunnen plaats hebben met vaartuigen , waarvan de masten of' schoorsteenen niet kunnen gestreken worden en door de beide noordelijke openingen van 120 el zoolang de steigers daarin aanwezig zijn , ook niet met houtvlotten , breeder dan 30 el. Het vaarwater is thans gerigt door de reeds overspannen opening van 120 el aan den zuidelijken oever. Boven en beneden de brug zullen gedurende een jaar kranen met het noodige personeel aanwezig zijn , tot het uitligten en weder oprigten van de masten der schepen die niet onder de brug kunnen doorvaren. Voor het gebruik of de bediening van deze kranen mogen geene gelden van de schippers wordon gevorderd. Tot het verkrijgen van verdere inlichtingen kunnen belanghebbenden zich vervoegen bij den sectie-ingenieur dr. E F. van Dissel te Bommel. 's Gravenhage , den 20sten Februarij 1869. Fock.
Blijkens mededeeling van Zijner Majesteits consul-generaal te Maonheim zal in den aanstaanden zomer te München eene internationale tentoonstelling van kunstvoorwerpen plaats vinden, waarvoor de volgende bepalingen zijn vastgesteld : I°. de tentoonstelling zal worden gehouden in het Kristallen Paleis; zij zal aauvangen in het midden van Julij 1869 en eindigen met het eind van October; 2°. tot die tentoonstelling worden toegelaten voortbrengselen van schilderkunst, beeldhouwkunst, graveerkuust en steendrukkunst van kunstenaars van alle landen, die eene bijzondere uitnoodiging zullen hebben ontvangen ; 3°. uitgesloten zijn kopijen , photographien en andere voortbrengselen van werktuigelijken arbeid; 4°. de voorwerpen zullen in ontvangst worden genomen tot den loden Junij, na voorafgegaan te zijn door eene mededeeling, vrachtvrij gerigt, ii a la Commission directrice de I'Exposition ge'nérale des Beaux-Arts ii Munich". -Die mededeeling moet bevatten den naam, den voornaam en de woonplaats van den kunstenaar, alsmede de omschrijving van het ten toon te stellen werk. Als dit te koop is. moet de prijs worden opgegeven. De commissie belast zich met de kosten van vervoer, zoo heen als terug, uitgezonderd van die bezendingen, welke met directe treinen zijn verzonden. De expoditiekosten worden niet vergoed. Voor die voorwerpen welke meer dan drie quintalen (300 Ned. ponden) wegon , moet men zich vooraf' mot de commissie verstaan. De commissie beslist omtrent de aanneming en de plaatsing van de voorwerpen. Zij zal op geenerlei beklag acht geven. De commissie zal eene loterij bezorgen, waarvoor kunstvoorwerpen worden aangekocht. Alle voorwerpen moeten behoorlijk ingepakt zijn. Voor de ontpakking en de verdere bewaring zal de meest mogelijke zorg worden gedragen, maar de commissie is niet verantwoordelijk voor ongevallen, die onderweg mogten hebben plaats gehad. Gedurende de tentoonstelling zijn de voorwerpen tegen brandschade verzekerd. De heer Schwab, Beijersch consul te Parijs, zal de betrekkin"- van commissaris-generaal voor het buitenland waarnemen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heeren .1. H. van Loon, W. .1. Hidde Bok en W. 11. Bruno Bok zijn erkend en toegelaten als vice-consuls van den Noord-Duitschen Bond, respectivelijk te Harlingen, aan den Helder en op Texel. In verband hiermede zijn de vice-consulaten van Lubeck te HarliDgen en aan den Helder, en dat van Oldenburg te Harlingen opgeheven ,&en de functien daarvan overgegaan op gezegde vice-consuls van den Noord- Duitschen Bond.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Russische gouvernement heeft op het voorbeeld van het Fransche, en met ongemeenen spoed , diplomatieke bescheiden betreffende het onlangs in de Levant opgerezen en door de Parysche conferentie bijgelegde verschil openbaar gemaakt. Het Russische regeringsblad bevat, benevens de zeven protokollen der conferentie, telegrammen betreffende dat geschil en verder vijftien depêches . waarvan de oudste de dagteekening van 6_ December 11. draagt. Onder die stukken zijn er, naar het schijnt, die strekken moeten om Ruslands houding jegens Griekenland Tnrkye in het volle licht te stellen en zijne toegenegenheid voor Griekenland te doen uitkomen , terwijl het Fransche gouvernement bij voorkeur die bescheiden heeft openbaar gemaakt welke van eenstemmigheid onder de mogendheden getuigden. Dat het Russische gouvernement, bij alle toegenegenheid voor Griekenland , gemeend heeft het in de aanhangige zaak, dat is de zaak van Kreta , niet te mogen ondersteunen , wordt door de te St. Petersburg openbaar gemaakte bescheiden bevestigd. Daaronder is eene mededeeling van den vorst Gortschakoff aan den Russischen gezant te Athene , afgezonden zoodra te St. Petersburg berigt van de verklaring der conferentie ontvangen was , en inhoudende dat de Keizer Griekenlands toetreding tot die verklaring , waardoor geene afbreuk aan deszelfs ware belangen wierd gedaan, hoopte en vast verwachtte. Dezelfde raadgeving is vervat in twee telegraphische depêches, die gelijktijdig van wege den Keizer aan het Atheensche kabinet gerigt zijn.
---

