MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN,
Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. 2. De leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3. Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 2lsten April 1869 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in oen der jaren 1839 tot 1851 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Februarij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Eebruarij 1869 afgegevon door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. . 4. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 3den Mei 1869. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegeven onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdelijken inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de adspiranten moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken en in ieder van haar opstellen uit het Nederlandsch kunnen overbrengen, zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende taalregelen ; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden en do vierkantsvergelijkingen met één onbekende; ƒ. de beginselen der meetkunst, zich uitstrekkende tot de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken ; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, voor zooveel betreft de kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. Voor de vakken onder d, e en /' vermeld, is het noodig, dat de adspiranten de verkregen kennis weten dienstbaar te maken aan het vaardig en juist oplossen van niet al te ingewikkelde vraagstukken. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als on"-ezeo-eld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatslilad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet gevallen is, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodige aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage , den Bsten Februarij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith, l. S.-G.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt, bekend, dat in den loop der maand April e. k. voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4, 5, 8 en 9 dier wet, ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als arts , hulp-apotheker of apotheker; zullende de dagen , waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen , nader worden aangewezen. Zij , dïo tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den Maart e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen den hoogleeraar W. F. R Suringar te Leiden, voor het geneeskundig examen den hoogleeraar G. J. Loncq te Utrecht,
voor het examen van hulp-apotheker of apotheker den hoogleeraar P. J. van Kerckhoff te Utrecht. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 62° en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 186ó (Staatsblad n°. 59). De handteekeningen van de genees-, heelen verloskundigen , welke de bedoelde verklaringen afgeven , behooren te zijn gelegaliseerd door het hoofd der gemeenten waar zij gevestigd zijn. Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het koningrijk zijn werkzaam geweest. Aan hen die tot het natuurkundig, en aan hen dio tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, wordt, ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 {Staatsblad n°. 12), de vrijheid gegeven hot examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der Commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te leggen. Zij, dio van deze vergunningen wenschen gebruik te maken, zijn gehouden daarvan vóór den lSdon Maart e. k. kennis te geven aan den voorzitter der Commissie, belast met het afnemen der examens, zullende de Commissie niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsing verlangen, behoeven de verklaring, bedoeld in art. 5 deiwet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben en het bewijs , dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt hebben, eerst over te leggen in de najaarszitting deicommissie. 's Gravenhage , den Oden Februarij 1869. De Minister voornoemd, Fock.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Maart 1869.
(Staatsblad n°. 30.) BESLUIT van den Iden Maart 1869, tot intrekking van het 4de lid van art. 2 van het Koninklijk besluit van 7 April 1866 (Staatsblad nc. 19), en wijziging van artt. 2 en 8 van het Koninklijk besluit van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138), betrekkelijk het port der brieven en der gedrukte stukken, die tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie door middel van de ge.slotene brievenmalen over Triest worden verzonden, mitsgaders tot regeling van het port der monsters van koopwaren, die langs denzelfden weg tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie worden gewisseld. Wij WILLEM 111, bij de guatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. In aanmerking nemende, dat er noodzakelijkheid bestaat om het port der brieven en der gedrukte stukken , die tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie door middel der geslotene brievenmalen over Triest worden verzonden, te wijzigen, alsmede om een verminderd port vast te stellen voor de verzending langs dien weg van monsters van koopwaren. een en ander op grond van nadere schikkingen tusschen de Nederlandsche en de betrokkene vreemde regeringen of' postadministratien omtrent eene vermindering van de kosten van vervoer wegens de gemelde brievenmalen ; Gezien het gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers van Financien en van Koloniën, van den 27sten Februarij 1869. n°. 102, Posterijen, en den sden Maart daaraanvolgende, lit. Aaz., n". 26; Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Met intrekking van het bepaalde bij het 4de lid van art. 2 van Ons besluit van 7 April 1866 (Staatsblad n". 19), wordt art. 2 van Ons besluit van 5 October JB5l (Staatsblad n°. 138) nader gewijzigd als volgt: Bij verzending over Duitschland langs den weg van Triest, vijf en zestig cents. Art. 2. Het port der nienwspapieren en andere gedrukte stukken, vermeld in art. 8 van Ons besluit van 5 October 1851 (Staatsblad n". 138), alsmede dat der monsters van koopwaren , tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie wordt bij verzending over Duitschland langs den weg van Triest, in de eene of andere rigting, bepaald op tien cents voor elke veertig wigtjes of' voor elk gedeelte van veertig wigtjes. In de rigtin"- van Nederland naar Nederlandsch Indie wordt het port der nieuwspapferen en verder gedrukte stukken echter met twee en een halve cent 'verhoogd en alzoo gebragt op twaalf en een halve cent voor elke veertio- wigtjes of gedeelte van veertig wigtjes, wanneer die stukken op°den laatsten of vóórlaatsten dag van het vertrek van elke post ter verzending worden aangeboden. De monsters van koopwaren zijn aan dezelfde voorwaarden onderworpen als bij art. 1 van Ons besluit van 12 Junij 1868 (Staatsblad n°. 73) voor de verzending per gesloten brievenmaal over Marseille en Southampton zijn vastgesteld. Art. 3. De vorenstaande bepalingen worden voor het eerst toegepast op de brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die met de laatst vertrekkende brievenmaal in de maand Maart uit Nederland verzonden worden, alsmede op die, welke met de eerste post van de maand Mei aanstaande uit Indie zullen vertrekken; onverminderd de toepassin"- van het verminderde port op de ongefrankeerde brieven, die na het vertrek van de laatste brievenmaal in de maand Maart in Nederland worden ontvangen. Onze Ministers van Financien en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 7den Maart 1869. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den elfden Maart 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
---

