NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Maart 1869.
11 Jan. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 8. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog- van Luxemjjurg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan ons ingediend van J. C. de Leeuiv , wonende te Anna Paulowna-polder , gemeente Zijpe, en __. P. Zoeker, wonende te Haarlem , directeuren der naamlooze vennootschap de Noordhollandsche Maatschappij tot cultuur en bereiding van Meekrap , te Schooten, bij Haarlem, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap ; ten gevolge waarvan, de vennootschap voortaan den naam zal voeren van » Noordhollandsche Maatschappij tot bereiding van Meekrap" ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitgaders op Ons besluit van 8 Februarij 1860, n°. 86; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 7den Januarij 1869, 2de afdeeling, n°. 181; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op bet bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in do statuten van de naamlooze vennootschap : de Noordhollandsche Maatschappij tot cultuur en bereiding van Meekrap, thans te noemen Noordhollandsche Maatschappij tot bereiding van Meekrap, gevestigd te Schooten e. a , bij Haarlem. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den lOden Januarij 1869. WILL E M. De Minister van Justitie, van Li LAAR. [Da bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 12, is benoemd tot burgemeester der gemeente Itteren J. J. Dolmans. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 13 , zijn herbenoemd tot burgemeester der gemeenten : Goriuchem mr. W. Wijnaendts ; Alphen L. W. Varossieau; Krimpen aan de Lek J. G. van Mierop , secretaris dier gemeente ; Wassenaar H. C. van Calc ir , secretaris dier gemeente. Bil' Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 19, is P. Gallenk-imp Pels. op verzoek, eervol ontslagen als burgemeester van Soest en het hem door den raad dier gemeente verleend eervol ontslag als secretaris bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 6den Maart jl., n°. 16, is aan H. Dosch, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse een penstoen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 28, sjaars, en .. . . ~ _ „„ ,_-. vin de wet van 9 Met lolt. (ütaatszulks op grond der artt. oen 4.. \an üo web vau _ . o-w,/_W blad n° 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 180 l (Staatsblad nc. 49). Un Zijner Majesteits besluit van den lOden Maart jl., -n°. 15, jshet vice-presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Appingadam opgedragen aan W. N. C. Swaving, lid van dat collegie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De ministeriele Berlynsche Norddeutschc Allgemeine Zeitung betuigt hare ontevredenheid over de dagbladen die (in weerwil van de plegtige en officiële verzekeringen dat er tegenwoordig allerwege uitzigt op instandhouding van den vrede bestaat en dat er voor het oogenblik aan <'eenerlei ernstige verwikkelingen te denken is) , voortgaan met het verspreiden varf verontrustende berigten en daarvoor onder anderen eenen <n-ond vinden in eenige dezer dagen bij de diplomatie plaats gehad hebbende veranderingen en bewegingen, zoo als het ontslag van den graaf von Usedom, de aangekondigde verplaatsing van den Italiaanschen n-ezant ridder Nigra, van Parys naar Londen, het ontbieden vanden Franschen uit Madrid, en de reis van den heer de Gramont uit Weenen naar Parys. Het blad gelooft dat diegenen wel onderrigt zijn , welke meenen dat al deze bewegingon, met uitzondering welligt van den terugkeer des heeren Mereier naar Parys, niet met' politieke aangelegenheden in verband staan, maar haren grond alleen in particuliere belangen hebben. "Die meening, zegt het, is in allen gevalle veel waarschijnlijker, dan do buitensporige gevolgtrekkingen welke sommige dagb'aden, bij gemis van andere stof, daaruit gemaakt hebben. Ook uit het Oosten luiden de berigten voortdurend alleszins geruststellend." Ten aanzien van de Pruissisch-Russische Cartel-conventie, die den 4den October dezes jaars afloopt, en tegen wier vernieuwing zich in den onlangs gesloten Prui&sischen Landdag gelijk in de drukpers herhaaldelijk stemmen hebben verheven , zegt genoemd ministerieel orgaan: ~ Tot geruststelling dergenen die voor eene verlenging van het Cartel vreezen kunnen wij berigten, dat tot dus ver van den kant van Ettsland geen voorstel gedaan is om de overeenkomst te vernieuwen, en dat, zelfs wanneer dit het geval ware, de tijd tusschen nu en den afloop der conventie te kort is om een resultaat te kunnen verwachten van de zeer uitvoerige onderhandelingen, welke te dier zake gevoerd zouden moeten worden. Al de bepalingen der cartel-conventie houden dus don 4den October aanstaande op van kracht te zijn, en de tegenstanders derzelve zullen dus gelegenheid hebben om ondervinding op te doen omtrent de gevolgen van het buiten werking stellen dezer overeenkomst."
---

OOSTENRIJK.
De Weener Presse berigt: .. Aanstaanden Zondag, 14 Maart, heeft bij het Italiaansche gezantschap ter viering van den naamdag des Konings Victor Emannel een plegtig diner plaat.s, tot hetwelk de in Weenen aanwezige Aartshertogen eene uitnoodiging ontvangen en aangenomen hebben. Men berigt ons verder dat Zijne Majesteit de Keizer voor zijn vertrek uit Weenen bepaald heeft dat de Aartshertogen aan den vertegenwoordiger des Konings van Italië bij het Oostenrijksche hof ter gelegenheid van dien feestdag hunne gelukwenschen moeten gaan aanbieden. Dit kan aangemerkt worden als een bewijs van de vriendschappelijke betrekkingen , welke thans tusschen de beide hoven bestaan." — Het Oostenrijksche Huis van Afgevaardigden heeft de beraadslagingen over het budget, dio don üsten dezer begonnen waren , reeds den Uden dezer ten einde gebragt en de begrootingswetlen aangenomen. Hot Huis heeft zich geheel van algemeene beraadslagingen onthouden , en ook over de afzonderlijke hoofdstukken zijn slechts korte discussien gevoerd.
---

ITALIE.
Volgens de jongste berigten uit Florence is de heer Nigra , Italie's vertegenwoordiger bij het Fransche hof, daar ter stede aangekomen, en zal het gouvernement eerstdaags overgaan tot de openbaarmaking van diplomatieke bescheiden betrekkelijk het Romeinsche vraagstuk en andere buitenlandsche aangelegenheden, die het reeds eenigen tijd geleden aan de Kamer van Afgevaardigden had toegezegd. — In een schrijven uit Florence van 2 Maart zegt de correspondent der Londensche Times, dat do aftreding van den Pruissischen gezant von lisedom welligt als eene beleefdheid van Pruissen voor Frankrijk en voor Oostenrijk zou kunnen worden beschouwd, maar dat zij inde daad enkel persoonlijke oneenigheid tusschen hem en den graaf von Bismarck over zaken van betrekkelijk minder gewigt tot oorzaak schijnt te hebben. Te Florence had zij bevreemding en leedwezen verwekt, daar de heer von Usedom er als een opregt en oordeelkundig vriend van Italië beschouwd werd. — Uit Rome wordt geschreven dat de Heilige Stoel, hoewel den gang der zaken in Spanje en in Oostenrijk betreurend , evenwel zijnen nuntius te Madrid en te Weenen zal laten blijven ; dat de nieuwe gezant van Oostenrijk nu eerstdaags zijne geloofsbrieven met al °de gebruikelijke staatsie aan den Paus zal overhandigen ; en dat het Spaansche gezantschap, hoewel geene regelmatige en gevestigde wering vertegenwoordigend, steeds, doch onder 's hands , in gedachtenwisseling met het Pauselijke gouvernement is. — Het berigt dat het Pruissische gouvernement op de vestiging van eenen Pauselijkcn nuntius te Berlyn aandringt, maar enkel van eenen apostolischen delegaat zou kunnon verkrijgen, wordt te Berlyn voor volstrekt valsch verklaard door een nieuwsblad hetwelk mededeelingen van wege de ministers ontvangt.
---

FRANKRIJK.
Do Constitutionnel, het voornaamste onder de organen der Fransche bewindslieden, zegt onder dagteekening van 11 Maart: ..Eengroot aantal dagbladen, in en buiten Frankrijk, spreken aanhoudend over de zaak der Belgische spoorwegen; zij brengen allerlei tegenstrijdige geruchten in omloop en maken van die zaak een politiek vraagstuk van algemeen belang. .. Terwijl zoo vele dagbladen over een voorval spreken en, dit mogen wij niet ontveinzen , ongerustheid in de aan handelszaken gewijde kringen weten te verwekken, zouden onze lezers ons stilzwijgen over die zaak bevreemdend kunnen vinden en kunnen denken aan achteloosheid onzerzijds of wel aan het voornemen om feiten te verbergen, die de publieke opinie regt zou hebben te vernemen. » Onze lezers mogen gerust zijn omtrent de oorzaken van ons stilzwijgen , hetwelk een opzettelijk maar niet stelselmatig zwijgen is. Zij moeten niet vergeten dat over een vraagstuk , rakende belangen van groot gewigt voor de twee naburige Staten, eene gedachtenwisseling aangevangen en thans nog gaande is. Is het waarschijnlijk, dat men, eene goede uitkomst van die onderhandeling wen schend , handelt 7.00 als de artikelen van zekere dagbladen zouden doon gelooven, dat is bij wijze van bedreiging en van bevreesdmaking , in plaats van grondige discussie over de bezwaren en do tegtnbedenkingen ? ii Of gelooft men dat het, bij het opzoeken en overwegen der onderscheiden combinatien die zich voordoen, mogelijk is ook maar eene bepaalde aanwijzing te geven van de uitdrukkingen en bewoordingen, van de formulen en teksten, welke in de onderlinge gesprekken der diplomaten kunnen te berde komen, maar die niet altijd met eenen tastbaren vorm bekleed worden ? »De zaken zoo staande, zijn de narigten die men kan verkrijgen naauwlijks leerzamer te achten , dan het volslagen gemis van narigten , en schijnt ons in allen gevalle het stilzwijgen verkieslijk boven de verbreiding van onjuiste berigten die eenen nadeeligen invloed op den gang der onderhandelingen kunnen hebben." — In een schrijven van 10 Maart zegt een van de Parysche correspondenten der lndépendance Beige.- .. In de politieke en de diplomatieke kringen alhier, gelijk in die welke aan handel en speculatie gewijd zijn, heerscht de meening dat het uitbarsten van eenen oorlog in Europa meer en meer waarschijnlijk wordt, tenzij er eene onverwachte wending in den staat der zaken komen mogt. Do Fransche minister van marine heeft bevel ontvangen om al de transportschepen , vooral die voor cavalerie, tegen April gereed te hebben. De minister van oorlog is gereed en heeft benoodigdheden in voorraad voor een ieger van 600,000 man." — In Frankrijk wordt steeds over verflaauwing in de vervaardiging van geweven stoffen, gelijk in andere takken van het fabriekwezen, geklaagd; in eenige steden van het noorden des rijks staan de katoenfabrieken geheel of gedeeltelijk stil. Dit wordt door tegenstanders van het Keizerlijk gouvernement geweten aan deszelfs buitenlandsche staatkunde, die het vertrouwen des publieks op het behoud van den Europeschen vrede gedurig weder zou wankel maken; door anderen aan 's Keizers vrijgevige handelsstaatkunde en aan het handelsverdrag met Engeland; door sommigen mede aan de bepaling dat buitenlandsche garens en stoffen, in Frankrijk ingevoerd om er verdere bewerking te ondergaan en vervolgens weder uitgevoerd te Worden, niet aan de betaling van regten onderworpen zijn. Dit laatste punt zal thans, gelijk het officiële regeringsblad berigt, een onderwerp van opzettelijk onderzoek uitmaken ; het onderzoek is aan eene daarvoor benoemde staatscommissie opgedragen. — Eergisteren is bij hot Wetgevend Ligchaam naar aanleiding eener interpellatie, gehandeld over de verplaatsing der begraafplaatsen van Parys, die in verband met de groote werken tot bevordering van de gezondheid en fraaiheid der hoofdstad, door het gouvernement voorgenomen en gedeeltelijk reeds uitgevoerd is. De uitkomst der discussie was de belofte dat het plan tot vervanging eener begraafplaats door eene nieuwe op eenige uren afstands van de stad, eerst na een nader onderzoek en na raadpleging van het Wetgevend Ligchaam zal worden uitgevoerd. De herbouwing van Parys moet heden een onderwerp van discussie bij den Senaat uitmaken, naar aanleiding van het wets-ontwerp tot ren-elin"- van de finantien der hoofdstad, hetwelk in de vorige week door het Wetgevend Ligchaam aangenomen is; het zal, naar het schijnt, ook bij den Senaat ernstige tegenkanting ontmoeten. — De budget-commissie van het Wetgevend Ligchaam heeft jl. Woensdag haar rapport over de staatsbegrooting voor 1870 ingediend; zij schenkt hare goedkeuring aan die begrooting, welke nagenoeg geheel met die van het loopende jaar overeenkomt; en de een en tachtig amendementen, door leden der vergadering ingediend, heeft zij meestal verwerpelijk geacht. Daar de vergadering doorgaans drie weken tijds neemt om het uitvoerig rapport over de begrooting te bestuderen , zal do openbare discussie daarover denkelijk op of' omstreeks 5 April aanvangen. Dj gisteren opgemaakte weekstaat der Bank van Frankrijk getuigt weder van verflaauwing in handel en speculatie. Sedert 4 Maart is de voorraad specie 10,800,000 francs , en het aan particulieren als bati" slot van loopende rekeningen verschuldigde bedrag 12,800,000 fr. grooter geworden, terwijl het bedrag aan wissels in de portefeuille dei- Bank alsmede de circulatie van banknoten afgenomen zijn, de eerste niet 21,800,000 fr., de tweede met 23,500,000 fr. De Bank had gisteren 1,144,995,317 francs aan specie in kas en een bedrao- van 1,314,243,600 fr. in biljetten aan toonder in omloop.
---

