NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Maart 1869.
10 Maart 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 17. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den sden Maart 1869, n°. 235, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van den 3den December 1868 (Staatsblad n°. 154) onteigend moeten worden voor den aanleg eener zomerkado in het waterschap de Langeindsche Maten onder Soest; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 125); Gezien het proces-verbaal der commissie uit Gedeputeerde Staten van de provincie Utrecht, welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in dat gewest en het hoofd van het gemeentebestuur van Soest, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ten raadhuizo der gemeente Soest heeft zitting gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten : Ten behoeve van den aanleg eener zomerkado in het waterschap de Langeindsche Maten, onder Soest, beginnende aan het Oude grachtje, nabij de Melm, van daar loopende ter lengte van 40 el langs dat grachtje en verder noordwaarts langs de Eem over nagenoeg 760 el lengte, dan in eene deels westelijke, deels noordelijke rigting voortgaande en vervolgens zich zuidwestwaarta om wendende, tot eene lengte van 700 el, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van het waterschap de Langeindsche Maten, ter uitvoering van de wet van den Sden December 1868 (Staatsblad n°. 154), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en do kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Soest ter inzage van een ieder hebben gelegen als:
---

GEMEENTE SOEST.
van de perceelen bij het kadaster bekend Te ont- _ _______________________=___=____= '—' = ter eigenen D grootte grootte' van "3T~ als S aI . I TEN NA-ME v»^ S H __J ©! . <p fl J 2 C « 'S 'S Ö ■__ fl SSiS ________ oLWhooiland 180 60 A.' 26 Huydecoper (Henriette Jac-0 .)/O hooiland queline Wilhelmine) echtgenoot van mr. Maximiliaan Jacob Leonard baron Taets van Amerongen van Renswoude 0 605 idem 194 90 » ' "25 idem 0 817! idem 02750» i 23 idem _ 0 9 82| idem 014 20» 22 Stoutenburg (Pieter van) 014 57 wei- als hooiland 25840.1 ; 20 Logtenstem (wed. Gerrit W outerse van) met Cornelis Woutersen van Logtenstem en mede-erven 0 907 hooiland 064 00»! 19 idem 020 90l idem 2'l7o>»| 16 Logtenstein (Cornelis Toone) en Schouten (Jacob Cornelis Rijkje Peterse) 014 53 idem 044 60,» 725 Hilhorst (Pieter Janse) OÜ'l3 idem 134 70 » 724 Romen (Petronella van) 0' 994 idem 083 60i » 723 Hilhorst (Pieter Janse) 026 62 idem 149 00.» 10 Romen (Jannetje van) wed. j- Hendrik Ebbenhorst 0 575 idem 150 30; » 9 Kok (Stijnlje) huisvrouw Jan Ebbenhorst 0 486 idem o'B4 90 » BLogtenstein (Petronella Wou- I terse van) 0 533 idem 0,95 50» 6 Schouten (Cornelis Peterse) 0 11J53 idem 158 70» 5 Hofslot (Hendrik van) en Wouter Dorrestein 033 37J idem 155 90,» 4 Pastorij te Soest, R. C. 0|40'99 bouwland 2 3190 J» 59 Kok (Jan Corn».) 0J22J70 weiland 147 00, » 58 idem
Onze Minister van Binnenlandsclie Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant en in het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijk Dagblad en in de Amersfoortsche Courant zal worden geplaatst. " Het Loo, den lOden Maart 1869. WILL E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. 18 Febr. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nr. 4. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van bestuurders der vereeniging de Koninklijke Scherpschutters van de Veluwe , te Apeldoorn , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig aangegane vereeniging voornoemd , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder, mitsgaders op Ons besluit van 29 October 1868, n°. 3, op deze vereeniging betrekkelijk ; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog van den 12den Februarij 1869, tweede afdeeling, n°. 137, en den 16den daaraanvolgende, n°. 21, P., Hebben goedgevonden en verstaan do statuten van de vereeniging de IConinklijke Scherpschutters van de Veluwe, te Apeldoorn , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog, 'sGravenhage, den 18den Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN der Vereeniging: de Koninklijke Scherpschutters van de Veluwe. Art. 1. Er bestaat te Apeldoorn eene vereeniging tot bevordering van Nederlands weerbaarheid , ten doel hebbende aan alle ingezetenen van de Veluwe gelegenheid to geven tot oefening in den wapenhandel. Zij wordt opgerigt door Zijne Majesteit den Koning , die hare sterkte voorloopig bepaalt op: 1 kapitein commandant, 4 lste luitenants , 1 officier van gezondheid 2de klasse met den rang van lsten luitenant, 1 onder-adjudant vaandeldrager, 1 sergeant-majoor , 1 sergeant-majoor geweermaker , 8 sergeanten , 1 fourrier , 8 korporaals , 4 tamboers-hoornblazer en 80 manschappen. Zij draagt den titel : de Koninklijke Scherpschutters van de Veluwe. Art. 2. De leden worden onderscheiden in werkende leden, eereleden en leden donateurs. Art. 3. Om het werkend lidmaatschap te kunnen aanvaarden moet men den vollen ouderdom van 18 jaren bereikt hebben. Bij uitzondering zullen ook personen van jeugdiger leeftijd kunnen aangenomen worden , mits de noodige vereischten hiertoe bezittende , ter beoordeeling van het bestuur. Dit laatste heeft in alle gevallen de bevoegdheid om de aanneming van zoodanige personen te weigeren, of de reeds aangenomenen te ontslaan , die, hetzij door hun gedrag, hetzij door ligchamelijke o-e--steldheid , of om andere redenen, ongeschikt zijn , lid van de vereeniging te zijn of te blijven. Zij die dit lidmaatschap hebben aanvaard zijn gehouden zich zooveel mogelijk al die oefeningen eigen te maken , die de vereeniging wenschelijk acht, en verbinden zich om zich te onderwerpen , gedurende de oefeningen, aan de daarvoor bestaande reglementen van orde en discipline. Art 4. Eereleden zijn: alle leden van het Centraal Comité' van den INederUndschen Weerbaarheidsbond, zoomede de commandanten, der bij Koninklijk besluit erkende of nog te erkennen scherpschuttersvereenigingen en verder zij die daartoe door Zijne Majesteit den Koning zullen worden benoemd. Art. 5. Leden donateurs zijn zij , die uit ingenomenheid met deze zaak haar door geldelijke ondersteuning willen bevorderen door jaarlijks minstens vijf gulden in do kas der vereeniging te storten. Art. 6. Eereleden en leden donateurs kunnen , des verkiezende, aan de oefeningen deel nemen voor zooverre dit met den goeden en geregelden gang der werkzaamheden strookt. Art, 7. leder dio tot de vereeniging als werkend lid toetreedt, verbindt zich voor minstens eén jaar deel der vereeniging uit te maken , waarvan hij door onderteekening der statuten doet blijken.
Art. 8. Het bestuur bestaat uit zeven leden , waarvan drie de functien van president, secretaris en penningmeester waarnemen. De militaire commandant is regtens lid van het bestuur. Jaarlijks op eene algemeene vergadering in de maand December, treedt een derde dor overige bestuursleden af, volgens een op te maken rooster. De aftredenden zijn dadelijk weder benoembaar. In die vergadering wordt tevens verslag van den toestand der vereeniging uitgebragt. Art. 9. De leden gedragen zich in zaken de vereeniging betreffende , overeenkomstig de beslissing van het bestuur , behoudens beroep op de vergadering. Art. 10. Het bestuur belegt eene algemeene vergadering, wanneer zeven leden het schriftelijk , met opgaaf van redenen , vragen. Art. 11. Op de vergaderingen beslissen de leden met meerderheid van stemmen. Eereleden en leden donateurs, voor zoo verre zij geen lid zijn van het bestuur, hebben eene adviserende stem. Art. 12. Ter bestrijding der meest noodzakelijke nitgaven betaalt ieder werkend lid eene contributie van vijf en twintig cents per vierendeeljaars , bij vooruitbetaling te voldoen. Art. 13. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren. Slotartikels. Art. 1. De vereeniging neemt aan, zich bij eventuele, door het Centraal Comité van den Nederlandschen Weerbaarheidsbond uit te schrijven , wedstrijden behoorlijk te doen vertegenwoordigen. Art. 2. Met de dagteekening van het Koninklijk besluit waarbij deze statuten worden goedgekeurd, treden zij in werking en worden alsdan ingetrokken de statuten , vastgesteld bij besluit der vergadering dd. 8 April 1867. Aldus , enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Februarij 1869, na. 4. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. 17 Jan. 1869, Wij WILLEM 111. bij de gratie Gods, Koning n°. 14. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Wilhelm Jalink , notaris to Almelo, namens den raad van bestuur der naamlooze vennootschap: » de Twentsche Beurs'", gevestigd te Stad Almelo, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp eener acte, houdende wijziging van art. 4 der statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op artikel 36, dorde lid, van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 22 Junij 1866, n°. 66, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 13den Januarij 1869, tweede afdeeling, n°. 175; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging van art. 4 der statuten van de naamlooze vennootschap :» de Twentsche Beurs", gevestigd te Stad Almelo. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 17den Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie. van Lilaar. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.}
---

