NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Maart 1869.
4 Febr. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ac, 12, der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkendo op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Anthony Kiewit en drie anderen, allen wonende te Rotterdam, als directeur en com.missari.ssen der aldaar op te rigten naamlooze vennootschap, onder den naam van » Handelscompagnie", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot on met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den lsten Februarij 1869, 2de afdeeling, n°. 174; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij hot verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte "van oprigting van de naamlooze vennootschap - Handelscompagnie", te vestigen to Rotterdam. _ Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 4den Februarij 1869. "\V ILLr. JVI. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij deze besluiten goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 9den Maart jl., n°. 4, is aan A. van Lith, gewezen sluiswachter aan de sluis n°. 2 op de Zuidwillemsvaart te Berlicum , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 270 'sjaars, op grond van art. 5, alinea 4, en art. 43 der wet van den 9 3 Mei 1816 51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den lOden Maart jl., n°. 18, zijn, op grond van art. 20 der wet van den 18den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Jean Baptiste Coopmans of Joannes Baptist Koopmans, gewezen hoofdonderwijzer te Hoeven en St Martenspolder, ten bedrage van f 333 'sjaars; Frederik Jansen , gewezen hoofdonderwijzer te Tzum , gemoenie rranekeradeel, ten bedrage van f 438 'sjaars; Fokko Bonno's Wildeman, gewezen hoofdonderwijzer te Loppersum , ten bedrage van f 353 'sjaars; ... J.»n Kuipers, gewezen hoofdonderwijzer te Zeerijp, gemeente t Zandt, ten bedrage van f 266 'sjaars. Bii Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 10, is benoemd tot burgemeester der gemeente Lierop G. Kooien. ~.. __ . , ~., , , ... „„,, j„„ K.dfin dezer, n°. 15 ,is tot hoogheem- Bg Koninklijk bes U, benoemd C.A. Kempenaar, raad van Rhijnland (Z»uid- en aouiuiiu.u .
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens eene mededeeling van het Pruissisch gezantschap zijn de vice-eonsulaten van Pruissen te Harlingen en Helder en het consulair agentschap van Pruissen op Texel opgeheven, en de functien daarvan respectivelijk overgegaan op de vice-consuls van den Noord-Dunscneu Bond ter genoemde plaatsen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat hem per postwissel eene som van f 9 is overgemaakt, welke door een onbekende bij den brievengaarder te Megen tot voldoening van te min betaald successioregt werd gedeponeerd. 's Hage, den loden Maart 1869. De Minister voornoemd, van Bosse. Ter uitvoering van het bepaalde bij art. 5 van het Koninklijk besluit van den 22sten Februarij jl. (Staatsblad n°. 28) worden de belanghebbenden verwittigd, dat de bepalingen van dat besluit houdende regeling van den voet en de voorwaarden, waarop tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, door middel van het stelsel van postwisscls, gelden kunnen worden overgemaakt, te rekenen van den 16den dezer maand, zullen in werking komen. Met referte overigens aan den inhoud van gemeld besluit, worden de afzenders hier te lande indachtig gemaakt, dat de uitbetaling in de Vereenigde Staten niet plaats vindt, tenzij de belanghebbenden de wettigheid hunner vordering door getuigen of door de opgave van den naam der afzenders kunnen aantoonen.
Het is dus noodig dat bij afzonderlijk schrijven, van de overmaking van het geld, aan de belanghebbenden in de Vereenigde Staten medodoeling geschiedt. 'sGravenhage, den loden Maart 1869. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam heeft jl. Vrijdag en Zaturdag beraadslaagd over een ontwerp van wet, hetwelk werken tot bevordering van de fraaiheid en gezondheid der hoofdstad Parys betreft en mede strekt tot ver vreemd ing van een gedeelte eener openbare wandelplaats aldaar, welke aan het Rijk behoort. De bedoelde werken zijn reeds uitgevoerd; thans wordt daartoe de toestemming der wetgevende magt gevraagd, doch enkel zoo ver de vervreemding van staatsdomein betrelt, terwijl door die werken eenige andere den Staat toebehoorende gronden, hoewel staatsdomein blijvende, aan hunne oude bestemming onttrokken worden en eene andere bestemming erlangen. Hierbij is door een lid van de meerderheid, den heer Segris, de vraag in behandeling gebragt, hoever de bevoegdheid des gouvernements zich ten aanzien van staatsdomein en nationale eigendommen uitstrekte; bij werd door loden van de oppositie ondersteund ; er werd gevraagd of het gouvernement bevoegd was om het Invaliden-gesticht te Parys, bij voorbeeld , te sloopen of tot eenen bazar te maken zonder toestemming der wetgevende magt, mits het gebouw of het geëffende terrein maar staatseigendom bleef; tegen veranderingen van dien aard werden waarborgen noodig geacht, even zeer als tegen eigenmagtige vervreemding. werd door den staatsminister Rouher geantwoord dat er genoegzame waarborg tegen zulke veranderingen , als de onderstellender wijze aangehaalde, gelegen was in het gezond verstand der regering en in haar gevoel van voegzaamheid. Deze waarborg scheen echter door sommigeleden ontoereikend geacht te worden ; eene wijziging van het wetsontwerp , strekkende om dien waarborg te versterken, kwam hun wenschelijk voor; en ten slotte heeft het gouvernement verklaard eene wijziging van zijne voordragt te zullen bewilligen. Naar aanleiding dezer bewilliging zegt de Indépendance Beige: >. Het Keizerlijk gouvernement wordt, gelijk nu duidelijk blijkt, meer en meer parlementair, hoe nader het tijdstip dor algemeene verkiezingen komt en hoe meer er onder de meerderheid van hot Wetgevend Ligchaam een geest van onafhankelijkheid zigtbaar wordt." De Parysche Patrie, een ministerieel orgaan, begint reeds gevaar in de tegenwoordige houding der Fransche volksvertegenwoordiging te zien, en acht noodig de oudo waarschuwing tegen parlementaire almagt te herhalen. Doch do Constitutionnel, die insgelijks, ja nog meer dan de Patrie, als een tolk van de inzigten der Keizerlijke regering geldt, zegt in een hoofdartikel: »De Kamer wint veld; dit woord is thans in aller mond. De discussien waartoe do aangelegenheden der hoofdstad aanleiding hebben gegeven; de verklaringen der ministers; de daarop gevolgde stemmino-en ; do houding zelve der Kamer, welke thans nog even zeer als ooit°aan de regering toegedaan en getrouw maar waakzamer voor hare eigene regten on bevoegdheden is (eeno houding van welligt meer beduidenis dan de daden der Kamer), —dat alles getuigt van de werkelijkheid van het feit hetwelk aan een iegelijk in 't oog loopt en de stof van alle gesprekken is, het feit namelijk dat de parlementaire invloed aan<n-oeit » Wij behooren onder degenen welke zulks een verblijdend feit achten voor de zaak der wezenlijke en nuttige volksvrijheden, en even zeer voor het gouvernement zelf, hetwelk door eene overmaat van verantwoordelijkheid ten laatste verpletterd zou geworden zijn; en deze onze verklaring is eigenlijk niet anders dan eene herhaling onzer meermalen tegen de stelselmatige oppositiepartij volgehouden overtui°ïn<r dat de Keizer ons wezenlijke en vruchtbare hervormingen schonk toon hij in November 1860 en in Januarij 1867 bij twee gedenkwaardige brieven tijdig erkende dat zich bij de Kamer en in het gansche land gevoel van behoefte aan onderzoek, aan deelneming in het beheer der oponbare aangelegenheden , aan uitbreiding van het publieke leven voordeed. ~ Toen het gouvernement de vaststelling van het buitengewone budget der hoofdstad Parys aan het Wetgevend Ligchaam opdroeg, en toen het verklaarde eene wet te zullen voordragen betrekkelijk de verplaatsing eener Parysche begraafplaats (eene zaak van plaatselijken aard maar welke juist door die verklaring eene politieke zaak werd),— toen heeft het zich daarmede aangesloten aan de staatkunde die de mate van toezigt en van werkelijken invloed der volksvertegenwoordiging vermeerdert. » Voorzeker, de parlementaire almagt is eene slechte zaak ; overdreven bemoeijing der volksvertegenwoordiging met de administratie kan
geene andere strekking hebben dan de groote zaken niet alleen maar dikwijls zelfs de goede zaken te beletten. Maar de politieke dictatuur kan niet altijd duren; dit heeft de Keizer zelf'edelaardig on met vooruit ziende wijsheid erkend; en de administrative dictatuur, al wordt zij ook door den heer Haussmann gevoerd , heeft nog minder aanspraak op eeuwigen duur. » Da aangroeijing van den invloed der Kamer is thans eene daadzaak. Zij is het kenmerkend feit van hot tegenwoordig tijdsgewricht; en dit feit loopt te meer in 't oog, daar het zich voordoet, bij eene volksvertegenwoordiging wier lastbrief' weldra vervalt. Zich naar dat feit bereidwillig en opregt te voegen is echte staatsmanswijsheid, niet zich daartegen aan te kanten. ii Waren er werkelijk staatkundigen, toegedaan aan het Keizerrijk, „ie alles hier te lande op den voet van het jaar 1852 zouden willen honden , het zou ons bedroeven ,ja bekommeren. Gelukkig behooren 's Keizers ministers even min tot die staatkundigen , als de Keizer zelf. Stilstand der regering terwijl het land niet stilstaat, zou uiterst gevaarlijk zijn. Parlementaire invloed en volksvrijheden kunnen gevaarlijk voor eeno redering worden ; maar hun gemis is voor haar nog veel gevaarlijker." — De Constitutionnel herhaalt in een jl. Zaturdag opgesteld artikel zijne verzekering dat er in het geschil met België omtrent de overneming eener Belgische spoorweglinie door eene Fransche maatschappij geene reden ligt voor de bezorgdheid welke die zaak onder het publiek heeft doen ontstaan. Gisteren is te Parys door de ministeriele dagbladen medegedeeld dat de Fransche gezant onverwijld naar Brussel terugkeeren zou met instructien betreffende het door Engeland geopperde denkbeeld om het onderzoek der in geschil zijnde spoorwegzaak aan eene Fransch-Belgische commissie (zonder inroeping van eene derde partij of scheidsregter) op te dragen.
---

