NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten December 1868.
Bekker t S beSll,it Van 2) october J 1" n°' 14' -■ ">« M. do tot h« MW- SPeül te Oudenbosch , vergunning verleend elnL\Tu- f" draSen >n het h"n doOT' Z' H' d™ Paus gescnonken kruis Pidei et Virtuti. b *eTt KoninkliJk besl«it van ttf 31sten dezer, n°. 14, zijn herbenoemd tot burgemeester der geroeentn- Beegden, G. A. W. H. Verh;ggen, secretaris dier gemeente; Bergen, K. Elders; ° Nuth, J. N. Beckers; Sevenum RS. Everts, Becr,aris dier gemeente; Venlo, A. W van Liebergen Beesel, J. P. 11. B. H. Janstetl. Weert, W. D. J. Coonen: ' Ohe en Laak J?h Beunellt Lreterig diel. geme(.nto. Buggenum, J. ,1. Veribeageß; Helden, J. 11. Janssen/" ;Van ** dezOT' »°' 16> heeft Z«"e Ma->'eß£eit I°. mr H. Verhoeff Maritz,op zijn verzoek, eervol ontslag te vereenen als auditeur bij den sef,tterSraad der dienstdoende schutterij te Dordrecht: J 2°. de na te melden officiere, b;j de dicnstdoendo schutterijen mede op hun verzoek eervol te ontsla: n ■ bij die te Dordrecht J. de Voogl jr. als 2den luitenant: bij die te Amsterdam, J. W. Peneman Boelen, als laten luitenant, wegens verandering van woonplaats; 8 . bij de na te melden dienstdoende schutterijen te benoemen ; Santen H ordrecht- t(lt lstm luitenant-kwai'tiei'meester P. van rang van ju"*e^den ,UUÜUi'-''t.-kwartiormeester met den personelen tot 2den luitenant'h! A ToelL .1 i.. tot 2den luitenant (a la suitel I,f f' H*",? Schu\teT < bij die te Weeso tot 1 „J ~,'* JoDBh'thanß sclluttei' en M. W. Rees; luitenant; P' l6t°n W. Goossen Wzn. , tbans 2den tot 2den luitenant T. G. Kortom .» i bij die to Beverwijk, tot 1 sten * lo]'St' \hans jutter; tot 2den luitenant mr. J. W. j,Ultenant °' E' KLunspes '< bij dio te Enschedé, tot lsten k-"ton ;+ t r. TT • i ~ luitenant; 'utenant J. ü. Hoevink , thans 2don tot 2den luitenant W. Stroink L thang schutter. Bij Zijner M**tete beshdT3 19 December jl., n°. 24, is aan den heer O. von Mertzenfeld, on ziin . i i \ , , , , Nederlandsch consul te MoskaJ^f' 0" veflelend als ~ r> en a]g zoodanig benoemd de heer Vj. Jöansa. Bij Zjjner Majesteits besluit van u Decembei'jl., n°. 11. zijn do heeren F. Voelkel en R. Muntz, thang respectivelijk consul te St. Peersburg on te Odessa, bevorderd tot consul-generaal, met bepaling dat het ressort van don consul-gen e%al te St. Petersburg zich zal uitstrekken tot alle Russische haven, aan de Oost- on Witte Zeeën, benevens Moskau, en dat van don consul-generaal te Odessa tot alle Russische havens aan do Zwarte *fee en aan de Zee van Azof. Bij Zijner Majesteits besluit van 25 December jl., n°. 5 , is vergunning verleend aan den baron .T, C. Gevers, Hoogstdeszelfs gewezen gezant bij het hof van St. Petersb, rg, tot het aannemen en dragen der versierselen van grootkruis van den Witten Adelaar, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller R.,ssen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten December jl., n°. 18, is aan mr. A-..K-rUs«,man, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij ï»b», eervol ontzag verleend als griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen. Bij Koninklijk besluit vnn den27sten December jl., n°. 1 , is, op iet daartoe doof hem gedaat, vTizoek, aan den apotheker der 3de klasse bestemd voor de dienst iel West-Indie G. C. de Groot, met mgang van I°. Januarij 1869 , eed, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms, militaire dienst, on hij met ingung van dien datum benoemd tot apotheker der Bde klasse bij det militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie. v b b L-
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 2 Novemb r jl., n°. 320, is aan J. A. van
Tienhoven te Werkendam on H. van der Bout te Lent, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de daarin omschreven wateren en kanalen in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordbolland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Blijkens eene mededeeling der Fransche post administratie zal de dienst der Fransche pakketbooten, belast met de overbrenging der brievenmalen naar Indie, China en Japan, tot dus ver den 19den van elke maand uit Marseille vertrekkende, in dier voege worden gewijzigd dat het vertrek uit Marseille, te rekenen van Zaturdag den 23sten Januarij aanstaande, regelmatig des Zaturdags . van vier weken tot vier weken, zal plaats vinden. liet tijdstip van vertrek der geslotene brievenmalen voor Nederlandsch Indie, door middel van de gemelde pakketbooten, zal dienovereenkomstig medo in dier voege worden veranderd , dat de daarmede te verzenden correspondentie gedurende het jaar 18G9, onder anderen te 's Gravenhage on te Amsterdam, en in andere plaatsen naar evenredigheid, uiterlijk op de volgende dagen ter post zal moeten bozorgd worden, namelijk: den 20sten Januarij, 17den Februarij, 17den Maart, 14den April, 12den Mei, Oden Junij, 7den Julij, 4den Augustus, Isten en 29sten September, 27sten October, 24sten November en 22sten December. 's Gravenhage, den 30sten December 1868. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. De Minister van Finantien maakt, tor voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/.: percents inschrijvingen een kapitaal var. f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het. grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den SOsten December 1868. De Minister voornoemd, van Bosse. Met reierte aan het Koninklijk besluit van 3 December jl. (Staatsblad n°. 14), ter invoering van postzegels van een en twee cent, hoofdzakelijk strekkende voor de I'rankering van dagbladen en verdere gedrukte stukken, wordon do navolgende bepalingen ter algemeene kennis gebragt: § 1. De postzegels van een en twee cent zullen, te rekenen van I°. Januarij 1869 op alle post- en hulpkantoren verkrijgbaar zijn. § 2. De met postzegels gefrankeerde drukwerken zullen gestoken kunnen worden in de bussen, die tot dat eindo aan elk postkantoor, algoscheiden van die voor brieven bestemd, zullen worden in gebruik gesteld, mitsgaders in de bussen, welke aan de hulpkantoren on bestelhuizen der brievenposterij aanwezig zijn, en eindelijk in de op zich zelf staande bussen, die hier en daar op het platte land zijn geplaatst. Van het ontvangen van gefrankeerde drukwerken zijn dus bepaaldelijk uitgesloten de aan de postkantoren aanwezige bussen voor brieven , alsmede de ijzeren bussen, die van wego de administratie op de grootere plaatsen zijn in gebruik gesteld. Het voornemen bestaat evenwel om de laatstbedoelde bussen later mede aan het ontvangen van gedrukte stukken dienstbaar te maken. De belangrijke veranderingen die zij tot dat einde zullen moeten ondergaan, zullen uit den aard der zaak niet dan langzamorhanil en achtervolgens kunnen worden tot stand gebragt. § 3. Ingevolge art. 6 van het bovengemelde Koninklijk besluit worden de drukwerken , die in andere dan de daarvoor aangewezen bussen worden gestoken, al zijn zij van postzegels tot een voldoend bedrag ter frankering op den voet van drukwerk voorzien, met het gewone briefport ten laste der geadresseerden bolast. §4. Drukwerken bij grootere hoeveelheden te gelijker tijd verzonden wordende, of wegens hun vorm eu omvang niet geschikt om in de bussen te worden gestoken, zullen, ook al zijn zij van postzegels voorzien, op de kantoren moeten bezorgd en in handen van de ambtenaren der postadministratie afgegeven worden. § 5. Indien de postzegols, waarmede do gedrukte stukken door de afzenders zijn voorzien, eene mindere waarde vertegenwoordigen dan het verschuldigde port bedratigt, worden de gemelde stukken aan het gewone briefport ten laste der geadresseerden onderworpen, zonder dat de gebezigde zegels daarbij in aanmerking komen.
g 6. Hoewel de frankering van drukwerken met gereed geld op de kantoren dor postadministratie voortdurend blijft toegelaten , wordende belanghebbenden evenwel, en meer in hot bijzonder de van dag- en weekbladen, alsmede de afzenders van marktberigton , circulaires enz., en in het algemeen zij die eene groote hoeveelheid van drukwerken te gelijker tijd ter post bezorgen , uitgenoodigd . om in het belang der expeditie en ter voorkoming dat er vertraging in de overkomst plaats vindt, van de postzegels tot frankering der stukken gebruik te maken. §7. De postzegels van 5 cent en hooger zullen mede voor de frankering van drukwerken kunnen worden aangewend. 's Gravenhage , den 28sten December 1868. De Minister van Finantien, VAN BoSSE. Er bestaat gelegenheid tot geldverzending door middel van postwissels tusschen Nederland, ter eene, en Zwitserland, ter andere zijde. Alle Rijks Postkantoren verleenen hunne tusschenkomst, zoowel tot het overmaken der hier te lande gestorte sommen bestemd voor Zwitserland, als tot het uitbetalen der in Zwitserland gestorte sommen, bestemd voor Nederland. Sommen bestemd voor een ingezetene van Zwitserland worden tot geen hooger bedrag dan van 211 francs en 61 centimes overgemaakt. De afzenders bier te lande zijn verpligt het over te maken bedrag in de munttaal van het land van bestemming op te geven. Ter bepaling van de in Hollandsch geld te storten som vindt de herleiding daarvan plaats op den voet van 1 franc = 47.25 cent. Het door de Nederlandsche kantoren in te vorderen regt voor hier te lande gestorte gelden bestemd voor Zwitserland, bedraagt 10 cent voor elke 5 gulden of gedeelte van 5 gulden. De verzending der postwissels aan hen waarvoor zij bestemd zijn, geschiedt door tusschenliomst van de postadministratie van bet land van bestemming. De uitreiking aan de belanghebbenden vindt kosteloos plaats. De postwissels, die hier te lande betaalbaar zijn gesteld, zijn niet langer dan e'éne maand, te rekenen van den dag der afgifte, geldig. Indien die termijn verstreken is. zonder dat de postwissels ter betaling zijn aangeboden, wordt het bedrag, in geval van reclamatie, aan den afzender terug betaald. Aan de afzenders wordt de meeste naauwkeurigheid in hunne opgaven van de namen , woonplaatsen enz., van hen voor wie de over te maken gelden bestemd zijn, aanbevolen, daar anders de goede overkomst der artikelen gevaar loopt. Ter invulling van een en ander zijn op de postkantoren gedrukte formulieren verkrijgbaar. 's Gravenhage , den 28sten December 1868. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Met herinnering aan het Koninklijk besluit van den 12den December jl. (Staatsblad n°. 173), worden de belanghebbenden verwittigd dat het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren , bestemd voor Zweden, te rekenen van 1° Januarij 1869, zal bedragen 20 cent voorde gefrankeerde brieven naar den maatstaf van 15 wigtjes, en 6 cent voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar don maatstaf van 40 wigtjes. Ongefrankeerde iirioven uit Zweden herkomstig, zijn daarentegen onderworpen aan een port van 30 cents per 15 wigtjes. 's Gravenhage, den 28sten December 1868. De Minister van Finantien, VAK BOSSE.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een Oostenrijksche coupon, groot f 3.09, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 30 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den Sisten December 1868. De Minister voornoemd. VAN BOSSE.
---

