NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Maart 1869.
13 Maart 1869, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning nc. 25. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat de sommen bij art. 3 van Ons besluit van 22 Mei 1867, n°. 51 (Indisch Staatsblad n°. 105), bepaald voor den overtogt van gouvernements-passagiers der lste klasse van Nederland naar Nederlandsch Indie, en omgekeerd, ook volgens de getuigenis van verscheidene Nederlandsche reederijen, meer bedragen dan hetgeen gemeenlijk voor dien overtogt, op betamelijken voet, wordt gevorderd; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van 8 Maart 1869, lit. AF-., n". 6; Hebben besloten en besluiten: Met wijziging in zoo ver der artt. 3 en 4 van Ons besluit van 22 Mei 1867, nc. 51, ton opzigte van gouvernements-passagiers der lste klasse te bepalen : Art. 1. Voor den overtogt uit Nederland naar Nederlandsch Indie wordt betaald : I°. voor één persoon zes honderd gulden (f 600); 2°. voor twee personen van hetzelfde gezin elf honderd gulden (f 1100); 3». voor de overige leden van het gezin: a. die op den dag der inscheping het veertiende jaar volbragt hebben , ieder vijf honderd gulden (f 500); b. die op den dag der inscheping het zesde jaar zijn ingetreden en het veertiende niet volbragt hebben, ieder drie honderd gulden (f 300); c. die op den dag der inscheping het zesde jaar niet zijn ingetreden, ieder twee honderd gulden (f 200). Uit Nederlandsch Indie naar Nederland, bedragen de zoo even genoemde cijfers respectivelijk: I°. acht honderd vijftig gulden (f 850); 2°. zestien honderd gulden (f 1600); 3". a. zeven honderd vijftig gulden (f 750); b. vier honderd vijf en twintig gulden (f 425); en c. drie honderd gulden (f 300). Art. 2. In hot geval voorzien in art. 1, voorlaatste alinea, van Ons besluit van 22 Mei 1867, n°. 51, worden voor het afzonderlijk vertrekkend gezin de voor den overtogt toegesta-ie sommen berekend als vergezelde het zijn hoofd. Art. 3. De betaling der bovengenoemde overtogtsgeldon geschiedt in Nederland aan de gezagvoerders, de reederijen of hare agenten , nadat ten genoege van Onzen Minister van Koloniën het schriftelijk bewijs is geleverd dat de passagiers met het schip hunner keuze do reis aanvaard hebben. «Irt, 4. Uit besluit treedt in werking op den eersten Julij 1809. Het' wordt afgekondigd : in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 13den Maart 18G9. WIL L Ij JR. De Minister van Koloniën, de Waal. 1 Maart. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 6. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Kater Kz., en vier anderon , allen wonende te Monnickendam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Monnickendam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. ol) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 24sten Februarij 1869, tweede afdeeling, n°. 172; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Monnickendam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitio is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den lsten Maart 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar.
---

STATUTEN.
Artikel 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap , onder den naam van » Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Monnickendam." Artikel 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in de nieuwe leermethode prijsselijk en proef'houdend bevonden wordt aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken. Artikel 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, vau welke een voorzitter, een secretaris en een penningmeester: zij wordon bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen voor den tijd van vijfjaren Telken jare treedt o'én af volgens rooster; de aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures tusschentijds ontstaande worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt, zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren, als de uitvallende nog to vervullen had. Artikel 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken stelt men zich voor, de oprigting of ondersteuning van bewaar- en scholen voorlager onderwijs, waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve uit de schoolgelden, uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen, die belang stellen in haar doel. Leden dier vereeniging zijn: I°. zij die leden zijn van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolon der wijs, opgerigt te Amsterdam en goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1864, n°. 72, te Monnickendam woonachtig en bij volstrekte meerderheid van stemmen worden toegelaten; 2°. zij , die ofschoon niet zijnde leden van bovengenoemde vereeniging, zich verbinden tot eene jaarlijksche contributio van minstens f 5 (vijf gulden) en die evenzeer de volstrekte meerderheid van stemmen op zich vereenigen; alleenlijk zijn deze laatste leden niet verkiesbaar in het bestuur. Artikel 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van den datum, dat de erkenning als regtspersoon is afgekondigd. Gedaan enz. (Volgen de onderteekeningen ) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Maart 1869, nD. 6. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijke besluiten van den 1-Iden dezer, nis. 18 en 19, is aan A. van Geele, zich ook noemende A. van Gelen, te Valburg; verder aan G. Roos, te Ouderkerk aan don Amstel: A. Fritscby en J. van den Brand, to Nieuwer-Amstel; A. L. M. Kuypers, te Amsterdam; C. Molenaar en J. Botman, ie Hoogcarspel; P. Zwaartlaan, te Venhuizen; C. Vlaai-, te Sybecarspel; Th. Klein, te Oosterblokker; A. Hooiveld, te Andijk, en J. H. Roet, te Zaandam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 20, heeft de Koning goedgevonden : I°. de nagemelde officieren bij de thans opgeheven corpsen rustende schutterij eervol te ontslaan: in Noordbrabant, 3de afdeeling, sde half-bataillon, lste compagnie J. F. J van de Mortel, als 2den luitenant; in Friesland, lste afdeeling, 2de bataillon , staf, L. H. F. de Chaillet als 2den luitenant-kwartiermeester; 2de afdeeling, lste bataillon, staf, H. Mantingh, als lsten luitenantadjudant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in Noordbrabant, lste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant P. H. Heynen en U. A. Verstraaten; 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant C. H. Dam, thans 2den luitenant bij de 4de compagnie van het bataillon; in Friesland, lste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant J. Brandsma; tot lsten luitenant-kwartiermeester C. Hoekema; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. J. A.Rijkens, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij het lste bataillon der voormalige lste afdeeling; 2de bataillon, staf, tot lsten luitenant-kwartiermeester I. de Swart; tot officier van gezondheid der 2de klasse C.'J. van der Ley, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling; 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant R. L. Eskens, dezelfde betrekking bekleed hebbende; tot lsten luitenant-kwartiermeester J. J. Feringa, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester; tot officier van gezondheid der 2de klasse M. R.Wijbeling, dezelfde betrekking bekleed hebbende, allen bij het 3de bataillon der voormalige lste afdeeling; 4de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant jhr. H. A. van Sminia Jz , thans 2den luitenant bij de lste compagnie van het bataillon ; tot lsten luitenant-kwartiermeester H. T. Haisma, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester; tot officier van gezondhoid der 2de klasse W. H. Hanzon, dezelfde betrokking bekleed hebbende, beiden bij het lste bataillon der voormalige 2de afdeeling; sde bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant S. M. S. de Ranitz, thans lsten luitenant bij de 2de compagnie; tot lsten luitenant-kwartiermeester T. T. Winkler, thans lsten luitenant hij de 4de compagnie van het bataillon ; tot officier van gezondheid der 2de klasse A. L. van dor Sluis, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij het 2de half-bataillon der voormalige 2de afdeeling; 6de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant G. Luites de Boer, dezelfde betrekking bekleed hebbende; tot lsten luitenant-kwartiermeester M. A. Kool van Heerens, tot dus verre 2den luitenant; 4de compagnie, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. 11. Tobbe, tot dus verre officier van gezondheid der 3de klasse, allen bij het 3de bataillon der voormalige 2de afdeeling; 7de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant J. Meijeringh; tot lsten luitenant-kwartiermeester F. O. Sleeswijk, tot dus verre 2'den luitenant-kwartiermeester; tot officier van gezondheid der 2de klasse M. A. do Jong, dezelfde betrekking bekleed hebbende, beiden bij het lste bataillon der voormalige 3de afdeeling; Bste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant J. F. van Weideren baron Rengers; tot lsten luitenant-kwartiermeester W. P. Hoegen, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermoester; tot officier van gezondhoid der 2de klasse C. H. Bödeker, dezelfde betrekking bekleed bobbende, beiden bij het 2do bataillon der voormalige 3de afdeeling. Bij Koninklijk besluit van den loden dezer, n°. 17. is A. Wermenbol herbenoemd tot burgemeester der gemeente Prinsenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Maart jl., n°. 13, is aan mr. B. Mulder, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Almelo. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 14den Maart jl , n°. 14, is aan den heer J. W. Hein, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagverleend als plaatsvervangend kantonregter te Brielle.
---

