NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Maart 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 15den dezer, n°. 15, zijn: I°. de nagemelde officieren bij do dienstdoende schutterijen, op bun \ erzoek, wegens verandering van woonplaats, eervol ontslagen: bij die te Nieuwe Pekela, 11. de Boer, als 2de luitenant; hij die te Assen, mr. S. Gratama Hz., als 2de luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Arnhem, tot kapitein G. C. O. Beelaerts van Emmichove, thans lste luitenant; w-u tot lsten luitenant B. C. Bleckman , G. J. Verburgt en J. J. Wildschut, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant li. H. T. Hoijer en H. P. van Alphen, beiden thans schutter; bij die te Rotterdam, tot 2den luitenant A. Cankrien , thans sergeant; bij die to Assen, tot 2den luitenant W. Somer Wz. , thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Maart jl , n°. 19, is aan J. F. W. Conrad, op zijn daartoe godaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar; en voorts benoemd tot lid van gemeld collegie J. M. F. Wollan , ingenieur van den waterstaat aldaar. o lïij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n°. 21, wordt de kapitein ter zee 11. Kernper met den laatsten April aanstaande eervol ontheven van zijne betrekking van directeur en commandant der marine te Hellevoetsluis. Die betrekking wordt met den lsten Mei daaraanvolgende opgedragen aan den kapitein ter zee J. van der Meersch. Naar aanleiding van hooggemeld besluit wordon de kapitein ter zee F A. A. Grcgory en Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst, de kapitein-luitenant ter zee J. F. Koopman, met den laatsten April aanstaande eervol ontheven , eerstgenoemde van het bevel over het wachtschip te Willemsoord on over het Koninklijk Instituut, voor de Marine aldaar, en laatstgemelde van het bevel over het raderstoomschip de Valk. Zij wordon vervangen respectivelijk door den kapitein ter zee .7. P. G. Muller en den kapitein-luitenant ter zee N. M. J. Kroef. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart jl., n°. 22, is aan den heer G. Oorthuys, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen-, in- enuitgaande regten on accijnsen te Katwijk c. a., behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor de diensten door hem in die betrekking den lande bewezen gedurende een tijdvak van ruim vier en vijftig jaren.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Heeft goedgevonden te bepalen: io ï.i _r» „.•„„:„ ...,r> woll;e is ongedragen hot examineren van 1 . dat de Commissie, aan Avciwe ia "Fp°"* o . t .... i i. _j_..u ;_, «_»t Ifi dier wet wenschen te verhen , die het diploma bedoeld in .ut. n> ukji .•• j » _ i ;,-, l,ot lnnnende laar zitting zal houden krijgen, voor de eerste maal in het toopenue j»»»> o op Dingsdag den 30sten Maart e. k. en volgende dagen, te_L.eiacn, 2°. dat de Commissie aan welke is opgedragen het examineren van hen dio eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, ot die hunne vroeger verkregen bevoegdheid vorder wenschen uit te breiden overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden op Maandag den sden April e. k. en volgende dagen , te Amsterdam ; 3J. dat de Commissie aan welke is opgedragen het examineren van hen , die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker of' apotheker wenschen to verkrijgen , voor de eerste maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag den 30sten Maart e. k. en volgende dagen , to Utrecht. 's Gravenhage, den 17den Maart 1869. Fock.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens eene mededeeling van wege de Meeklenburgsche regering, is het vice-consulaat van dat Groothertogdom te Harlingen opgeheven, en de geheele Meeklenburgsche consulaire vertegenwoordiging in Nederland overgaan op die van den Noord-Duitschen Bond.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met referte aan het Koninklijk besluit van den 7den dezer (Staatsblad n°. 30) worden de belanghebbenden verwittigd dat het port der brieven dio tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie in de gesloten brievenmalen over Triest gewisseld worden voortaan vijf en zestig cent per 15 wigtjes zal bedragen, en dat der nieuwspapieren en verdere gedrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren, tien cent por 40 wigtjes. Het bovengemelde port van tien cent voor de nieuwspapieren en verdere gedrukte stukken bestemd voor Nederlandsch Indie, wordt echter met twee en een halve rent verhoogd, en alzoo gebragt op twaalf en een halve cent per 40 wigtjes , wanneer de stukken op den laatsten of vóórlaatsten dag van het vertrek der post ter verzending worden aangeboden. Het verminderde port bovengemeld wordt voor het eerst toegepast op de brieven enz. die met de laatst vertrekkende brievenmaal van de loopende maand Maart (uit 's Gravenhage den 2 lsten dezer , ten 12 u. 30 m. des middags) worden verzonden. 'sGravenhage, den lOden Maart 1869. De Minister van Finantien , VAN BOSSE. Ter uitvoering van bot bepaalde bij art. 5 van het Koninklijk besluit van den 22sten Februarij jl. (Staatsblad n°. 28) worden do belanghebbendon verwittigd, dat do bepalingen van dat besluit houdende regeling van den voet en de voorwaarden, waarop tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, door middel van bet stelsel van postwissels, gelden kunnen worden overgemaakt, te rekenen van den 16den dezer maand, zullen in werking komen. Met referte overigens aan den inhoud van gemeld besluit, worden de afzenders hier te lande indachtig gemaakt, dat de uitbetaling in de Vereenigdo Staten niet plaats vindt, tenzij de belanghebbenden de wettigheid hunner vordering door getuigen of door de opgave van den naam der afzenders kunnen aantoonen. Het is dus noodig dat bij afzonderlijk schrijven, van de overmaking van het geld, aan de belanghebbenden in de Vereenigde Staten mededeeling geschiedt. 's Gravenhage, den loden Maart 1869. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIE.
Do Indépendance Beige zegt onder dagteekening- van 16 Maart: >. Wij vernemen dat de heer de Laguéronnière, van Parys weder te Brussel gekomen zijnde, aan den Belgischen minister van buitenlandsche zaken eene depêche van den heer de Lavalette heeft ter hand gesteld, alsmede een tegenvoorstel van het Fransche gouvernement, strekkende tot vaststelling der grondslagen voor de onderhandeling die ovor de zaak van de overdragt dor Luxemburgsche spoorweglinie moet geopend wordon. " Gisteren heeft de Fransche gezant een langdurig onderhoud met den heer Frère-Orban, het hoofd van het Belgische kabinet, gehad. ..Het Fransche gouvernement verlangt dat de conferentie te Parys gehouden worde. '. De ministerraad moet heden over do voorstellen van den heer de Lavalette, Frankrijks minister van buitenlandsche zaken , beraadslagen. » Uit Berlyn wordt ons geschreven dat de oorlogspollendo geruchten van de laatste dagen in de politieke kringen dier hoofdstad geen geloof hebben gevonden , en dat men er ,op grond der geloofwaardigste naristen, geon ernstig gewigt hecht aan hetgeen sedert eenigen tijd is omtrent een bondgenootschap dat tusschen Frankrijk, Oostenrijk en Italië tot stand zou zijn gekomen , hetwslk trouwens ook te Florence onder de verzinsels wordt gerangschikt. Alleen meende men to Berlyn te weton dat.eeno persoonlijke belofte van den Koning Victor Emanuel, doch geenszins van jonge dagteekening, aan de.? Keizer Napoleon voor alle gebourlijkheden Italie's onzijdigheid verzekerde althans zoo ver eene eenvoudige belofte van den Suuverein, ontbloot van elke bekrachtiging, zoodanigo zekerheid zou kunnen geven »In onze brieven uit Parys wordt heden verzekerd dat do heer ISigra gezant van Italië te Parys blijft, hetgeen als een verschijnsel van vredespollenden aard te beschouwen zou zijn , en in allen gevalle bewijst dat de zaken op het terrein der Europesche politiek vooreerst m don tegenwoorcligen staat blijven." Tevens vermeldt dat blad oen artikel van de Parvsche Patrie, waarin dit orgaan der Fransche bewindslieden zegt: ~ Wij hechten geen geloot aan de geruchten, volgens welke Europa's vrede thans in gevaar zou zijn. Doch onze standvastige liefde voor den vrede gaat niet zoo ver dat zij ons het oog zou doen sluiten voor de feiten die onze pligt eischt te doen opmerken en ter kennis des publieks te brengen. Ken zoodanig feit is de verwatene houding van dat gedeelte der dagbladpers , hetwelk onder den invloed van den heer von Bismarck staat. Zoodanige feiten zijn de uittartingen , de bedreigingen en al de blijken van nieuwe begeerlijkheid , die van gene zijde dos Rhijns tot ons komen." Te Parys is gezegd dat de prins van Chimay aldaar was gekomen met eene zending van het Belgische gouvernement betrekkelijk de spoorwegzaak; en het werd er als een bedenkelijk verschijnsel voorgesteld dat België nu weder, gelijk vroeger bij netelige onderhandelingen met het Keizerlijk gouvernement, de diensten van dien hooggeplaatsten man te baat meende te moeten nemen. Thans wordt van wege den prins van Chimay in Belgische dagbladen verklaard dat hij geene zending van dien aard te Parys te vervullen heeft gehad. — De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over de voordragt der regering tot wijziging van wetsbepalingen betreffende het opmaken der lijsten van stemgeregtigde burgers. Met het doel om te gemoet te komen aan de bezwaren der regter zijde, die in de meeste van de voorgedragen wijzigingen eene strekking tot bevordering van de belangen der liberale partij meende te zien, is het wetsontwerp door de regering aanmerkelijk gewijzigd. Doch het amendement van de regter zijde. hetwelk strekte om de belasting verschuldigd voor het jaar der verkiezing, en niet die verschuldigd voor het voorafgegane jaar, tot grondslag voor de lijsten van stemgeregtigden te stellen, is verworpen met 55 tegen 29 stemmen.
---

