NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Maart 1869.
(Staatsblad n". 22.) BESLUIT van den lOden Februarij 1869, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de door de Internationale Conferentie op den iQsten October 1868 te Genève geteekende additionele artikelen tot herziening der overeenkomst van 22 Augustus 1864, ter verbetering van het lot der gewonden bij de legers te velde in oorlogstijd. (Koninklijk besluit dd. 21 Julij 1865, Staatsblad n". 85.) Wra WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de additionele artikelen tot herziening der overeenkomst van 22 Augustus 1864, ter verbetering van het lot der gewonden bij de legers te volde in oorlogstijd, den 20sten October 1861 S door de Internationale Conferentie te Genève geteekend, mitsgaders de bijgevoegde paragraaf aan art. IX door de Fransche Regering voorgesteld, van welke artikelen de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
VERTALING. De Regeringen van Noord-Duitscliland, van Oostenrijk, Baden, Beijeren, B lgie, Denemarken, Frankrijk, Groot-Brittannie, Italië, de Noderlanden, Zweden en Noorwegen , Zwitserland , Turkije en Wurtemberg, wenschende de voordoelen der conventie, gesloten to Genève den 22sten Augustus 1864 ter verbetering van het lot der gekwetsten bij de legers to velde, uit te strekken tot de zeemagt en eenige bepalingen dier overeenkomst naauwkeuriger aan te duiden, hebben tot hunne Commissarissen benoemd: 1° Noord-Duitscliland, den hoer Henri de Roeder, luitenant-generaal, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Zijne Majesteit den Koning van Pruissen en van den Noord-Duitschen Bond bij het Zwitsersch Bondgenootschap, ridder van den Rooden Adelaar, 2de klasso, enz., enz.; den heer Frederik Loeffler, geneesheer-generaal van het leger, hoogloeraar in de militaire geneeskunde, ridder der Kroon orde, 2de klasse, met de zwaarden, enz., enz.; den hoer Henry Köhler, kapitein ter zee, afdeelingschef bij het Ministerie van Marine, ridder der Kroonorde, 3de klasse, enz., enz.; 2\ Oostenrijk, den heer Jaromir baron Mundy, mcd. en chir. doctor, geneesheermajoor, lste klasse, commandeur der orde van Zijne Majesteit Keizer Frans Joseph van Oostenrijk, Koning van Hongarije; 3°. Baden, den heer Adolf Steiner, geneesheer bij den generalen staf', ridder der lste klasse van don Zaehringer Leeuw, met Eïkenloof; 4°. Beijeren, den heer Théodore Dompierre, hoofd-geneesheer lste klasse, ridder der St. Michielsorde; SC.5C. België, den heer AüGUSTE VISSCHERS, raadsheer in den Belgischen mijnraad, officier der Leopoldsorde; 6". Denemarken, den heer John Bakthélémy Gaïfre Galiffe, doctor in de regten, consul van Zijne Majesteit den Koning van Denemarken bij het Zwitsersch Bondgenootschap, ridder der Danebrogorde en van de orüe oer Heiligen Mauritius en Lazarus; 7. Frankrijk, den heer Auguste Coupvent des Bois, schout bij nacht, commandeur der Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, enz., enz.;^ den heer Henry Eugène Seguineau de Préval, militair onderintendant, lste klasse, officier der Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, enz., enz.: B°. Groot-Brittannie , den beer John Savii.e Lumley, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Hare Groot-Brittannische Majesteit bij het Zwitsersch Bondgenootschap; den heer Hastings Reginald Yelverton, schout bij nacht in dienst van Hare Groot-Brittannische Majesteit, compagnon der Bathorde; 9°. Italië, den heer Felix Baroffio, geneesheer-directeur, ridder der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, der Kroonorde van Italië; den heer Paul Cottrau, kapitein-luitenant, ridder der ordo van de Heiligen Mauritius en Lazarus, versierd met de zilveren medaille van militaire verdiensten; 10". de Nederlanden, den heer jhr. Hermam Adriaan van Karnebeek, vice-admiraal, adjudant in buitengewone dienst van Zijne Majesteit den Koning dei- Nederlanden, gedecoreerd met de Nederlandsche militaire en burgerlijke orden en medailles van 1815—1830 en der veldtogten van Java, groot- Les Gouvernements de I'AUemagne du Nord, de I'Autriche, Bade, la Bavière, la Belgique, lo Danemark, la Franco, la Grande Bretagne, I'ltalie, los Pays-Bas, Suède et Norvège, la Suisse, la Turquie, Ie Wurtemberg, désirant étendre aux armées de mei- les avantages de la conventionconcluo k Genève Ie 22 Aoüt 1864, pour I'ame'lioration du sort des militaires blesse's dans les armées en campagne, et préciser davantage quelques-unes des stipulations de la dite convention, ont nommé pour leurs Commissaires: I°. Allemagne du Nord , Ie sieur Henri de Roeder, lieutenant-général, envoye' extraordinaire et Ministre plénipotentiaire de Sa Majesté Ie Roi de Prusse et de la Contëde'ration de I'Allemagne du Nord pres la Confédération .Suisse, chevalier de I'Aigle Rouge, 2me classe, etc, etc; lo sieur Frederic Loeffler, médecin-géttér al de I'armée, professeur de médecine militaire, chevalier de I'ordre de la Couronne, 2me classe, eroisé d'épées, etc, etc: Ie s.'eur Henry Köhler, capitaine do vaisseau, chef de section au Ministère de la Marine, chevalier do I'ordre de la Couronne, ome classe, etc, etc; 2°. Autriche, Ie sieur Jaromir baron Mundy, docteur en médecine et chirurgie, médecin-major de première classe, commandeur de I'ordre de Sa Majesté I'Kmpereur Francois Joseph d'Autriche, Roi de Hongrie; 3°. Bade, Ie sieur Adoi.piie Steiner, médecin d'état-major, chevalier de lre classe de I'ordro dn Lion de Zaehringen, avec ieuille de Chêne; 4°. Bavière, Ie sieur Théodore Dompierre, médecin principal de lre classe, chevalier de I'ordre de St. Michel; s°. Belgique, Ie sieur Augüste Visschers, conseiller au conseil des mines de belgique, officier de I'ordre de Léopold; 6°. Danemark , Ie sieur John Bartiiélémy Gaïfre Galiffe, docteur en droit consul de Sa Majesté Ie Roi de Danemark prés la Confédération Suisse, chevalier de I'ordre de Danebrog et de celui des Sair.ts Maunce et Lazare; 7°. France, Ie sieur Auguste Coupvent desßois, contre-amiral, commandeur de 1 ordre Impél-ial de la Légion d'Honneur, etc., etc ; Ie sieur Henry Eugène Skguineau de Préval, sous-intendant militaire de lre classe, officier de I'ordre Impérial de la Lé»ion d'Honneur, etc, etc; ° B°. Grande Bretagne, Ie sieur _ John Savile Lumley, envoye' extraordinaire et Ministre plénipotentiaire do Sa Majesté Britannique pres la Confédération Suisse; Ie sieur I-Ustings Réginald Yelverton, contre-amiral au service de Sa Majesté Britannique, compagnon de I'ordre du Bain; 9°. Italië, lo sieur Felix Baroffio , médecin-directeur, chevalier de I'ordre des Saints Maurice et Lazare, de I'ordre de la Couronne d'ltalie; Ie sieur Paul Cottrau, capitaino de frégate, chevalier de I'ordre des Samts Maurice et Lazare, décoré de la médaille dargent a la valeur militaire; 10°. Pays-Bas, Ie sieur jonkheer Hermann Adrien van Karnebeek, vice-amiral, aide de camp en service extraordinaire de Sa Majesté Ie Roi des Pays- Bas, décoré des ordres militaires et civils et des croix et médailles de 1815, de I>3o Neerlandais et des campagnes de Java, grand' croix
kruis dor Militaire Christusorde en van die van Tunis, groot-officier der orde van Karel 111 van Spanje, commandeur der St. Annaorde in diamanten van Rusland, van Leopold van Belgio en van den Valk van Saksen-Weimar, ridder van het Legioen van Eer, gedecoreerd met de medaille van St. Helena; den heer Berniiard Ortuinus Theodoor Hendrik Westenberg, doctor in de regten, Baad van Legatie van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, commandeur van de Eikenkroon, groot-commandeur der orde van St. Michiel van Beijeren, ridder der orde van Karel 111 van Spanje, van do Kroon van Pruissen, van de Danebrogorde van Denemarken en van Adolf van Nassau; 11°. Zweden en Noorwegen; den heer Ferdinand Nathanael Staaff, luitenant-kolonel, militair attaché bij het gezantschap van Zweden en Noorwegen te Parijs, ridder der Koninklijke orden van het Zwaard van Zweden en van St. Olaf van Noorwegen, officier der Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, alsmede van het openbaar onderwijs in Frankrijk, ridder der Keizerlijke orde van do IJzeren Kroon van Oostenrijk, enz., enz.; 12. Zwitserland, den heer Guillaume Hesri Dufour , oud-generaal en chef van het Bondsleger, grootkruis van het Legioen van Eer; den heer Gustave Movnier, president van het internationaal comité tof het verleenen van hulp aan de gewonde militairen, officier der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, ridder lste klasse der orde van den Zaehringer Leeuw, ridder der orden van de Poolster en van Onze Lieve Vrouw der Ontvangenis van Villa-Vioosa, enz., enz.; den heer Samuel LehmaNN, Bonds-kolonel, geneesheer en chef' van het Bondsleger, lid van den Nationalen Raad; 13°. Turkije, Husny Effendi, majoor, militair attaché bij de Ambassade van Turkije te Parijs, gedecoreerd met de Keizerlijke orde vau den Medjidié, sde klasse; 14°. Wurtemberg, den heer Christophe Haiin\ doctor in de wijsbegeerte eu godgeleerdheid, lid van de centrale directie voor de inrigtingen van weldadigheid, president van het Wurtembergsch comité voor de gewonde militairen, ridder der orden van Frederik en van de Heiligen Mauritius en Lazarus; den heer Eduaud Fichte, mcd. doctor, eerste geneesheer bij het Wurtembergsch leger, ridder der Frederiksorde en van de orde der Kroon van Pruissen, 3de klasse; welke, tot dat einde behoorlijk gemagtigd, behoudens goedkeuring hunner Regeringen, omtrent de volgende bepalingen zijn overeengekomen. Artikel 1. Het personeel, bedoeld in artikel 2 der conventie, zal, na de bezetting door den vijand, voortgaan, naarmate der behoeften, zijne zorgen te wijden aan do zieken of gewonden van de ambulance of van het hospitaal, waarbij het dienst verrigt. Wanneer het vragen zal om zich te verwijderen, zal de kommandant der bezettingstroepen het oogenblik van dat vertrek bepalen, hetwelk hij nogtans niet dan voor korten tijd, uithoofde van militaire noodwendigheid, zal kunnen verschuiven. Artikel 2. Er zullen door de oorlogvoerende magten schikkingen moeten genomen worden, om aan het geneutraliseerd personeel, in handen van het vijandelijk leger gevallen, het volle genot van zijn tractement te verzekeren. Artikel 3. In de gevallen, voorzien bij artikel 1 en 4 der overeenkomst, wordt de benaming van ambulance toegepast op de veldhospitalen en andere tijdelijke inrigtingen, welke de troepen op het slagveld volgen om de zieken en gekwetsten op te nemen. Artikel 4. Overeenkomstig de bedoeling van artikel 5 der conventie en der reserves, vermeld in het protokol van 1864, wordt verstaan dat, bij het omslaan der lasten betrekkelijk de huisvesting der troepen en der oorlogsschattingen, slechts volgens billijkheid rekening zal gehouden worden van den liefdadigen ijver door de inwoners betoond. Artikel 5. Bij uitbreiding van artikel 6 der overeenkomst, wordt bepaald dat, met uitzondering van de officieren, wier gevangenhouding voor het lot der wapenen van invloed zou kunnen zijn, en binnen de perken door de tweede paragraaf van dat artikel vastgesteld, de in handen van den vijand gevallen gekwetsten, zelfs wanneer zij niet ongeschikt voor de dienst mogten zijn bevonden , na hunne genezing of zelfs zoo mogelijk eerder, naar hun land zullen behooren te worden teruggezonden, op voorwaarde evenwel dat zij gedurende den oorlog de wapenen niet weder zullen opvatten. Artikelen betreffende de marine. Artikel 6 De vaartuigen, die, op eigen risico, gedurende en na het gevecht schipbreukelingen of gewonden opnemen, of deze opgenomen hebbende, hen vervoeren hetzij naar een onzijdig, hetzij naar een hospitaalschip, zullen, tot na het volbrengen hunner taak, de mate van onzijdigheid genieten, welke de omstandigheden van het gevecht en de liairino- der in strijd zijnde vaartuigen zullen veroorloven op hen toe te passen. De beoordeeling dezer omstandigheden wordt aan de menschlievendheid van al de strijders toevertrouwd. De aldus opgenomen en geredde schipbreukelingen en gewonden zullen gedurende den oorlog niet mogen dienen. Artikel 7. Het geestelijk, geneeskundig en hospitaal-personeel van een genomen schip wordt onzijdig verklaard. Bij het verlaten van het vaartuig neemt het de chirurgicale voorwerpen en instrumenten, die zijn bijzonder eigendom zijn , mede. Artikel 8. Het personeel, in het vorig artikel vermeld, moet voortgaan met het vervullen zijner werkzaamheden opliet genomen vaartuig, zijne medehulp verleenen tot de door den overwinnaar verordende wegruiming der gewonden; vervolgens moet het vrij zijn om naar zijn land terug te keeren, overeenkomstig de tweede paragraaf van het eerste bovenstaande additioneel artikel. De bepalingen van het vorenstaande tweede additioneel artikel zijn van toepassing op de bezoldiging van dit personeel. Artikel 9. De militaire hospitaalschepen blijven, voor zooveel hun materieel betreft, onderworpen aan de krijgswetten; zij worden het eigendom van den nemer, doch zal deze, zoolang de oorlog duurt, hen aan hunne bepaalde bestemming niet kunnen onttrekken. Artikel 10. leder koopvaardijschip, tot welke natie het ook behoore, uitsluitend beladen met gewonden of' zieken , waarvan het dc wegruiming de I'ordre Militaire du Christ et de celui de Tunis,' grand-officier de I'ordre de Charles 111 d'Espagne, commandeur des ordres de Sainte Arme en diamants de Russie, de Léopold de Belgique et du Faucon de Saxe-Weïmar, chevalier de la Légion d'Honneur, décoré de la médaille de Sainte Hélène; Ie sieur Bernhard Ortuinus Theodoor Hendrik Westenberg , docteur en droit, Conseiller de Légation de Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, commandeur de la Couronne de Chêne, grand-commandeur de I'ordre de St. Michel do Bavière, chevalier de I'ordre de Charles 111 d'Espagne, de la Couronne de Prusse, du Danebrog de Danemark et d'Adolphe de Nassau ; 11°. Suède et Norvège, Ie sieur Ferdinand Nathanael Staaff , lieutenant-colonel, attaché militaire a la légation de Suède et de Norvège a Paris, chevalier des ordres Royaux de I'Epée de Suède et do St. Olaf de Norvège, officier de I'ordre Impérial de la Légion d'Honneur, ainsi que de I'instruction publique en France, chevalier de I'ordre Impérial de la Couronne de Fer d'Autriche , etc , etc ; 12°. Suisse, Ie sieur Guii.laume Henri Dufour, ancien général en chef de I'armée Federale, grand' croix de la Légion d'Honneur; Ie sieur Gustave Moynier, président du comité international de secours pour les militaires blessés, officier de I'ordre des Saints Maurice et Lazare, chevalier de lre classe de I'ordre du Lion de Zaehringen, chevalier des ordres de I'Etoïle Polaire et de Notre Dame de la Conception de Villa-Vicosa, etc , etc; Ie sieur Samuel Lehmann, colonel Fédéral, médecin en chef de I'armée Federale, membro du Conseil National; 13°. Turquie, Husny Effendi, major, attaché militaire a .'Ambassade de Turquie a Paris, décoré de I'ordre Impérial du Medjidié de sme classe; 14c. Wurtemberg, Ie sieur Christophe Hahn, docteur en philosophie et théologie, membre de la direction centrale pour les établissements de bienfaisance, président du comité Wurtembergeois pour les militaires blessés, chevalier des ordres de Frédéric et des Saints Maurice et Lazare ; Ie sieur Edouard Fichte, docteur en médecine, médecin principal de I'armée Wurtembergeoise, chevalier de I'ordre de Frédéric et de I'ordre de la Couronne do Prusse de 3me classe; lesquels, düment autorisés a eet effet, sont'convenus, sous réserve d'approbation de leurs Gouvernements, des dispositions suivantes. Article 1. Lo personnel désigné dans I'article deux de la convention continuera, après I'occupation par I'ennemi, a donner, dans la mesure des besoins, ses soms aux malades et aux blessés de I'ambulanco ou de I'höpital qu'il dessert. Lorsqu'il demandera a se retirer, Ie commandant des troupos occupantes fixera Ie moment de cedépart, qu'il ne pourra toutefois différer que pour une courte durée en cas de nécessités militaires. Article 2. Des dispositions devront être prises par les puissances belligérantes pour assurer au personnel neutralisé, tombe enlre les mams de I'armée ennemie, la jouissance integrale de son traitement. Article 3. Dans les conditions prévues par les articles vn etqu-tre de la convention la dénomination d'ambulance s'applique aux höpitaux de campagne et autres établissements temporaires, qui suivent les troupes sur les champs de bataille pour y recevoir des malades et des blessés. Article 4. Conformément a I'esprit de I'article 5 de la convention et aux réserves mentionnées au protocollo de 1864, il est expliqué que, pour la repartition des charges relatives au logement de troupes et aux contributions de guerro, il ne sera tenu compte que dans la mesure do I'équité du zèle charitable déployé par les habitants. Article 5. Par extonsion de I'article six de la convention, il est stipulé que, sous la réserve des officiers dont la possession importerait au sort des armes, et dans les limites fixées par Ie deuxième paragraphe de eet article, les blessés tombes entre les mams de I'ennemi, lors même qu'ils ne seraient pas reconnus incapables de servir, devront être renvoyés dans leur pays après leur guërison, ou plus tót si faire se peut, a la condition toutefois de ne pas reprendre les armes pendant la durée de la guorre. Articles concernant la marine. Article 6. Les embarcations qui, a leurs rïsques et périls, pendant et après Ie combat, reeuoillent ou qui, ayant recueilli des nauf'ragés ou des blessés, les portent a bord dun navire soiï neutre, soit ho3pitalier, jouiront jusqu'a I'accomplissement de leur mission de la part de neutralité que les circonstances du combat et la situation des navires en conflit permettront de leur appliquer. L'appréciation de ces circonstances est confiée a I'humanité de tous les combattants. Les nauf'ragés et les blessés ainsi recueillis et sauvés ne pourront servir pendant la durée de la guerre. Article 7. Le personnel roligieux, médical et hospitalier de tout batiment capturé est déclaré neutre. Il emporte, en quittant le navire, les objets et les instruments de chirurgie qui sont sa propriété particuliere. Article 8. Lepersonnel, désigné dans I'article precedent, doit continuer a remplir ses fonctions sur le batiment capturé, concourir aux évacuations de blessés faitos par le vainqueur, puis il doit être libre de rejoindro son pays, conformément au second paragraphe du premier article additionnel ci-dessus. Les stipulations du deuxième article additionnel ci-dessus sont ap~ plicables au traitement de ce personnel. Article 9. Les batiments höpitaux militaires restent soumis aux loi de la guerre, en ce qui concerne leur matériel; ils deviennent 1»F priété du capteur, mais celui-ci ne pourra les détourner de leur a t tion spéciale pendant la durée de la guerre. _ ... Article 10. Tout batiment de commerce, a quelque nation qiiitappartienne, chargé exclusivement de blessés et de malades dont ï opere bewerkstelligt, wordt gedekt door de onzijdigheid, docli het feit alleen, aan"-oteekend op hot scheepsjournaal der visitatie door een vijandelijk kruiser, maakt do gewonden en zieken onbekwaam om gedurende den oorlog te dienen. De kruiser zal zelfs het regt hebben een commissaris aan boord te stellen om het convooi te vergezellen en aldus de goede trouw van de handeling te verifiëren. Ingeval het handelsverdrag bovendien eono lading inhield, zoude de onzijdigheid ook deze dekken, mits die lading niet van dien aard zij, dat de krijgsvoerende haar verbeurd verklaren kan. De oorlogvoerenden behouden het regt aan de geneutraliseerde schepen alle gemeenschap on eiken koers te verbieden, die zij voor het geheim hunner operatien nadeelig zouden achten. In dringende gevallen, zullen er tusschen de opperbevelhebbers bijzondere overeenkomsten kunnen getroffen worden, om tijdelijk op eene bepaalde wijze do vaartuigen te neutraliseren, bestemd voor de wegruiming der gekwetsten en zieken. _ Artikel 11. De ingescheepte zeelieden en militairen, gewonden of zieken, tot welke natie zij ook mogten behooren, zullen door de nemers beschermd en verpleegd worden. De terugkeer naar hun land is onderworpen aan de voorschriften van artikel 6 der overeenkomst en van het vijfde additioneel artikel. Artikel 12. De herkenningsvlag, welke geheschen moet worden nevens de nationale vlag om eenigerhande schip of' vaartuig aan te duiden , dat ingevolge de beginselen dezer overeenkomst het voorregt der onzijdigheid inroept, is de witte vlag met een rood kruis. De oorlogvoerenden oefenen te dien aanzien elk onderzoek uit, dat zij noodig oordeelcn. De militaire hospitaalschepen zullen onderscheiden zijn door eene witte beschildering aan de buitenzijde met groene batterij. Artikel 13. De hospitaalschepen uitgerust op kosten der vereenigingen voor hulpbetoon, erkend door de Regeringen, onderteekenaron dezer conventie, voorzien van eene commissie uitgegaan van den Souverein, dio de uitdrukkelijke toestemming tot hunne uitrusting zal gegeven hebben, en van een document der bevoegde autoriteit van het zeewezen, vermeldende dat zij gedurende hunne uitrusting en bij hun finaal vertrek aan haar toezigt zijn onderworpen geweest en dat zlj alstoen alleen volgens het oogmerk hunner zending waren ingerigt, zullen als onzijdig beschouwd worden, even als al hun personeel. Zij zullen dooide oorlogvoerenden ontzien en beschermd worden. Zij zullen zich doen herkennen door het ophijschen, nevens hunne nationale vlag, van do witte vlag met rood kruis. Het onderscheidingsteeken van hun personeel in de uitoefening zijner functien zal zijn een armband met dezelfde kleuren_;_ uitwendig zullen die schepen wit geschilderd zijn met roode batterij. Deze vaartuigen zullen hulp en bijstand aan de gewonden en schipbreukelin<ren van de oorlogvoerenden, zonder onderscheid van nationaliteit, verleenen. Zij zullen op geenerhando wijze de bewegingen der strijdenden hinderlijk mogen zijn. Gedurende en na het gevecht zullen zij handelen op hun eigen risico. De oorlogvoerenden zullen op hen het regt hebben van controle en visitatie; zij zullen hunne medewerking kunnen weigeren, hen kunnen bevelen zich te verwijderen en hen kunnen terughouden, indien het gewigt der omstandigheden zulks vereischt. De gewonden en schipbreukelingen, door deze schepen opgenomen, zullen door geen der strijders kunnen opgevraagd worden, en hun zal worden opgelegd om gedurende den oorlog niet te dienen. Artikel 14. ___ <je zee-oorlogen geeft elke sterke verdenking, dat een der oorlogvoerenden van het voorregt der onzijdigheid in een ander belang gebruik maakt dan dat der gewonden en zieken, aan den anderen oorlogvoerende vrijheid om, tot op bewijs van het tegendeel, ton zijnen aanzien de conventie op te schorten. Mogt dit vermoeden zekerheid worden, dan zal hem de overeenkomst kunnen opgezegd worden zelfs voor den ganschen duur van den oorlog. Artikel 15. De tegenwoordige akte zal in een enkel oorspronkelijk exemplaar worden opgemaakt, hetwelk bewaard zal worden in de archieven van het Zwitsersch Bondgenootschap. Een authentiek afschrift dier akte zal worden afgegeven, met uitnoodio-ing zich daarnaar te gedragen, aan elk der Staten die de conventie van 22 Augustus 1864 hebbon geteekend, alsmede aan allen die achtervolgen» daaraan zijn toegetreden. Ter oorkonde waarvan de ondergeteekende Commissarissen het tegenwoordig ontwerp van additionele artikelen opgemaakt en hetzelve van hun zegel hebben voorzien. Gedaan te Genève den twintigsten dag der maand October van het jaar achttien honderd acht en zestig. (get.) von roeder. (L.S.) (get.) H. R. yelverton. (L.S.) „ F. LOEFFLER. » » D. FELICE BAROFFIO. » „ KÖHLER. >' » PAOLO COTTRAU. „ D. MUNDY. '. .. H. A. VAN KARNEBEEK. » )) STEINER. " » WESTENBERG. .! Dr. DOMPIEP.RE. i' .. F. N. STAAFF. .1 VISSCHERS. » » G. 11. DUFOUR. )) J. B. G. GALIFFE. " » G. MOYNIER. .. A. COUPVENT DES BOIS. » » Dr. S. LEIIMANN. i' H. DE PRÉVAL. » " HUSNY. >» JOHN SAVILE LUMLEY. )) » Dr. C. HAHN. » Dr. FICHTE. " Bijgevoegde paragraaf aan art. 9 der additionele artikelen. Nogtans zullen de voor het gevecht onbruikbare schepen, welke de Regeringen gedurende den vrede officieel zullen verklaard hebben bestemd te zijn tot drijvende zeehospitalen, gedurende den oorlog, zoo ten aanzien van het materieel als van het personeel, eene algeheele onzijdigheid genieten, mits hunne uitrusting uitsluitend overeenkomstig hunne bepaalde bestemming zij ingerigt.
I'évacuation, est couvert par la neutralité; mais le fait seul de la visite, notifié sur le journal du bord, par vn croiseur ennemi, rend les blessés et les malades incapables de servir pendant la durée de la guerre. Le croiseur aura même le droit de mettre a bord vn commissaire pour accompagner le convoi et vérifier ainsi la bonne foi de I'opération. Si Ie batiment de commerco contenait en outre vn chargement, la neutralité le couvrirait encore, pourvu que co chargement ne fut pas de nature a être confisqué par le belligérant. Les belligérants conservent le droit d'interdire aux batiments neutralisés toute communication et toute direction qu'ils jugeraient nuisibles au secret de leurs opérations. Dans les cas urgents, des conventions particulièros pourront être f'aites entre les commandants en chef pour neutraliser momentanément d'une maniere spéciale les navires destinés a I'évacuation des blessés et des malades. Art. 11. Les marins et les militaires embarqués, blessés ou malades, a quelquo nation qu'ils appartiennent, seront protégés et soignés par les capteurs. Leur repatriement est soumis aux proscriptions de I'article six de la convention et de I'article cinq additionnel. Article 12. Le drapeau distinctif a joindre au pavillon national pour indiquer vn navire ou une embarcation quelconque qui reclame le benefice de la neutralité, en vertu des principes de cette convention, est le pavillon blanc a croix rouge. Les belligérants exercent a eet égard toute vérification qu'ils jugent nécessaire. Les batiments höpitaux militaires seront distingués par une peinture extérieure blancho avec batterie verte. Article 13. Les navires hospitaliers, équipes aux frais des sociétés de secours reconnues par les Gouvernenients signataires de cette convention, pourvus de commission émanée du Souverain, qui aura donné 1 autorisation expresse do leur armement, et dun document de 1 autorité maritime competente, stipulant qu'ils ont été soumis ason controle pendant leur armement et a leur départ final, et qu'ils étaient alors uniquement appropriés au hut de leur mission, seront considérés comme neutres ainsi que tout leur personnel. Ils seront respectés et protégés par les belligérants. Ils se feront reconnaitre en hissant, avec leur pavillon national, le pavillon blanc a croix rouge. La marque distinctive de leur personnel dans I'exercice de ses ibnetions sera vn brassard aux mêmes couleurs; leur peinture extérieure sera blanche avec batterie rouge. Ces navires porteront secours et assistance aux blessés et aux nauf'ragés des belligérants sans distinction de nationalité. Ils ne devront gêner en aucuno maniere les mouvements des combattants. Pendant et après le combat ils agiront a leurs risques et périls. Les belligérants auront sur eux le droit de controle et de visite; ils pourront refuser leur concours, leur enjoindre do s'éloigner et les détenir, si la gravité des circonstances I'exigoait. Les blessés et les nauf'ragés recueillis par ces navires ne pourront être reclames par aucun des combattants, et il leur sera imposé de ne pas servir pendant la durée de la guerre. Article 14. Dans les guerres maritimes toute forto présomption, que I'un des belligérants profite du benefice de la neutralité dans vn autre intérêt que celui des blessés et des malades, permet a I'autre belligérant, jusqu'a preuve du contraire, de suspendre la convention a son égard. Si cette présomption dovient une certitude, la convention peut même lui être déuoncée pour toute la duroo de la guerre. Article 15. Le présent acte sera dressé en vn seul exemplaire original, qui sera déposé aux archives de la Confédération Suisse. Une copie authentique de eet acte sera délivrée, avec I'invitation d'y adhérer, a chacune des Puissances signataires de la convention du 22 Aoüt 1861, ainsi qua celles qui y ont successivement accédé. En foi de quoi les Commissaires soussignés ont dressé le présent projet d'articles additionnels et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait a Genève, Ie 20ième jour du mois d'Octobre de I'an mil buit cent soixante-huit. {get.) von roeder. (L. S.) (get.) h. r. yelverton. (L. S.) » I. LOEFKI.ER. .) „ n. FELICE BAROFFIO. ). " KÖIILER. .. „ PAOLO COTTRAU. „ » Dr. MUNDY. „ „ H. A. VAN KARNEBEEK. 1) » STEINER. l! „ WESTENBERG. „ » D. DOMPIERRE. ~ „ f, N. STAAFF. „ " VISSCHERS. ~ „ G- H- nUFOUR. » " J- E. G. GALIFFE. ~ „ G. MOYNIER. „ .. A. COUPVENT DES BOIS. ». ~ Dr. S. LEIIMANN. „ " H- DE PRÉVAL. ~ „ husnY. „ ii .TOHN SAVILE LUMLEY. .. » Dr. C. HAHN. ~ » D. FICHTE. .. Paragraphe additionnel a I'article 9. Toutefois les navires impropres au combat, que pendant la paix les Gouvernements auront officiellement déclaré être destinés a servir d'höpitaux maritimes flottants, jouiront, pendant la guerre, de la neutralité complete au matériel comme au personnel, pourvu que leur armement soit uniquement approprié a leur destination spéciale.
Angustü. n°' 85>' bePalende de PlaatsinS in het Staatsblad der bovenvermelde overeen- Op de voordragt van Onzen Minister vau Buitenlandsche Zaken, van den 6den Februarij 1869 n° 574--vaneTbd^etno tensZ^!Srn Vo°rSChrüVen additionele ««**». door Ons zijn goedgekeurd, bekend te maken door plaatsing Onze ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft met de uitvoer,',.o- aer bepalingen in gezegde nadere overeenkomst vervat. uu\oenn0 aer 'sGravenhage, den lOden Februarij 1869. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den zeven en twintigsten Februarij 1868. De Minister van Justitie, van Lilaar.
---

