NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Maart 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer, n°. 21, is: I°. de benoeming van S. van 't Haaff, thans wonende te Noordwijkerhont, tot 2den luitenant bij de sde compagnie van het 7de bataillon rustende schutterij in Noordholland op zijn verzoek ingetrokken ; ■r. bij de ódo compagnie van het 7de bataillon rustende schutterij in Noordholland benoemd tot 2den luitenant W. P. Eskes. Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer. n°. 18, is aan W. Rongers Hora Siccama, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgomeester der gemeente Vries. Bij Koninklijk besluit van don 17den dezer, n°. 19, is de benoeming van G. J. Ie Fèvre de Montigny, bui-emeester van Hillegersberg, tot secretaris aldaar bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den I7den dezer, n°. 20, is: _ 1° aan P. A. C. H. F. A. Werdmulier von Elgg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Zandvoort, en het dooiden raad dier gemeente aan hem verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente bekrachtigd; 2°. benoemd tot burgemeester der gemeente Zandvoort O. fl. l^nscneao. Bij Koninklijk besluit van don 12don Maart jl., n°. 19. is aan E. Harms, zich noemende en schrijvende E. Thiessing, gewezen bewaarder dor lsto klasse in het huis van arrest en justitie te Assen, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 168 'sjaars, en zulks op "rond van artt. 5 , 8, 13 en 33 der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 [Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 12den Maart jl , n°._ 20, is aan G. Stous of Stouts, gewezen cipier van het huis van bewaring te Venlo, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 56 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet van den 9den Mei \846 (Staatsblad n". 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad nc. 49). Bij Zijner Majesteits _besluit van den 16den Maart jl., n°. 24, is aan H van de Velde, op zijn daartoe godaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Enschedé.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1 Tot opleidin" voor telegraflst bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden LeSaten%m te Amsterdam onderngt to ontvangen. 2 De eerlingen genieten eene bezoldiging van een gulden daags, en i.. jj. iocumB 0 „pcphiktheid gegeven te hebben, dingen kunnen, na voldoende blijken m klasse op eene jaarwedde naar de betrekking van telegrahst der aerue jvj<i i j van aefa honderd gulden. wiir»» te worden 3. Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 21sten April 186 S. by het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeunge opgaaf vaa naa m, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: OwOT.--a. Nederlander en geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten, b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Februarij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is c. van onberispelijk gedrag, volgons schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1869 afgegeven door of van wege het gemeentebestuui van des verzoekers vaste woonplaats. 4. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nadei worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangei op den 3den Mei 1869. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegevei onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdelijken inhoud goeden stijl en zonder taalfouten; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de adspirantei moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken en ii ieder van haar opstellen uit het Nederlandsch kunnen overbrengen zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindend» taalregelen ;
d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de 'beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad mot een en meer onbekenden en de vierkantsvergelijkingen met ëén onbekende; ƒ. de beginselen der meetkunst, zich uitstrekkende tot de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken ; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, voor zooveel betreft de kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. Voor de vakken onder d, e en /' vermeld, is het noodig, dat de adspiranten de verkregen kennis weten dienstbaar te maken aan het vaardig en juist oplossen van niet al te ingewikkelde vraagstukken. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van ée'n of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet gevallen is, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat dc keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage , den Bsten Februarij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. ,T. Feith, l. S.-G.
---

Stoombootvaart. — Amstel.
Aan do bevelvoerders dor stoombooten, die den Amstel bevaren, wordt bij deze de verpligting opgelegd, om langs den Nessersluis, die het water van de Rondeveonsche plassen van den Amstel scheidt, niet anders dan met half werk te varen binnen de door het bestuur van administratie dier sluis op 200 ellen ter wederzijde van de sluis te plaatsen palen, met het opschrift «half werk" voorzien. De beschikkingen, waarbij concessien voor stoombootdiensten op den Amstel zijn verleend, moeten geacht worden met bovenstaande bepaling te zijn aangevuld. 'sGravenhage, den 18den Maart 1869. Voor den Ministor van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, A. C. van Hkusde, 1.5.-G.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 24sten Maart 1869, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIE.
Do Indépendance Beige berigt onder dagteekening van 17 Maart het volgende : » De gedachtenwisseling tusschen ons kabinet en den Franschen gezant wordt voortgezet. Gisteren is er ministerraad gehouden om de door don heer de Laguéronnière uit Parys medegebragte voorstellen te overwegen. » Volgens de ons geworden narigten zijn er reeds punten waaromtrent men het eens zou zijn. .. De zamenkomst der conferentie is in beginsel vastgesteld; deze zamenkomst zal, overeenkomstig den wensch van het Fransche gouvernement , te Parys worden gehouden. >i Door het Belgische gouvernement wordt voorgesteld de internationale spoorweg-tariven aan die commissie tot onderzoek voor te leggen met het doel om aan de Fransche spoorwegmaatschappijen het vervoer te verzekeren , waarmede de regtstreeksche exploitatie der Groot- Luxemburgsche en der Luik-Limburgsche linie haar bevoordeeld zou hebben. Hiervan zou eene afspraak tot vaststelling der internationale tan'ven het gevolg worden. i. Het Fransche gouvernement acht die voorstellen niet ruim genoeg; en het verlangt dat de conferentie al de volkshuishoudelijke vraagpunten van belang voor de beide landen behandele, zelfs zonder het onderzoek der spoorweg-overeenkomsten uit te sluiten. .. Dit zijn de voorstellen die de heer de Lague'ronnière door den
Franschen minister vau buitenlandsche zaken gelast is over te brengen en aan to bevelen. i> Er betaat reden om te hopen dat er middel zal worden gevonden tot het overeen brengen der inzigten , waartusschen tot nog toe verschil van vrij wat gewigt bestaat. .. Denkelijk zal de zaak vóór het eind dezer week geheel afgedaan zijn." Hetzelfde blad geeft het volgende berigt uit Londen van den 17den ■dezer: .. Engeland heeft zich bepaald tot vredelievende raadgevingen aan de kabinetten van Parys en Brussel, maar geenszins een aanbod van bemiddeling gedaan Het houden eener Europesche conferentie is nooit voorgeslagen; er is geene sprake geweest van iets anders dan van «ene admiuistrative commissie, uit Fransche en Belgische commissarissen zamen te stellen. .. Deze commissie moet in vrije conferentie zamen komen om de vraagpunten betreffende de bekende spoorwegzaak te onderzoeken; doch zij zal niet hebben te handelen over het beginsel der nieuwe Belgische wet betrekkelijk de overdragt van spoorwegen."
---

