NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Maart 1869.
(Staatsblad n°. 31.) BESLUIT vanden llden Maart 1869, houdende nadere bepalingen omtrent de uniform-kleeding voor de schutterijen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Gden Maart 1869, n°. 200, 4de afd.; Gelet op art. 40 der wet betrekkelijk do schutterijen, van den llden April 1827 [Staatsblad n°. 17); Gezien Onze besluiten van den 19den Januarij 1859 (Staatsblad n . 2), van den 4den April 1860 (Staatsblad n". 16) en van den 24sten October 1867 (Staatsblad n°. H*l), houdende nadere voorschriften omtrent de uniform-kleeding voor de schutterijen; _ t _ Gezien Ons besluit van den oden Mei 1865, n°. 51, houdende wijziging van de bestaande verordeningen nopens de kleeding bij het leger; Gezien Ons besluit van den 18den Mei 1868, n°. 52, houdende nadere voorschriften omtrent de uniform-kleeding onder anderen van de officieren van gezondheid bij do geneeskundige dienst der landmagt; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. De korte jas, gedragen wordende door de officieren, de onderofficieren en verdere leden der infanterie-schutterijen, de kwartiermeesters bij de schutterijen in het algemeen daaronder begrepen, waarvan het model is voorgeschreven bij Ons besluit van den 19den Januarij 1859 (Staatsblad n°. 2), is voorzien van twee rijen, ieder van zeven wit metalen gebombeerde knoopen waarop de stedelijke kroon. Artikel 2. De uniform-kleeding van de officieren van gezondheid bij de schutterijen is gelijk aan die der overige officieren der infanterieschutterijen, met deze uitzondering: Op den korten jas ter weerszijde van den kraag, achter de sterren, bet van zilver geborduurd zinnebeeld van de geneeskundige dienst, volgens het figuur, voor de officieren van gezondheid bij de geneeskundige dienst der landmagt voorgeschreven. Op de knoopen van den korten jas en voor de schakot hetzelfde zinnebeeld. Artikel 3. De korte jas, volgens art. 1 van twee rijen knoopen voorzien , zal worden ingevoerd naar mate de voorraad korte jassen met eene rij knoopen, voor de kleeding van de onvermogende leden der schutterijen hij de gemeenten voorhanden, zal afnemen. Do officieren, onderofficieren en verdere leden der schutterijen, die thans van een korten jas met eene rij knoopen zijn voorzien, zullen dezen desverkiezende kunnen afdragen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden jrezonden aan Onzen Minister van Oorlog, en dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den llden Maart 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den zestienden Maart 1869. Be Minister van Justitie, van Lilaar, Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 13, is aan H. van der Mey en J. Heemskerk, te Voorhout, vergunning verleend tot liet aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland, lste bataillon, sde compagnie, aan W. van Citters, als 2den luitenant, en zulks uithoofde van verandering va. woonplaats; bij de dienstdoende schuttorij te 's Gravenhage, aan mr. W. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, als kapitein; 2°. te benoemen: bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland, lste bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant J. H. Timme; bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, tot kapitein M. L. Schroot, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant H. graaf van Hogendorp, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant W. van Citters, tot dus verre 2den luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 15, is aan den hoei li. _\ A. Dozy, hoogleeraar aan de Hoogeschool te .Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van de Kroon van Italië, waartoe hij door Z. M. den Koning van Italië benoemd is. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 17, is herbenoemd tot burgemeester der gemeente Scheemda F. H. Buseman. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 19, is benoemd tot burgemeester der gemeente Onstwedde J. H. Reynders. Bij Zijner Majesteits besluit van don 18den Maart jl., n°. 20, is aan mr K. L. J. Cornelis, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 18G9, eervol ontslag verleend als kantonregter te Weert. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart, n». 15, is aan J. Korver, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Oosthuizen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart, n°. 20, zijn benoemd tot raadsheeren in het provinciaal geregtshof van Gelderland mr. P. J. Evekink Busgers , thans regter in de arrondissements-reotbank te Arnhem en jhr. mr. C. J. C. H. van Nispen tot Sevenaer, thans regter in de arrondissements-regtbank te Arnhem en lid der Provinciale Staten van Gelderland. Bij Zijner Majesteits besluit van den Maart, nc. 9 , is aan mr. A. A. Delcourt van Krimpen , op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van den lsten April 1869 , eervol ontslag verleend als officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart, n°. 11, zijn benoemd met ingang' van 1 April 1869: tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. P.C. Visser , thans substituut-officier van justitie bij genoemde regtbank; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank to Haarlem mr. J. A. Haakman, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. F. D. F. Luyken Glashorst, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. R. van de Werk, advocaat en candidaat-notaris te Dordrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart, n°. 12, zijn benoemd, met ingang van den lsten April 1869: tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem jhr. mr. J. Schuurbéque Boeije, thans griffier bij het kantongeregt to Tholen; tot griffier bij het kantongeregt te Tholen mr. C. F. A. Knijff, advocaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart, n°. 13, zijn benoemd: tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Drenthe mr. P. C. Hoynck van Papendrecht, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. B. P_rmerins, thans griffier bij het kantongeregt te Zierikzee; tot griffier bij het kantongeregt te Zierikzee mr. F. J. M. Jespers, advocaat te 's Hertogenbosch; Bij Zijner Majesteits besluit van den .Osten Maart, n°. 14 , zijn benoemd: tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Overijssel jhr. mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle: tot officier van justitie bij do arrondissements-regtbank te Brielle mr. W. A. 't Hooft, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle mr. H. van der Hoeven, advocaat en leeraar aan de hoogere burgerschool te Breda. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 22, wordt met den laatsten April aanstaande de kapitein-luitenant ter zee G. van Hecking Colenbrander, op zijn verzoek, eervol ontheven van het bevel over Zijner Majesteits drijvende batterij Neptunus, en in dat eommandement vervangen door den kapitein-luitenant ter zee J. J. Boelen.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart, n°. 1, is aan den met den titulairen rang van intendant der lste klasse gepensioneerden Intendant der 2de klasse van de militaire administratie in Nederlandsch Indie G. P. W. Boers , verleend een eervol ontslag als Gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart, n°. 2 , is tot Gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea benoemd de heer C. J. M. Nagtglas, thans als zoodanig gepensioneerd, en aan hem gedurende zijn verblijf aldaar, met den rang van kolonel, verleend de titel van Commissaris der Nederlandsche Regering.
---

