NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1869.
Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek een eervol ontslag te verleenen: aan M. Tolhoek, als dijkgraaf, en aan J. de Back, als gezworen van den polder Westerland (Zeeland); aan C. Weststrate Jz., als dijkgraaf van do polders Krabbendijke en Monniken en van den Maagspolder (Zeeland); aan S. F. Sieuwerts, als heemraad van den polder Waard en Groet (Noordholland); 2°. te benoemen: tot hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe (Zuidholland) J. A. D. van der Poel en T. Hagendijk; tot hoogheemraad van de Vijf heerenlanden (Zuidholland) O Sterk Jz.; tot dijkgraaf van Delfland (Zuidholland) jhr. mr. A. van der Goes van Naters; tot dijkgraaf van den polder de Rooklaasplaat (Zuidholland) D. Zaaijer; tot dijkgraaf van den Bokkepolder (Zuidholland) D. Zaaijer: tot dijkgraaf van de polders Oud- en Nieuw-Westerloo en den Nieuwen Oostdijk (Zuidholland) D. Zaaijer; tot dijkgraaf van den Grooten Zuiderpolder (Zuidholland) D. Zaaijer; tot dijkgraaf van den Kleinen Zuidorpolder (Zuidholland) D. Zaaijer; tot hoogheemraad van den Zeedijk beoosten Muiden (Noordholland) A. L. Kuyper van Harpen; tot dijkgraaf van den Sloterdijkenneer (Noordholland) C. van Beem Cz.; tot heemraad van den polder het Hoornder Nieuwland op Texel (Noordholland) J. Zijm Tz.; tot heemraad van den polder Waard en Groet (Noordholland) C. de Graaf en N. Loder. Bij Koninklijk besluit van den 19den Maart 1869, n°. 11, zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen: te Heeze (Noordbrabant), voor de gemeenten Heeze, Zes Gehuchten, Leende, Geldrop en Mierlo; te Woensel (Noordbrabant) , voor de gemeenten Woensel, Son en Breugel, Nuenen en Tongeh-e; is de ontvangst der directe belastingen en accijnsen voor de gemeenten Budel. Soerendonk en Maarheeze afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Budel; zullende dit kantoor alleen blijven bestaan voor zoo veel betreft de in- en uitgaande regten; is in»esteld een nieuw ontvangkantoor voor de directe belastingen en accijnsen: te Geldrop, voor de gemeenten Geldrop, Nuenen, Tongelre, Zes Gehuchten en Mierlo; te Leende, voor de gemeenten Leende, Heeze, Budel, Maarheeze en Soerendonk; , , , , . .. .. is aan den heer J. H. C. Kremer eervol ontslag verleendjut zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Woensel c. a., behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld; is de gemeente Woensel gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven c. a., onder voortdurend beheer op den voet van één kantoor van den tegenwoordigen titularis , den heer F. van Lelyveld van Cingelshouck; is de gemeente Son en Breugj.l govoogd bij het ontvangkantoor deidirecte belastingen en accijnsen te St. Öodenrode c. a., onder voortdurend beheer op den voet van één kantoor van den tegenwoordigen titularis, den heer P. Schutjes; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leende c. a. de heer W. Roegholt, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Budel c. a. Bij Koninklijk besluit van 19 Maart jl., n°. 12, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Kerkrade (Limburg) de heer P. C. N. Valette, thans ontvanger derzelfde middelen te Waubach c. a., en is de ontvangst der directe belastingen en accijnsen voor de gemeenten Schaesberg, Nieuwenhagen, Übach over Worms, Eygelshoven en Rimbuvg afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Waubach en gevoegd bij dat der directe belastingen en accijnsen te Hoerlen c. a., onder voortdurend beheer, op den voet van eén kantoor , van den tegenwoordigen titularis, den heer W. T. van Thiel; zullende het kantoor Waubach alleen blijven bestaan voor zooveel betreft de in-en uitgaande regten. Bij Koninklijk besluit van den I9den Maart jl., n°. 31, is aan den militairen ambtenaar der 2de klasse J. H. Lanfermeijer, laatstelijk expediteur bij den generalen staf van het leger in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van den lsten April 1869, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart jl., n°. 16, is aan den generaal-majoor van het leger in Nederlandsch Indie J. A. Waleson, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 200, door oen onbekende, onder het postmerk Helmond van Ij dezer, tot voldoening van vermoedelijk te weinig betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 22sten Maart 1869. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
De Indépendance Beige heeft onder dagteekening van 20 Maart het volgende medegedeeld: »Wij kunnen heden de definitive uitkomst berigten van de diplomatieke gedachtenwisselingen, welke de publieke opinie zoo levendig hebben bezig gehouden. Ons kabinet heeft het Fransche gouvernement officieel doen weten , dat het zich vereenigde met het jongste voorstel, hetwelk door den Franschen gezant gedaan was. Dat voorstel is een vergelijk tusschen het door onzen minister van buitenlandsche zaken ingebragte voorstel en het eerste aanzoek van het Fransche gouvernement. ii Gisteren is men het eens geworden omtrent de gemeenschappelijke nota die in de officiële dagbladen van Brussel en van Parys moet worden geplaatst. De tekst van die nota is naar Parys gezonden en is heden ochtend met de goedkeuring van den Franschen minister van buitenlandsche zaken terug gekomen; hij zal onverwijld worden openbaar gemaakt. 11 De commissie zal na Paschen zamen komen; hare zamenstelling, waaromtrent nog niets is bepaald, zal in onderling overleg tusschen de twee gouvernementen worden vastgesteld. Hare werkzaamheden zullen, denkt men, kunnen afloopen vóór de hervatting van de zitting der wetgevende kamers van België, die tot 13 April uiteen gegaan zijn. ii Naar hetgeen ons uit Parys wordt geschreven heeft de Belgische gezant aldaar gisteren een langdurig onderhoud met den staatsminister Rouher en met den minister van buitenlandsche zaken, den markies de Lavalette, gehad. "Eindelijk vernemen wij nog dat het kabinet der Tuilerien's Konings regering heeft verwittigd van zijne groote tevredenheid over eene uitkomst die, een pijnlijk voorval aan den kant zettend, de onderlinge betrekking der twee landen weder op den voet van het hartelijkste vertrouwen brengt." De gezamenlijke nota, hierboven door de Indépendance zoo stellig aangekondigd, is nog niet openbaar gemaakt. _ Intusschen zijn de wetgevende kamers van België voor eenige weken uiteen gegaan zonder eenige inlichting omtrent de onderhandelingen met Frankrijk ontvangen of gevraagd te hebben. Het baart onder het publiek eenige bevreemding, dat de oppositiepartij even min als de meerderheid dienstig heeft geacht opheldering dienaangaande van de ministers te vragen, daar deze ongezind bleke, te zijn om ze uit eicen beweging te geven. De Parysche Constitutionnel zegt onder dngteekening van 20 Maart, dat het Fransche gouvernement in de onderhandeling met Belo-io volkomene voldoening voor de Fransche belangen heeft verkregen ,°en wel ten eerste eene verklaring strekkende om den zedelijken indruk dei- Belgische spoorwegwet van 22 Februarij jl. uit te wisschen, en ten tweede overleg tusschen de twee gouvernementen» over de overeenkomsten die eene Fransche en eene Belgische spoorwegmaatschappij onderling aangegaan hebben. De Liberté, een onafhankelijk dagblad van Parys, zegt in haar nommer van Zaturdag: » Zoo de ons geworden narigten juist zijn, is er in de Belgische spoorwegzaak werkelijk eene partij die den aftogt blaast; doch het is niet, gelijk hier door een dagblad voorspeld werd, het Fransche maar eer het Belgische gouvernement dat aftrekt. Immers volgens onze narigten zou België toegeven : I°. het onderzoek van al de volkshuishoudelijke en commerciële vraagstukken, hetgeen de eerste stap op den weg tot de oprigting van een Westersch Tolverbond zou zijn; •_". de herziening der zaak waaruit het Fransch-Belgische geschil voortgekomen is. Kortom, door de schuld van het Belgische kabinet, door zijne onhandigheid of' hooghartigheid ,is het tot dit resultaat gekomen : in de zaak der spoorweg-overdragt was België weigerachtig, en nu ten slotte bewilligt het aan Frankrijk meer dan Frankrijk aanvankelijk had verlangd.''
---

