NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Maart 1869.
Staatsblad n°. 32.) BESLUIT van den Uden Maart 1869, tot aanvulling van het Koninklijk besluit van 6 Januarij 1866, (Staatsblad n°, 1) houdende bepalingen omtrent het stoken van gedistilleerd uit melasse. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder.anden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, :nz.. ENZ., ENZ. Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den Iden Maart 1869, n". 42 (In- en Uitg. Rogten en Accijnsen); Herzien Ons besluit van 6 Januarij 1866 (Staats blad n°. 1), houdende lepalingen omtrent het stoken van gedistilleerd uit melasse; Den Raad van State gehoord (advies van 9 Maart 1869. n°. 8); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van len 13den Maart 1869, n°. 30 (In- en Uitg. Regten en Accijnsen); Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Aan artikel 3 van Ons genoemd bisluit van 6 Januarij 1866 Staatsblad n". 1) wordt het volgende toegevoegd: Onze Minister van Financien wordt gemagtigd om op de inhoudsruimte ler beslaqbakken eene hoogere korting toe te staan, voor zooveel dit uit proef•dokingen, in tegenwoordigheid van ambtenaren te verrigten, noodig blijkt door te bijzondere werkwijze bij het in gisting brengen der beslagen speciën. Gedurende die proefstokingen wordt de trek volgens art. 4 berekend over Ie werkelijk bereide hoeveelheid beslag. Art. 2. De uitzondering, bedoeld bij art. 16 van Ons genoemd besluit, wordt mede toegestaan voor meel, benoodigd voor de bereiding ran kunstgist, onder de voorzieningen volgens art. 69, § 3, der wet fan 20 Junij 1862 (Staatsblad nc. 62) vast te stellen. Art. 3. Het tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden lag na dien der afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit jesluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staats-courant lal worden opgenomen , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Jen Raad van State. Het Loo, den 17den Maart 1869. WILLE M. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vier en twintigsten Maart 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij besluit van den 2lsten Maart jl., n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: , , . , , 1". A. J. van Asselt, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen ■la kapitein bij de 6de compagnie van het lste bataillon der voormalige lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland, _ 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan de nagemelde officieren bij tiet lste bataillon der voormalige lste afdeeling rustende schutterij in Je provincie Gelderland, als: - 4de compagnie, aan J. Wijgmans, als lsten luitenant, en aan J. van Doesburg, als 2den luitenant; sde compagnie, aan H. T. Daendels, als kapitein; 3°. bij de rustende schutterij te benoemen: in de provincie Gelderland, 2de bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant mr. S. J. baron van Pallandt; tot lsten luitenant-kwartiermeester J. H. van Erckelens, tot dus verre .den luitenant-kwartiermeester bij het lste bataillon der voormalige lste afdeeling; tot officier van gezondheid der 2de klasse B A. F. J. ter Horst; lste compagnie, tot kapitein W. K. Brederode; tot lsten luitenant W. Kraaijenbrink, tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compagnie van het lste batailon der voormalige lste afdeeling ; tot 2den luitenant J. W. van Gerrevink en B. Scholten Hz.; 2de compagnie, tot kapitein 11. A. van den Ham, tot dus verre lsten luitenant bij de sdo compagnie van het lste bataillon der voormalige lste afdeeling: tot lsten luitenant B. A. Bakker; tot 2den luitenant J. C. van Braam en W. J. van den Berg; 3de compagnie, tot kapitein mr. J. G. W. H. baron van Sijtzama; tot lsten luitenant J. VV. van Asselt; tot 2den luitenant G. Krieger, beiden dezelfde betrekking bekleedende bij de 6de compagnie van het 1 ste bataillon der voormalige lste afdeeling, en B. Mulder; 4de compagnie, tot kapitein E, J. D. van Dompseler, voormalig 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harlingen;
tot lsten luitenant J. H. Slothouher, tot dus verre 2den luitenant bij de 6de compagnie van het lste bataillon der voormalige lste afdeeling; tot 2den luitenant D. B. Idsinga en A. L. Marinissen , beiden dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de sde compagnie van het lste bataillon der voormalige lste afdeeling; 15de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein A. Kusters. tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compagnie van het lste bataillon der voormalige 3de afdeeling; tot lsten luitenant J. N. Marlens; tot 2den luitenant jhr. N. H. W. van Delen en W. de Kadt; in de provincie Overijssel, 4de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant A. C. H. E. van Riemsdijk. Bij Koninklijk besluit van den 2lsten dezer, n". 2, is benoemd tot onder-directeur der 2de klasse bij den Rijkstelegraaph H. H. van Eek, thans telegraphist der lste klasse, en J. J. Frederik se, thans telegraphist der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 1 , is aan J. T. de Vos, te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van hot kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijno Heiligheid don Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 2, is aan C. Clement, te Hoeven ,C. Peters, te Hedel, en S. Zweserijn , te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en den laatsten tevens tot het aannemen en dragen van de gouden medaille 3de grootte, welke eereteekenen hun door Zijne Heiligheid den Paus zijn »esehonken. Bij Koninklijk besluit, dd. 23 dezer, n° 3, zijn benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren F. E. Duynstee en J. A. A. Plok, thans telegraphisten der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 23ston dezer , n°. 4 , is de benoeming van G. J. Ie Fèvre de Monti_;ny, burgemeester van Bergschenhoek, tot secretaris dier gemeente , bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart jl., n°. 6, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Alphen de heer S van Hattinga Tromp, thans in dezelfde betrekking te Oud-Beijerland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
De Parysche Constitutionnel, een van de organen der Fransche bewindslieden, zegt onder dagteekening van 21 Maart: "Overmorgen, den 23sten Maart, zullen, zoo wij wel onderrigt zijn, de officiële verklaringen betrekkelijk het Fransch-Belgische geschil te Parys en te Brussel worden openbaar gemaakt. Reeds sedert acht dagen hebben wij vooruitzigt kunnen geven op Belgie's toetreding tot de voorstellen van ons gouvernement; er bleef' niet anders meer te doen dan zich te verstaan omtrent den vorm, te geven aan de verklaring die van de beide zijden zal worden openbaar gemaakt, en wier strekking reeds door ons aangeduid is. » Het was daarbij, gelijk men zich zal herinneren , in de eerste plaats te doen om eene wisseling van ophelderingen omtrent de vaststellino' der Belgische wet op het overdragen van spoorwegondernemingen, welk feit aanleiding tot zooveel bedenkelijke opvattingen had gegeten. Was dat misverstand door inlichtingen weggenomen en de vriendschappelijke gezindheid der twee gouvernementen gestaafd, dan was het nog noodi" om te zien naar de beste middelen ter voldoening aan de veelvoudige* belangen die het voorval hadden te weeg gebragt, en de vraagpunten betrekkelijk de ontworpen overeenkomst eener Fransche met eene Belgische spoorweg-maatschappij te onderzoeken. Te dien einde is door Frankrijk het voorstel gedaan en door België aangenomen , om eene gemengde commissie te benoemon die de ontworpen overeenkomst zou onderzoeken , en tevens in het algemeen al wat tot verbetering der volkslniishoudelijke betrekkingen tusschen de twee landen zou kunnen dienen. D Dat zijn de punten waarover de officiële verklaringen zullen loopen ; deze zullen mede de aanstaande benoeming der gemengde commissie aankondigen. 11 Hierbij zullen wij nog voegen dat al wat omtrent het tijdstip van de benoeming dier commissie en omtrent de keuze harer leden gezegd is louter gissingen zijn. Dienaangaande is er nog niets bepaald, even min omtrent de bijzonderheden van het programma, welks aard en strekking zoo even in het algemeen geschetst zijn. Er zullen welligt minstens acht of' tien dagen verloopen voor dat de twee gouvernementen eenig besluit daaromtrent kunnen nemen." Het Brusselsche dagblad VEtoile zegt: » Wij meenen te kunnen verzekeren dat het Belgische gouvernement in geen geval van eene tolvereenigingmet Frankrijk wil hooren spreken, en dat het minder dan ooit gezind is om de overeenkomst der Belgische spoorwegmaatschappij met die van den Franschen Ooster-spoorweg te bekrachtigen. Doch het zal volgaarne bewilligen in elke oplossing die zou kunnen strekken om onze betrekkingen met Frankrijk naauwor toe te halen en om het handelsverkeer tusschen de twee landen te bevorderen, onder beding alleen dat het eene oplossing zij die kunne zamengaan mot de volstrekte handhaving onzer nationale onafhankelijkheid, en dat zij ons niet in gevaar kunne brengen om af' te wijken van de onzijdigheid die ons door de verdragen is voorgeschreven en waarin al onze kracht ligt." Met deze verzekeringen van VEtoile vereenigt de Indépendance zich.
---

