NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Maart 1869.
19 Febr. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 22. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van de Provinciale Vereeniging van Vrienden der Waarheid in Friesland, gevestigd te Leeuwarden, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 16den Februarij 1869, tweede afdeeling, nc. 135; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Provinciale Vereeniging van Vrienden der Waarheid in Friesland, gevestigd te Leeuwarden , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en_ waarvan afschrift zal worden gezonden aan het Departement van Finantien, afdeeling Hervormde Eeredienst. 'sGravenhage, den 19den Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. STATUTEN der Provinciale Vereeniging van Vrienden der Waarheid in Friesland. Grondslag en doel. Art. 1. De vereeniging is ontstaan door het diep. verval en do heerschonde ongebondenheid, die zich alom in de Nederlandsche Hervormde kerk vertoonen. Zij is tot stand gekomen door een ontwaakt gevoel van behoefte aan gemeenschap en zamenwérking tusschen allen, die te midden van dat verval wenschen vast te houden aan de onveranderlijke leer en waarheid dezer kerk. Het is daarom dan ook geenszins haai- doel, zich regtstreeks of'zijdelino'S tegenover of buiten die kerk te plaatsen, veel minder nog haar op eenige wijze te bestrijden. De vereeniging wenscht slechts : I°. de uitwendige eenheid en zamenstemming te bevorderen tusschen die leden der Nederlandsche Hervormde kerk, welke de leer, in hare belijdenisschriften vervat, zijn toegedaan; 2°. een wakend oog te houden op en te beraadslagen over den gang en de belangen dier kerk: 8". bij alle voorkomende gelegenheden voor de regten van die kerk in de bres te treden; on _, , , . , TT 4°. de opleiding voor het predikambt in de Nederlandsche Hervormde kerk te bevorderen. , . , Art, 2. Wanneer de vereeniging een wakend oog wenscht te houden op en te beraadslagen over de belangen der kerk , dan bedoelt zij bepaaldelijk de belangen van prediking en onderwijs. De vereeniging toch gelooft, dat de Nederlandsche Hervormde kerk eene eigene kerkleer bezit, welke van die kerk geheel en al onafscheidelijk is. Zij wil dat haar deze leer, en niet de meening van eiken bijzonderen leeraar, als waarheid worde verkondigd. Zij stelt er niet slechts prijs op, maar acht het een dadelijk regt der kerk te zijn, dat ook de kinderen der gemeente in de God verheerlijkende waarheden dezer kerk worden onderwezen en dienovereenkomstig opgevoed. Zij gelooft eindelijk, dat do kerk vrijheid heeft van de wereldlijke overheid met allen gepasten aandrang te vragen handhaving van het regt en de vrijheid der kerk, vooral met betrekking tot de aanstelling van hoogleeraren en het ondersteunen van kerkelijke personen of' besturen. De vereeniging wenscht op den gang der zaken ten dezen aanzien aandachtig te letten , de gemeente bekend te maken met elke inbreuk die er gemaakt wordt op haar regt, en datgene te bedenken en te betrachten , wat haar goed en oirbaar mogt voorkomen. Art. 3. De opleiding voor het predikambt wenscht de vereeniging te bevorderen, vooral door finantiole ondersteuning van jongelingen , van wie zij de zedelijke overtuiging heeft, dat zij den Heer Jezus Christus , gelijk Hij in de schriften des Ouden en Nieuwen Verbonds geopenbaard en door onze kerk beleden wordt, hartelijk lief' hebben en dit betoonen door een voorbeeldig gedrag, dat zij aanleg hebben tot studie, en dat zij onvermogend zijn om zelf in al de kosten deistudie te voorzien, doch, voor zoo veel de ondersteuning der vereeniging te kort schiet, voldoende ondersteuning van elders genieten. De bedoelde ondersteuning wordt bestreden nit het in het volgende artikel aangeduide fonds.
Van het fonds » de Zaak des Heeren"'. Art. 4. De vereeniging hoeft een fonds opgerigt onder den naam van "Zaak des Heeren", hetwelk alleen en uitsluitend bestemd is tot bestrijding der in het vorig artikel bedoelde ondersteuning van jongelingen ter opleiding van het predikambt. Dit fonds bestaat uit vrijwillige giften. Ook de kas der vereeniging kan daartoe bijdragen, doch is overigens geheel van het fonds afgescheiden-. De hoofdcommissie der vereeniging is belast met het beheer van genoemd fonds en benoemt daarvoor uit haar midden een afzonderlijken penningmeester, die aan haar rekenpligtig is. Het bedrag en de wijze der uit het fonds te verstrekken ondersteuning en de voorwaarden waaronder zij wordt verleend, worden, bij afzonderlijk reglement, door de hoofdcommissie geregeld. De hoofdcommissie is bevoegd tot het aanvaarden van legaten of nalatenschappen, die aan het fonds »de Zaak des Heeren" mogten worden vermaakt. Legaten of' nalatenschappen, die aan en ten name der vereeniging worden besproken, worden regtens geacht te behooren aan genoemd fonds en ten voordeele van hetzelve door de hoofdcommissie aanvaard. De hoofdcommissie doet jaarlijks in de bij art. .".0 bedoelde algemeene vergadering verslag aangaande den stand en het beheer van het fonds. Van de leden. Art. 5. Tot leden der vereeniging worden toegelaten allen, die tot de Nederlandsche Hervormde kerk behooren en verklaren , zonder eenig voorbehoud, de leer van Gods Heilig Woord, gelijk die uitgedrukt is in de Nederduitsche geloofsbelijdenis en in den Heidelbergschen Catechismus, te houden voor de eenige waarheid ter zaligheid, en die daarenboven vereenigd zijn met de hiervóór uitgedrukte beginselen. Ook vrouwen kunnen dus als leden worden toegelaten , doch zij hebben geene stem in de vergaderingen. Art. 6, Een getal van minstens vijf leden op ééne plaats vormt een plaatselijk ressort. Zoo lang eene plaats minder dan vijf' leden telt, worden dezen toegevoegd aan het naastbij zijnde ressort. Art. 7. De leden zijn gehouden de vergaderingen op hunne plaats zoo getrouw mogelijk bij te wonen , en in het algemeen alle hun ten dienste staande middelen aan te wenden , om het doel der vereeniging te helpen bevorderen. .Art. 8. De leden betalen eene jaarlijksche contributie van f 0.50. De afgevaardigden of' de plaatselijke commissien kunnen mingegoeden vrijstellen van de betaling van contributie. Van de correspondenten. Art. 9. Ue hoofdcommissie noodigt getrouwe leeraren en leden van de Hervormde kerk in en buiten ons vaderland uit , corresponderende leden te worden , die de regten der leden bezitten , schoon zij niet tot betaling eener contributie gehouden zijn. Art. 10. De correspondenten dienen de vereeniging met raad en voorlichting en met dadelijke medewerking, waar zulks mogelijk en. goed zou zijn. Van de afgevaardigden. Art. 11. In elk plaatselijk ressort benoemen de leden één , twee of drie afgevaardigden , naar evenredigheid van het aantal leden dooide hoofdcommissie to bepalen. .Art. 12. De afgevaardigden worden benoemd voor twee jaren, doch zijn ;> bij hunne aftreding , terstond herkiesbaar. ' Zij ontvangen een, door minstens drie leden van hun ressort geteekend , schriftelijk bewijs hunner benoeming, 't welk zij vertoonen aan den secretaris der hoofdcommissie en daarna zitting nemen in de algemeene vergadering. Art. 13. De afgevaardigden vertegenwoordigen de stem en het «e--voelen der leden van hun ressort op de algemeene vergaderino-en ''en geven van het aldaar verhandelde aan die leden zooveel mogelijk'een uitgebreid verslag. Zij brengen de raadgevingen , opmerkingen en. zoo die er zijn, ook de klagten , van leden uit hun ressort op de algemeene vergadering. Art 14. Zij mogen . om bepaalde redenen, na voorafgaande kennisgeving aan den secretaris , ook gewone leden medebrengen ter algemeene vergadering, Art. 15. De afgevaardigden zijn te gelijk voorzitters van de vergaderingen in hun ressort; waar twee of drie afgevaardigden zijn , regelen zij onderling wie hunner de betrekking van voorzitter zal bekleeden. Zij kunnen zich door de leden van hun ressort een secretaris en penningmeester laten toevoegen en vormen dan met dezen eene plaatselijke commissie. Art. 16. De afgevaardigden of' hunne secretarissen houden een legger van het getal en de namen der leden onder hun ressort; en geven daarvan eenmaal 'sjaars, uiterlijk ééne maand vóór het houden van de gewone jaarlijksche algemeene vergadering, naauwkeurig verslag aan den secretaris der hoofdcommissie. Art. 17. Zij zijn belast met de inning der contributien in hun res-
sort, en brengen deze jaarlijks , te gelijk met het in het vorig' artikel bedoelde verslag, bij de hoofdcommissie over, na aftrek en met opgave der plaatselijke onkosten. Zij kunnen aanspraak maken op eenige vergoeding van reiskosten. Art. 18. De afgevaardigden beleggen en leiden vergaderingen in hun ressort op vastgestelde tijden , tot bijbeloefeningen en besprekingen van de belangen der Hervormde kerk. Van de hoofdcommissie. Art. 19. De vereeniging wordt bestuurd door eene hoofdcommissie, bestaande uit 14 leden. Art 20. De leden der hoofdcommissie worden benoemd door de aanwezige afgevaardigden op de laatste vergadering, voorafgaande aan hunne aftreding, die om de twee jaren plaats heeft, voor het eerst den lsten Mei 1869. Art. 21. De hoofdcommissie benoemd zelf' uit haar midden een voorzitter. een vice-voorzitter, een penningmeester, een lsten en een 2den secretaris. De lste secretaris moet in de hoofdplaats der provincie met der woon gevestigd zijn. De hoofdcommissie kan de betrekkingen van penningmeester on lsten secretaris in een persoon vereenigen. De penningmeester , in de lste en 3de alinea van dit artikel en in art. 25 hierna bedoeld , is die voor de algemeene kas der vereeniging; wordende buitendien door de hoofdcommissie uit haar midden benoemd een penningmeester voor het fonds >i de Zaak des Heeren'", ingevolge het bepaalde bij art. 3. Art. 22. De hoofdcommissie houdt toezigt op de gebeurtenissen in de kerk, ontvangt wenken en raad van de afgevaardigden, belegt vergaderingen , doet en ontvangt voorstellen , en brengt de besluiten der vereenigde afgevaardigden ten uitvoer. Art. 23. De voorzitter regelt de werkzaamheden, leidt de vergaderingen en houdt correspondentie met leden in andere provinciën. Hij toekent alle stukken, die van de vereeniging uitgaan. Bij afwezigheid of ontstentenis vervangt hem de vice-voorzitter. Art. 21. De secretaris houdt naauwkeurig aanteekening van het verhandelde in de vergaderingen, correspondeert met de afgevaardigden, schrijft met den voorzitter de algemeene vergaderingen uit en houdt afschrift van alle belangrijke gewisselde stukken. Door hem worden alle stukken die van de vereeniging uitgaan, mede onderteekend. Bij afwezigheid of' ontstentenis worden zijne functien waargenomen door den 2den secretaris. Art. 25. De penningmeester is belast met de ontvangsten en uitgaven, waarvan hij eene naauwkeurige administratie houdt, en doet jaarlijks rekening en verantwoording aan de afgevaardigden. Art. 26. De hoofdcommissie poogt alle verschillen, welke mogten ontstaan tusschen afgevaardigden onderling of tusschen afgevaardigden en leden , uit den weg te ruimen. In geval van verwarring heeft zij het regt eene plaatselijke commissie te ontbinden en eene andere er voor in de plaats te stellen. Art. 27. De hoofdcommissie blijft aansprakelijk voor alle handelingen, die zij uit naam der veroeniging doet, en kan deswege op elke vergadering door afgevaardigden ondervraagd worden. Van de vergaderingen. Art. 28. Alle vergaderingen, zoo algemeene als bijzondere, worden ereopend en gesloten met aanroeping van den naam des Heeren , terwijl het lezen van een gedeelte uit Gods Woord of' het uitspreken eener stichtelijke rede, bij het begin of einde, bijzonder wordt aanbevolen. Art. 29. De afgevaardigden zorgen voor een geschikt locaal op hunne plaats on roepen tijdig genoeg de leden aldaar te zamen , telkens wanneer de behandeling van zaken zulks vordert. Art. 30. Minstens éénmaal 'sjaars wordt, zoo mogelijk in de maand Augustus , eene algemeene vergadering gehouden te Leeuwarden , waarvan tijd en plaats door de hoofdcommissie worden geregeld on zoo tijdig mogelijk door den secretaris aan de afgevaardigden bekend gemaakt. Art. 31. Wanneer drie afgevaardigden van verschilende plaatsen eene buitengewone algemeene vergadering noodig achten , hebben zij het regt, met opgave der redenen , do hoofdcommissie te verzoeken haar te beleggen. Van de stemmingen. Art. 32. Op de plaatselijke ressortvergaderingen hebben alle leden, op de algemeene vergaderingen alleen de afgevaardigden , de predikantenleden der vergadering en alle leden der hoofdcommissie eeno geldende stem. Art. 33. Stemmingen over zaken geschieden mondeling, over personen bij gesloten ongeteekende briefjes. Art. 34. Bij de behandeling van zaken geldt, behoudens het bepaalde bij art. 36 , de betrekkelijke meerderheid van stemmen der aanwezige stemgeregtigden en beslist, bij staking, de stem des voorzitters. Bij benoeming van personen wordt de volstrekte meerderheid der aanwezige stemmen vereischt. Wordt deze niet verkregen , dan heeft eene herstemming plaats tusschen de beiden die bij de eerste stemming de meeste stemmen op zich hebben vereenigd. Wanneer bij eene eerste stemming drie of meer personen een gelijk getal der moeste stemmen op zich vereenigen, wordt door eene tusschenstemming vooraf'beslist wie van hen voor de herstemming in aanmerking komt. Indien daarbij of bij herstemming de stemmen staken, beslist het lot, Slotbepalingen. Art. 35. De vereeniging is gevestigd te Leeuwarden en wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, te rekenen van de dagteekening der goedkeuring dezer statuten door Zijne Majesteit den Koning. Art. 36. Deze statuten kunnen, behoudens Zijner Majesteits goedkeuring , slechts worden gewijzigd met drie vierden der geldige stemmen op eene algemeene vergadering. Art. 37. Elk lid ontvangt een gedrukt exemplaar dezer statuten, tegen betaling van 10 cents. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij 1869, n°. 22. Mij bekend, De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 15, is, met ingang van 1 Junij 1869, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld, eervol ontslag verleend aan: mr. J. C. baron Lewe van Middelstum, als referendaris; J. H. F. Jansen, als commies, en S. Wolfson, als adjunct-commies, allen bij het Departement van Binnenlandsche Zaken; en zijn, met ingang van genoemd tijdstip, bevorderd bij dat Departement: tot commies de adjunct-commiesen J. Hoogeveen en jhr. E. van Citters; en tot adjunct-commies M. H. Pb. van den Bergh van Eysinga, thans eerste klerk. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 17, is de benoeming van G. O. R. Fontein, burgemeester van Ursum, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 18, is de benoeming van G. O. R. Fontein, burgemeester van Schermerhom, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 19, is tot burgemeester der gemeente Bom benoemd C. Lebens. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n° 21, is de benoeming van J. W. Brouwers, burgemeester der gemeente Margraten, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd.
---

