NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Maart 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, nc. 13, is aan P. Gustenhoven, te Arnhem, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1869, n°. 7, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den _> , 9den Mei 1546 _, , Bedrag- (SiiL „.,_ „4), Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het do wet van den van 3den Mei ISSI pensioen. .JgKjjJ. pensionering. het pensioen is verleend. H. van El, brievenbesteller. f 130 5 ligchaamsgebrek. J. S. Steffers, commies 3de klasse bij -230 5 en 43 idem. 's Rijks belastingen. H. H. Groskamp, ontvanger der dir. bel., 1517 3 lit. aen 43 ouderdom en in- en uitg. regten diensttijd, en accijnsen. H. Ramakers, commips lste klasse bij 372 sen 43 ligcliaamsgebrek. 's Eijks belastingen. F. C. Wethmer of visiteur lste kl. bij id. 1613 3 lit. aen 48 ouderdom en Wethraar, diensttijd. J. Lipjes. ontvanger der dir. bel., 1233 idem. idem. in- en uitg. regten en accijnsen. A. H. Alberts, zk-h commies lste klasse bij 428 sen 43 iigchaamsgebrek. noemende en schrij- ■_, Riu.s belastingen, vende A. H. Vriend. D. Menno, visiteur bij 'g _Jij__s ]____ 1345 3 lit en i 3 ouderdom en lastlnB:en' diensttijd. R. of R. J. Boelens. postbode. 67 . iigchaamsgebrek. D.Spanjaard, wed. van in leven 765 50 en 51 verkregen regten. C. M. J. van Stnjen. s Rijks belastingen. 8 e A..L Moraux, minder- in leven controleur der jarige dochter van directe belastingen. 234 50 en 51 idem 'A. W. H. Bours, wed. A. L. Moraux, thans hertrouwd met S. J. von Huguenin, onder voogdij van hare moeder, • M. K. VY'enniger, wed. in leven commies lste 252 50 en 51 idem. van K. van Engen. klasse bij 's Kijk* belastingen. C. J. Mulckhuyse. na- idem. 135 51 klem. gelaten kma van J. Mulckhuyse. onder voogdij van A. E. Mulckhuyse, 11. Eransen, wed. van in leven ontvanger der 533 50en5l idem. T. Verhoeven, in- en uitg. regten en accijnsen. A. de Graaf, wed. van 'in leven commies lste 290 50 en 51 idem. S. A. Iburg, klasse bij 's Rijks belastingen. E. van Ulft, wed. van idem 2de klasse. 255 50 en 51 idem. W. E. Fnvre, A. T. Messeman, wed. idem lste klasse. 219 50 en 51 idem. van S. C. Ferrageau de St. Amand, G. H. Oostrom. wed. in leven directeur van 000 50 en 51 idem. van F. W. van Bom- het postkantoor te mei. Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart jl., n°. 23, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Vaals de heer T. A. H. Gudden, thans geagreëerd klerk ten postkantore te Venlo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Maart jl., n°. 2, is aan mr. G. E. Voormeulen van Boekeren, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1869, eervol ontslag verleend als notaris te Stads-Kanaal, gemeente Wildervank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Maart jl , n°. 3, is, met intrekking van art. 5 van Zijner Majesteits besluit van den 9den Februarij 1867, n°. 58, benoemd tot secretaris der bij dat besluit ingestelde Staatscommissie voor de herziening der wetgeving op de eigendomsoverdragt van onroerende goederen, bet hypotheekstelsel en het notariaat mr. G. van Tienhoven , benoemd hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Maart jl., n°. 4, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Brielle W. J. Berdenis van Berlekom, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Maart jl., n°. 5 , is aan mr. J. F. van Coeverden, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president der commissie van administratie over de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem, en benoemd tot lid dier commissie de heer T. J. Belle , gepensioneerd majoor van het Oost-Indische legor; zijnde tevens het vice-presidium der meergemelde commissie opgedragen aan mr. D. W. Nibbelink , lid dier commissie. Bij besluit van den 24sten Maart jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kolonel J. Woortman Spandaw, commandant van het regement rijdende artillerie, krachtens art. 42, § 2a, van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van zijn pensioen, met inachtneming van art. 14a, in verband met art. 11 van laatstgenoemde wet, te bepalen op f' 1500 'sjaars. Bij besluit van den 24sten Maart jl., n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij het regement veldartillerie, tot luitenant-kolonel den majoor F. van Exter, van het corps; tot majoor den kapitein J. Goudriaan, van het regement rijdende artillerie; ■ bij het regement rijdende artillerie, tot kolonel en commandant van het corps den luitenant-kolonel F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, van het regement veldartillerie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De discussie over het voorstel tot tweede lezing der bill ter opheffing der lersche Staatskerk is jl. Dingsdag bij het Lagerhuis voortgezet en afgeloopen. In die zitting was de gewezen minister Hardy de voornaamste spreker, aan de zijde der conservative oppositie. Hij bestreed de voordragt en vereenigde zijne bedenkingen in de conclusie » dat de voorgenomen maatregel niet het geneesmiddel voor lerlands kwalen was, maar een sloopende en verwoestende maatregel, kwaad in Gods oog en strijdig tegen de belangen des rijks. " _H>J vroeg hoe de Souverein voortaan zou kunnen zweren de Vereenigde Kerk van Engeland en lerland te zullen staande houden en beschermen ; en hij beweerde dat de kroonings-eed gewijzigd zou moeten worden indien deze bill werkelijk wet wierd. Ook wees de heer Hardy op de opschudding dio thans in lerland door de begenadigde en in vrijheid gestelde Fenians wordt te woeg gebragt; daarin zag hij eenen voorbode van de bittere teleurstelling die de liberale partij wachtte wanneer zij werkelijk meende vrede en eendragt in lerland te herstellen door de slooping der lersche kerk en door de verbeurdverklaring harer eigendommen. Daarop nam de president-minister Gladstone , voor het eerst in den loop dezer discussie, het woord ; hij sprak noch zoo lang noch zoo vurig en wegslepend, als door zijne bewonderaars verwacht was Hij deed uitkomen dat, terwijl niemand mogelijk achtte de zaken der Anglicaansche kerk in lerland op den tegenwoordigen voet te laten geen ander of beter plan dienaangaande dan dat des gouvernements in den loop der vierdaagsche discussie was te berde gebragt of aangeduid. Aangaande de ook aan vele liberale leden onwelgevallige bepaling dat de lersche priesterkweekschool en het kerkgenootschap der lersche presbyterianen uit de te onteigenen goederen der lersche Staatskerk vergoeding zouden ontvangen voor het verlies der rijkssubsidien , gaf' de heer Gladstone te kennen dat het gouvernement des noods in eene wijziging daarvan zou kunnen bewilligen. Onder de bedenkingen die de heer Gladstone noodig achtte te wederleggen , was ook de bewering dat verscheiden bepalingen der bill de verholen bedoeling of althans de eigenlijke strekking hadden om de goederen der Anglicaansche kerk in lerland te laten vallen in de handen van monnikorden en katholijke kloostergestichten. Ten half drie ure na middernacht kwam het Huis tot stemming; 368 leden stemden voor de bill en 250 daartegen.
Daarop is het Huis tot 1 April gescheiden, zullende in de zitting van 15 April door de regering worden voorgesteld over te gaan tot de artikelsgewijze behandeling der bill betrekkelijk de lersche Staatskerk. Hierbij gaf' de heer Gladstone de hoop te kennen dat het Huis alsdan de behandeling der artikelen met spoed zou voortzetten; doch de heer Newdegate kondigde aan, dat hij in de zitting van 15 April voorstellen zou de artikelsgewijze behandeling zes maanden uit te stellen. In het begin der zitting van jl. Dingsdag werd het Lagerhuis door een lid, eenen voorstander der lersche Staatskerk, weder opmerkzaam gemaakt op de oproerige en landverraderlijke taal, welke thans in lerland door begenadigde Fenians openlijk gevoerd en onder het publiek toegejucht wordt. Zoo had Castello, pas ontheven van 12jarige tuchthuisstraf, openlijk verklaard «tegen het Britsche gouvernement zamenzweringen te zullen smeden tot zijnen laatsten ademtogt toe." Hierop werd van de zijde der regering verklaard dat zij dergelijke openbare verklaringen en demonstratien van Fenians en Feniansgezinden in lerland niet langer zou gedoogen, en dat zij niet voornemens was aan de lijst van begenadigdo Fenians nieuwe toe te voegen. Er werd gezegd dat lord Spencer zijn ontslag als Onderkoning van lerland wilde nemen uit ontevredenheid over den gang der zaken in lerland of over de staatkunde des gouverncments jegens dat land. Dit gerucht is Dingsdag bij het Lagerhuis ter sprake gebragt maar door den heer Gladstone voor onwaar verklaard. ■— Thans ,nu het Lagerhuis de bill tot opheffing der lersche Staatskerk met eene meerderheid van omstreeks zeven tegen vijf stemmon in beginsel heeft aangenomen en alleen nog maar hare bijzondere bepalingen te toetsen heeft, is het eene gowigtige vraag , welke de houding zal zijn van de Anglicaansche kerk in lerland en van het haar toegedane gedeelte der lersche bevolking. Dienaangaande is door den heer Roundell Palmer, eenen warmen aanhanger der Anglicaansche kerk, die tot de sieraden der liberale rigting behoort, het volgende gezegd, toen hij die bill in het Lagerhuis had bestreden: » Indien deze voordragt doorliet Huis in beginsel wordt aangenomen, gelijk ik verwacht, zal ik voor mij in de uitspraak der volksvertegenwoordiging en des lands berusten , en zal ik mijn best doen om hare bepalingen , die mij voor verbetering vatbaar schijnen , te doen wijzigen, altoos behoudens het door de vergadering aangenomen beginsel. ii Verder hoop en vertrouw ik, dat, zoo deze bill wet wordt, de leden der Anglicaansche kerk in lerland, die alsdan ophoudt eene staatsinstelling te zijn , het oor zullen sluiten voor den raad die huu hier dezer dagen van de zijde der oppositie [door den heer Disraeli] scheen gegeven te worden. De bill stelt hen in de gelegenheid om zelven aan hunne kerk eene nieuwe organisatie , nieuw leven en nuttigheid en, naar ik vertronw, nieuwen bloei te geven. Hier is gezegd dat zij van deze gelegenheid wel niet zullen gebruik maken, want dat het van niemand te vergen is dat hij de hand tot.zijne eigene vernietiging leene. Naar ik hoop zullen de leden der Anglicaansche kerk in lerland het niet als eene uitnoodiging tot zelfvernietiging, maar als eene uitnoodiging tot zelfopbouwing aanmerken. ii Zij zullen , hoop ik , niet het hoofd laten zakken , maar zich onder den slag gedragen als mannen, en hunne krachten inspannen ; zij zullen zich bedienen van de hun in de wet aangeboden gelegenheid om hunne kerk weder op te bouwen als eene kerkgemeente die vrijwillige werkzaamheid en vrijwillige bijdragen harer leden tot grondslag heeft. Zij zullen zich zekerlijk als vaderlandlievende burgers , al is het dan ook met hartzeer, onderwerpen aan de verongelijking, hun aangedaan door degenen die ze ter goeder trouw noodig voor het algemeen belang achten; zij zullen met het voorbeeld van trouwen onderdanigheid aan de Britsche Kroon blijven voorgaan , en jegens geene klasse van hunne landgenooten of medeburgers wrok of wrevel voeden. Zoo doende zullen zij uit dozen voor hen harden en onbillijken maatregel nog zoo veel goeds mogelijk voor de toekomst doen voortkomen." — Uit eene officiële opgave, den 22sten Februarij jl. opgemaakt en thans aan het Parlement medegedeeld , blijkt dat de Britsche schatkist sedert het jaar 1843, voor Griekenland eene totale som van 1,139,198 pond sterling heeft betaald , ter voldoening aan de verpligting die Engeland in der tijd met Frankrijk en Rusland op zich heeft geladen door borg te zeggen voor eene geldleening ton behoeve der Grieksche schatkist. Die zaak is in het begin dezer week in het Lagerhuis door eene interpellatie ter sprake gekomen. Uit het antwoord van den presidentminister Gladstone was op te maken dat er bij hem nog geen vooruitzigt op het ophouden dier jaarlijksche uitgave bestond, maar dat het hem twijfelachtig scheen in hoe ver met die uitgave het beoogde doel, dat is de bevestiging van het koningrijk Griekenland als eenen vrijen en zelfstandigen Staat, bereikt was.
---

