NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Maart 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 2bsten dezer, n . lb, is aan den heer .1. P. W. Schermer, op zijn verzoek, met den laatsten der loopende maand, eervol ontslag verleend als schoolopziener van het 4de schooldistrict van Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 19, is benoemd tot opziener van het stoomwezen der spoorwegdiensten F. Pb. J. Mahieu. Bij Koninklijk besluit van don 26sten dezer, n°. 20 , is aan mr. J. Oldenbandringh, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Hoogeveen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die in den loop des jaars 1867, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich, met overlegging deibewijzen , aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen, op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met nc. 17, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alléén bevoogd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op ongezegeld papier, zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 18, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd , onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk , dat de belanghebbenden ten aanzien der nalatenschappen vermeld onder n°. 19 en 20, die, onder overlegging van de hierboven vermelde bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den Sden Maart 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
---


STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop des jaars 1567 ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeèischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps Mariniers zijn gebleven.
g namenen voornamen namen en voornamen Dag- Plaats Geldelijk S A ' •,._ - Geboorte- teekening , . c . . bedrag der Qualiteit. der van het Vanhet Scllip' nalaten- 0 overledenen. paas. ouders. overlijden. overlijden. schap. > ' lAndriessen, Johan-matroos 3de Amsterdam Jacobus en Johanna Voleyn 22 Jan. aan boord korvet met stoom-f 19.605 nes klasse 1867 vermogen Prinses1 Amelia 2Bentvelzen, Cornelis marinier lste's Gravenhage Leendert en Lena van Uf- 22 Aug. idem wachtschip te Wil- 209.815 | Petrus Jacobus klasse felen 1867 lemsoord 3 801, Gerrit matroos lste Hendrik Ido- Gerrit en Grietje de Koning 6 April in het hospitaal te Wel- fregat Prins Alexan- 378.30 klasse Ambacht 1867 tevreden der der Nederlanden 4 Brinkhof, Hendrik ligt matroos Ambt Doetin-Nicolaas en Berendjen Ge- 15 Junij idem te Macassar schroefstoomschip 10.71» ; chem sink 1867 Leeuwarden 1 Brnsehweiler Joseph matroos 3de Breda Joseph Anthon Aloys en 12 Oct. idem te Sintang stoomschip Ar- 330.18& I Anten Aloys I klasse . Josepha Bauer 1867 djoeno 6 Deun, LucasiGerar-iadjunct admi- Batavia 1 rans en Anna Doeleman 11 Dec. in zee schoonerbrik Pyla- 630.93 dus' van ' nistrateur . . 18G7 des 7Dourrbecker, Jo- marinier lste Marburg Heinrich en Catharina 8 Dec. aanboord wachtschip te Wil- 255.54 hann Heinrich klasse (Keur-Hessen) Kolbe 1867 lemsoord BEllinghaus, Johann idem Uphausen Johann Wilhelm en Catha- 12 Jan. hospitaal te Bandjer-korvet Juno 172.575 I Daniel Victor (Hannover) nna Elisabeth Brands 186/ masm 9Graaf, Dirk de jongen Brielle Leendert en Maria Veld- 9 April idem te Amsterdam wachtschip te Am- 2.64 hoen 1867 sterdam 10 Gravemaker, Cor- matroos 3de Egmond aan Jan en Aaltje Kok 23 Oct. idem te Willemsoord drijvende batterij 6.095 i nelis Wisse Zoe _ ~ , . _ Neptunus HKremer, Johannes korporaal Zwolle Hermannus en Berendma 4 *ebr. idem wachtschip te Wil- 95.40 Stephanus Antonia Dikson 1867 lemsoord 12 Meijer, Johannes marinier 2de Schiedam Franciscus en Antenetta 15 Oct. aanboord wachtschip te Hel- 125.nl 5 Wilhelmus klasse Henderika Verhuize 1867 _ levoetsluis 13 Pek, Pieter Jan Hen- marinier 3de Amsterdam Daniel Johannes en Mar- 1 Jan. idem korvet met sloom- 166.94 drik (van der) klasse garetha Hendrica la Pierre 1867 vermogen Prinses Amelia 14 Scheepers, Petrus korporaal idem Petrus Joannes en Wilhel- 28 Nov. idem transportschip met 52/525 Andries mina Spitsbaard !BG7 stoomvermogen Java 15 Schutte, Jan matroos lste Medemblik Hendrik en Johanna van 16 Dec. hospitaal te Willems-wachtschip te Wil- 47.87 klasse Wetten 1867 .. °ord lemsoord 16 Schuling, Adriaan id. 2de klasse Kerkwerve Pieter en Geertruida van 29 Junij aanboord schroefstoomschip 120.50 den Berge 1867 Reteh 17 Schluter, Hendrik id. 3de » Amsterdam Hermann Gerhard en Geer- 26 Sept. hospitaal te Samarang korvet Juno 155.025 Frederik truid Prins _ 1867 .. 18 Grootegoed , Johan- idem 's Gravenhage Onbekend en Johanna Groo- 28 Junij idem te Muntok opnemingsvaartuig 206.215 nes tegoed 1867 Pylades 19.Tempelaars, Govers marinier 3de Oosterhout Adriaan en Adriana Maria 22 Dec. idem te Amsterdam — 0.295 klasse (N.-Brabant) Tempelaars 1867 20 Zuidijk, Bastiaan idem 's Heer Marinus en Maria de Jonge 10 Febr. idem te Vlissingen — 3;0'2 Arendskerke 1867 (Zeeland)
---

