NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1869.
4 Maart 1869, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning n°. 9. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemdurg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. A. Visser Kz., wonende te Sliedrecht, en vijf' anderen, te zamen uitmakende eene commissie der Vereeniging tot het stichten en in stand houden van bewaarscholen in de gemeente Sliedrecht, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 27sten Februarij 1869, tweede afdeeling, n°. 138; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot het stichten en in stand houden van bewaarscholen in de gemeente Sliedrecht, gevestigd te Sliedrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, 'sGravenhage, den 4den Maart 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN der Vereeniging tot het stichten en instandhouden van bewaarscholen in de gemeente Sliedrecht. Artikel een. De vereeniging , gevestigd te Sliedrecht , stelt zich ten doel om in die gemeente op te rigien drie bewaarscholen voor kinderen van twee tot zes jaren, te zorgen voor de instandhouding van die scholen en voor de regeling van de aldaar te goven opleiding en on- scholen strekken ter voorbereiding tot het gewoon lager onderwijs en zijn toegankelijk voor alle kinderen van voormelden leeftijd in de gemeente , zonder eenige uitsluiting, dan om redenen ter beoordeeling van de plaatselijke schoolcommissie. Artikel twee. Tot bereiking van voorschreven doel za de vereeniging hare inkomsten aanwenden, die baar worden verstrekt door vrij• if- -ü • i--i i i legaten, makingen, schenkingen, willige giften, ïaarhiksche bijdragen, legciieu , _, , -, , o e j _ j °, «.„«deelen, schoolgelden voorliet leening in rentelooze of rentegevende aanae-.-u , _ 0 , ".. , ~ _,° j„„ r,n wpf tin-e wil ze zal aankomen. onderwijs en door alles wat haar verdoi op w.ui0_- ™y Artikel drie. Het patronaat over deze vereeniging is opgedragen aan : I°. den gemeenteraad van Sliedrecht voor eene rentegarantie gedurende 15 jaren , verleend, overeenkomstig bet besluit van dien raad, dd. 11 Augustus 1868, goedgekeurd door Gedeputeerde Staten van Zuidholland, den 22sten September 1868, G. S , n°. 26; 2°. de Maconnicke Sociëteit »Aurora" te Sliedrecht, voor de garantie der aflossing van de aandeelen , elk jaar minstens met 2 aandeelen van f 50 to doen ; en ~ 3. het departement der Maatschappij ii tot Nut van 't Algemeen te Sliedrecht, voor de ondersteuning aan de vereeniging vorleend en te verleenen. Artikel vier. Als donateurs worden aangemerkt zij die ten minste f 50 in eens als gift schenken of gedurende vijf achtereenvolgende jaren niet minder dan f 5 jaarlijks bijdragen. Voor aandeelhouders, zij, die minstens een aandeel van f 50, hetzij renteloos of tegen eene rente van niet hooger dan 3 per cent 'sjaars telteen verstrekken. Artikel vijf. De voorloopige regeling is opgedragen aan eene commissie van zes leden , uit donateurs of aandeelhouders bestaande. Deze commissie blijft in functie tot na de voltooijing en voor het openen van ééne bewaarschool, als wanneer een definitief' bestuur wordt benoemd. Dit bestuur wordt opgdragen aan zeven leden ; deze benoemen uit hun midden een voorzitter en een secretaris tevens penningmeester. Artikel zes. De verkiezing van leden des bestuurs geschiedt bij meerderheid van stemmen der donateurs en aandeelhouders, tegenwoordig op eene daartoe ten minste acht dagen bevorens door den voorzitter des bestuurs van de vereeniging belegde vergadering. De vergadering voor de eorste verkiezing zal worden belegd door de commissie in het voorgaand artikel genoemd.
Bij de verkiezingen zal steeds als regel gelden dat al de leden van het bestuur moeten zijn donateurs of aandeelhouders en tevens zooveel mogelijk één hunner lid van den gemeenteraad , twee leden der Maijonnieke Sociëteit » Aurora" en een lid van bet dep .rtement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Artikel zeven. Om de twee jaren , eerstmaal op 31 December 1870, treedt een derde der leden van het bestuur, volgens een te maken rooster, af, en wordt in de vervulling der ontstane vacature voorzien in den loop der maand, waarin de aftreding zal plaats hebben. De aftreden den zijn herkiesbaar. Bij overlijden van , het nemen van ontslag, of verlies van radicaal door een of meer leden van het bestuur , wordt in de vacature binnen eene maand na baar ontstaan voorzien. Artikel acht. De donateurs van giften in eens zijn stemgeregtigd tot kiezen van bestuursleden gedurende hun leven ;de donateurs van jaarlijksche bijdragen, gedurende het geven van die bijdragen, beiden tot het bedrag in artikel vier genoemd en voor de laatstgomelden aanvangende met het jaar waarin de vijfde jaarlijksche bijdrage is gegeven; de aandeelhouders zoolang hunne aandeelen niet zijn afgelost. Artikel negen. Jaarlijks, in de maand Januarij, wordt van wege het bestuur der vereeniging verslag gedaan van den toestand der scholen . de verkregen uitkomsten van opleiding en onderwijs , van het gevoerde beheer en van de ontvangsten en uitgaven en van alle verdere aangelegenheden die eenige opmerking verdienen, alles over het afgeloopen jaar. Afschrift van dit verslag wordt gezonden aan het gemeentebestuur, de plaatselijke schoolcommissie, het departement tot Nut van 't Algemeen en het bestuur van do Maconnieke Sociëteit » Aurora " en wijders voor de donateurs en aandeelhouders ter lezing gelegd in eene der localen van do vereeniging. Artikel tien. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van vijftien jaren , te rekenen van den dag der erkenning door do bevoegde autoriteit. Binnen dien tijd kan zij niet worden ontbonden dan wanneer drie vierden der stemhebbende donateurs en aandeelhoudors zich voor do ontbinding verklaren. Artikel elf. Bij ontbinding der vereeniging uit welke oorzaak voorspruitende , gaan de bezittingen der vereeniging met al hare baten en lasten aan de gemeente Sliedrecht over. Bij weigering tot aanvaarding door den gemeenteraad , worden de goederen der vereeniging in hot openbaar verkocht, en wordt overigens gehandeld overeenkomstig art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek. Het batig saldo wordt gelijkelijk verdeeld tusschen de gemeente , het lepartement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen en de Maconnieke Sociëteit » Aurora." (Volgen de ouder teekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Maart 1869, n°. 9. Mij bekend. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op bun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij' die te 'sGravenhage, aan C. J. van der Oudermeulen , als kapitein ; bij die te Hilversum, aan F. W. B. Schuurman Schimmel, nis 2deu luitenant; bij die te Hoorn, aan dr. M. Wijmans, als 2den luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Tilburg, tot 2den luitenant J. C. van Heukelom, F F. A. Eyck en L. V. M. Janssens; bij die te 'sGravenhage, tot kapitein F. J. Witteveen, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant. J. A. de Keth, thans 2den luitenant; en tot 2den luitenant D. La Grappe Dominicus, vroeger 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leiden; bij die te Hoorn, tot 2den luitenant E. H. Groenman; bij die te Wildervank, tot 2den luitenant L. Veenhuizen. Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 6, is bij het corps gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Hoorn benoemd : tot kapitein commandant met den personelen rang van majoor J. G. R. van fiaersolte, thans lste luitenant commandant van dat corps en majoor commandant van liet 6de bataillon rustende schutterij in Noordholland ;
tot 2don luitenant-kwartiermeester G. van Nisius, thans sergeant; en tot 2den luitenant R. Rodenburg, thans adjudant-onderofficier, beiden hij dat corps, en P. N. G. Penders. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 10, wordt de luitenant ter zee der lste klasse jhr. J. C. H. Clifford Kocq van Breugel, thans in Oost-Indie, met den laatsten dezer maand, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart jl., n°. 1, is: de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in de gemeenten: Ittervoort, Thorn , Beegden , Grathem, Heel en Panheel, Hunsel, Wessem en Neeritter afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Ittervoort; blijvende dit kantoor alleen bestaan voor zooveel de in- en uitgaande regten betreft; ingesteld een nieuw ontvangkantoor voor de directe belastingen en accijnsen to Thorn, voor de gemeenten: Thorn, Beegden, Grathem, Heel en Panheel, Hunsel, Wessem, Ittervoort en Neeritter; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Thorn c. a. (Limburg) de heer P. F. A. van Wintershoven, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ittervoort c. a. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart jl., n°. 2, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Uithuizen c. a. de heer R. van Snoekeveld, thans ontvanger derzelfdo middelen te Leens c. a. (Groningen). Bij Koninklijk besluit van 26 Maart jl., n°. 3, is: de gemeente Maasbracht (Limburg) afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te St. Odilionberg en gevoegd bij dat derzelfde middelen te Echt c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. J. H. Herden; de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in de gemeenten Posterholt tn Vlodrop afgescheiden van het kantoor der directe belastingen. in- en uitgaande regten en accijnsen te Posterholt, en gevoegd bij dat der directe belastingen en accijnsen te St. Odilienberg; zullende het kantoor Posterholt alleen blijven bestaan voor zoo veel betreft de in- en uitgaande regten; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Odilienberg' c a. de heer T. F. C Leclercq, thans ontvanger deidirecte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Posterholt c. a. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart jl., n°. 4. is aan den heer J. A. baron van Ittersum, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hardenberg c. a. (Overijssel), behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart jl., n°. 5, is aan den heer C. Spiers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Purmerend c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 26sten Maart jl., n° 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij het wapen der infanterie te benoemen: bij hot sde regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant F. C. C. Bloem, van het Bste regement; 2°. een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen, op liet daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein J. R. A. Kuytenbrouwer, van het sde regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 10Februarij jl., n°. 62 , is tot 2den luitenant bij do dienstdoende schutterij te Leiden benoemd A. van Traa. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.] Aan den Honing. 's Graveshage, den ISden Maart 1869. Door Uwer Majesteits Commissarissen in de onderscheidene provinciën en in het hertogdom Limburg zijn, ter voldoening aan artikel 90 van Uwer Majesteits besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n». 46). aan mijn Departement ingezonden de tabellarische verslagen omtrent den afloop van de ligting der nationale militie van 1868, waarvan ik de eer heb Uwer Majesteit hierbij een algemeenen staat aan te bieden. Het bedrag dier ligting werd bij Uwer Majesteits besluit van den 18den Februarij 1868 (Staatsblad n°. 24) op 11,000 man vastgesteld, waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Het getal ingeschrevenen, waarnaar bij dat besluit, volgens art. 2 der wet, het aandeel van iedere provincie in de ligting is bepaald, bedroeg 28,697 (kolom 7 van den staat) tegen 25,922 in 1867. Het bedrag der ligting stond derhalve in reden als 1 : 2li71„„ der ingeschrevenen. Zoo bij de militie te land als bij de zeemilitie zijn er 10,876 man ingelijfd (kolom 48 van den staat); er ontbreken dus 124 man, ten gevolge van gebrek aan beschikbare lotelingen in 84 meestal kleine gemeenten. Het te kort op de ligting bedroeg in 1864 slechts 29 man op 31,526 ingeschrevenen; in 1865, 63 op 30,659; in 1866, 139 op 27,235 en in 1867, 262 op 25,922 ingeschrevenen. Hieruit blijkt, dat het aantal ontbrekenden grooter of'kleiner is naar gelang van het getal ingeschrevenen en van het bedrag der ligting. Dat bedrag was zoowel in 1867 als in 1868 op het maximum van 11,000 man bepaald, doch, door het grooter aantal ingeschrevenen voor de ligting van laatstgemeld jaar, is het te kort op die ligting aanmerkelijk minder dan in 1867 Het getal bij de zeemilitie ingelijfde lotelingen bedraagt, blijkens kolom 47 van den staat en de noot aan den voet van kolom 50gesteld, 594. Het bij Uwer Majesteits besluit van den 18den Februarij 1868 (Staatsblad n°. 24) vastgestelde en bij art. 5 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n. 72) als maximum bepaalde cijfer van 600 man is derhalve nagenoeg bereikt.
Dat alzoo de lust voor die dienst blijft toenemen, bewijst eene vergel king met de voorafgaande jaren. In elk der jaren 1864 en 1865 toch werd het deel der ligting voor de dienst ter zee te bestemmen op 400 en in elk der jaren 1866 en 1867 op 500 man bepaald, doch er konden in 1864 slechts 269, in 1865,303 en in 1866,424 lotelingen bij de zeemilitie worden ingelijfd, terwijl dit getal in 1867 tot 536 en in 1868 tot het hier voren opgegeven cijfer van 594 man steeg. Blijkens kolom 44 van den staat bedraagt het getal ingelijfde plaatsvervangers in 1868, 1563, dus nagenoeg een zevende deel van het aantal afgeleverde manschappen, tegen 1323 in 1864, 1488 in 1865, 1605 in 1866 en 1784 in 1867. Het getal der voor de ligting van 1868 opgetreden nummerverwisselaars (kolom 45) bedraagt 592, tegen 655 in 1864, 615 in 1865. 586 in 1866 en 485 in 1867. Het aantal in 1868 toegekende vrijstellingen wegens gemis van de gevorderde lengte (kolom 9 van den staat) bedraagt 1862, tegen 2455 in 1864, 2102 in 1865, 1885 in 1866 en 1676 in 1867. Wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken is, blijkens kolom 10 van den staat, in 1868 aan 1924 lotelingen vrijstelling toegekend tegen 1768 in 1864, 1854 in 1865, 1675 ir. 1866 en 1881 in 1867. Als eenige wettige zoon (kolom 11) werden 3660 lotelingen vrijgesteld, tegen 3835 in 1864, 3827 in 1865, 3556 in 1866 en 3297 in 1867. Aan 7177 lotelingen der ligting van 1868 werd vrijstelling toegekend wegens eigen militaire dienst of' die van broeders (kolommen 12—27). In 1864 bedroeg het getal der om die reden vrijgestelden 6890, in 1865, 6660, in 1866, 6071 en in 1867, 6059. Het totaal bedrag der om verschillende redenen vrijgestelde lotelingen , met bijvoeging der uitgestotenen en der tusschentijds overledenen, was voor do ligting van 1868, blijkens kolom 35 van den staat, 14,691, tegen 14,988 in 1864 , 14,474 in 1865, 13,215 in 1866 en 13,027 in 1867. Aan 73 lotelingen der ligting van 1868 is, op grond van de lste zinsnede van art. 127 der wet, ontheffing van de werkelijke dienst als geestelijke on bedienaar der godsdienst bij de kerkgenootschappen of als student in de godgeleerdheid verleend. Aan zeven militiepligtigen , voor die ligting ingelijfd, werd, wegens bijzondere omstandigheden, volgens de 2de zinsnede van art. 127, ontheffing van dienst door Uwe Majesteit toegekend. Het gezamenlijk getal der in 1867 door Uwe Majesteit verleende ontheffingen bedroeg 76. Uit dit overzigt gelieve Uwe Majesteit te ontwaren, dat de ligting van 1868, met betrekking tot do werking der milïtiewet. voldoende uitkomsten heeft opgeleverd. Ik veroorloof' mij Uwer Majesteits magtiging te verzoeken, om dit rapport met den daarbij behoorenden staat in de Staats-courant te doen opnemen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. [Zie den bij dit rapport behoorenden staat in het tweede bijvoegsel tot deze courant.]
---

