NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten April 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 6, is aan H. N. Roepius, te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Ernestinische huisorde 2de klasse, hem door Z. H. den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha geschonkon. Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 7, is de bij_besluit van 14 October jl. gedane benoeming van S. Bijlsma tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het 12de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland, op zijn verzoek, ingetrokken, en bij het 12de bataillon rustende schutterij in Gelderland benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse J. G. Faber Jr. Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 8, is aan A. de Koning, te Oostelbeors, en P. Goes, te Ahcoude-Baambrugge, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hus_ door Zijne Heiligheid den Paus toegekend. Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, nc. 11, is de benoeming van Th. Walenberg. burgemeester der gemeente Roggel, tot secretaris aldaar bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 13, is tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool Willem II te Tilburg benoemd de heer L. B. Fikkert, thans hoofdonderwijzer te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Maart jl., n°. 24, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Delden J. de Lorraine Holling, notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Maart jl., n°. 25, is aan mr. F. J. Kappeyne van de Coppello, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Sneek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den sden Maart 1869. Ik heb de eer Uwe Excellentie hierbij op nieuw een verslag aan to bieden van hetgeen in het afgeloopen jaar in het Rijks-archief verrigt is en van de aanwinsten die het verkregen heeft. In vergelijking met vroegere jaren is de uitslag niet ongunstig gewekt zoowel door telkens vermeerderende aanvragen en bezoeken van vreemden als door de ruiling en verplaatsing van archiefstukken met het doel om wat bijeen behoort, op eene plaats te vereenigen en het geven van inlichting aan belanghebbenden te vereenvoudigen en gemakkelijker te maken. . ... Bij de onophoudelijke uitbreiding toch , die de archieven verkrijgen , is het een eerst vereischte, dat men wete waar elk stuk te vinden en waarom het juist op eene gegeven o plaats gesteld is; zoo lang met alles volledig bijeengebragt is , wat bij elkander behoort, laten zich daaruit slechts gebrekkige ophelderingen verkrijgen. Ook in dit afgeloopen jaar is het archief weder met een aantal stukken verrijkt, niet zoozeer om hunne zeldzaamheid of historisch belang merkwaardig, als wel omdat zij onvolledige verzamelingen aanvullen en voor het onderzoek over dominialo quaestien vele ophelderingen beloven. Evenwel zijn ook enkele belangrijke historische bescheiden verworven , die inzonderheid voor onze staatkundige betrekkingen met Engeland in de 17de eeuw waarde hebben en is onze reeds zoo rijke verzameling kaarten met merkwaardige bijdragen vermeerderd en meestal door schenking; ik begin met de laatste. Sedert lang vermoedde ik dat op de kantoren van de ontvangers der registratie in Zuidholland nog een aantal kaarten van polders en gorzen zouden berusten , die ter completering onzer verzameling konden strekken; een aanzoek mijnerzijds aan het Departement van Finantien gedaan ten einde die met de onze te vereenigen vond bij Zijne Excellentie gcreedelijk gehoor, waarvan het gevolg was eene toezending van niet minder dan 83 geteekende kaarten , meest uit de vorige eeuw en allen tot verschillende gedeelten van Zuidholland betrekkelijk en door gezworen -andmeters opgemaakt. Keue soortgelijke kleinere bijdrage danken wij aan do welwillendheid van den heer C. F. J. A. Giudici te Rotterdam , die ons van tijd tot tijd onderscheidene deels geteekende deels gedrukte polderkaarten en plattegronden aanbood, voor wier bezit wij dankbaar zijn. Een toeval verschafte ons een nog veel merkwaardiger aanwinst, Oriderrigt vat zich in het hofje van Hoogelande alhier oude papieren bevonden , werd mij door de welwillendheid van den heer Schietbaan
rentmeester van dat gesticht de toegang vergund; ik vond hier een aantal oude kaarten en handschriften in eene kist dooreen liggen en zag terstond het belang dezer stukken in. Mijn verzoek aan heeren regenten om die verzameling, zij hot ook in bruikleen , voor het Rijks-archief te mogen erlangen , werd beleefdelijk toegestaan en zoo werden hier overgebragt ven 25tal geteekende en gedrukte kaarten benevens een vijftal handschriften. Ik schat deze aanwinst op hoogen prijs , daaronder toch bevonden zich de volgende stukken. Kaart van Europa en een gedeelte van Afrika op perkament geteekend door Jacobus Russus uit Messina , A°. 1533. Kaart of teekening a vol d'oiseau van het dorp Rhijnsburg nog tijdens het bestaan der abdij vervaardigd , op papier. Kaart van Tellingen en omliggende landen , met eene afbeelding van het slot, geteekend door Sijmon Aertz., op perkament in 1596. Kaart van Lookhorst of' Oud Teilingen met het omgelegen land en eene afbeelding van het slot, geteekend door J. Pietersz. Dou op papier in 1631, zijnde de overige kaarten van landerijen en polders, zoo in Rijnland als elders. Onder de handschriften hovinden zich een leenregister van de hofstad Alkemade , eene Hollandsche vertaling der Krunijk van de heeren van Brederode, door Joh. a Leidis, historische aanteekeningen over Haarlem, meest uit de 16de eeuw en een H.S. der bekende rijmkronijk van de Zijp, die in de uitgave op naam gaat van Valkoogh, maar die hier blijkt oorspronkelijk opgesteld te zijn door den kanunnik Johan vanSchoorl, een der bedijkers, hoewel die misschien later door Valkoogh bij zijne uitgave aangevuld is en eindelijk eene beredeneerde opgave der ridderhofsteden in het Sticht. Deze kostbare bijdrage, zoo welwillend door heeren regenten Van dit gesticht aan het Rijks-archief toevertrouwd, verdient dankbaar vermeld te worden als een navolgenswaardig voorbeeld voor allen die nog dergelijke stukken wegsluiten, in plaats van die ten algemeenen nutte toegankelijk te maken. Ook onze verzameling zeekaarten verkreeg eenigen toevoer. De heer P. J. H. Baudet te Utrecht zond ons eene naauwkeurige kopij eener kaart van Abel Janszoon Tasman , waarvan het oorspronkelijke op de akademisebe bibliotheek berust, en van het Ministerie van Marine verwierven wij eenige oude zee-atlassen benevens een aantal dubbelen van kaarten, waaronder eenigen door dit departement uitgegeven. Van den heer Obreen, directeur van het depot van kaarten aldaar, verschillende gedrukte zeekaarten, van den heer Schmid van Nieuwerkerke te Dordrecht insgelijks 14 gedrukte zeekaarten, en eindelijk van het Departement van Koloniën de gedrukte topographische kaart van de residentien Kadoe, Bagelon en Banjoemas, terwijl wij nog door aankoop vier fraai geteekende kaarten van Suriname uit de vorige eeuw erlangden, benevens twee dergelijken van de Indische Zee en den Archipel. Van de kaarten ga ik tot andere archiefstukken over. Ook te dien opzigto is ons archief in het afgeloopen jaar sterk vermeerderd, hoewel minder door historische dan door administrative gedenkstukken Het was vooreerst het Departement van Marine dat ons het archief van het collegie der pilotage uit do vorige eeuw afstond, benevens de papieren betreffende het centraal comité' der marine over de jaren 1808—1810. Voorts een pakket stukken afkomstig van den heer Hooufft, die secretaris vau den admiraal van Kinsbergen geweest was en twee scheepsjournalen van de jaren 1788 en 1792, die onze verzameling journalen weder aanvullen. Nog ontvingen wij van den heer kapitein ter zee van Braam Houckgeest vier dergelijke scheepsjournalen van la ter en tijd , die echter dankbaar aangenomen en bij het overige gevoegd zijn. Door aankoop verkreeg ik daarbij nog twee journalen van admiraal Kinsbergen , met eenige daarbij behoorende papieren. Van Uwer Exeellentie's Departement werden aan het Rijks-archief gezonden drie deelen met keuren en privilegiën van Delft, eenige onvolledige notulen van sommige landsbesturen na 1795, met enkele andere papieren, terwijl ons van den hoogleeraar de Boneval Faut-te Leiden eene criminele procedure werd toegezonden tegen zekeren van der Lubbe gevoerd. Weinige maar voor de geschiedenis belangrijke stukken mogten wij door aankoop op auctien daarbij voegen. Ik moet in de eerste plaats gewag maken van een fraai geschreven en zoo ver ik kon nagaan volledige kopij der brieven en andere legatie-papieren van Arnoud van Citters, van 1G80—1694 gezant aan het Engelsche hof; bij de onzekerheid of en wanneer de originelen die nog onder het nageslacht van dien staatsman berusten , aan het Rijks-archief zullen overgaan , is zoodanig met zorg gemaakt afschrift voor den geschïedvorscher altijd van groote waarde. Nog gelukte het mij eene verzameling originele stukken aan te koopen rakende den veldtogt van 1794 , bestaande uit officiële rapporten , orders en brieven , onder welke zich 36 van den toenmaligen ErfprinS , later Koning Willem I, bevinden. Eindelijk werden nog eenige voor de geschiedenis belangrijke originele brieven aangekocht van van Beuningen, de Lira , Gelein Evertsen, en den vice-admiraal Quast. Ook onze boekverzameling vermeerderde zoo door geschenken als aankoopen, waarvan echter de specifieke opgavo hier achterwege kan blijven. De grootste bijdrage aan het Archief' toegeschikt, ontving ik in den afgeloopen zomer van het Departement van Finantien , en dit verdient eenige nadere toelichting. Reeds meermalen was het gebeurd , dat ik door de administratie der domeinen over den oorsprong van verschillende praestatïen en andere regten in de provincie Noordbrabant, geraadpleegd , verhinderd werd die zaken tot volledige klaarheid te brengen , doordien vele rentmeestersrekeningen , cijnsboeken, koop- en pachtconditien nog altijd op de kantoren van de ontvangers der registratie in dat gewest berustten. Dit gaf aanleiding dat Zijne Excellentie de Minister van Finantien mij voorstelde alle deze documenten, oudor dan de invoering der Fransche administratie, aan het Rijks-archief over te geven. Daar die maatregel strekken zou tot aanvulling der incomplete serien rekeningen die het archief reeds bezat, maakte ik gaarne van Zijner Excellenties welwillend aanbod gebruik en nadat eerst de noodige berigten van de respective heeren ontvangers waren ingewonnen, werd door mij de heer Chartermeester Hingman met de taak belast die archieven in loco te onderzoeken , het voor ons belangrijke' daaruit af te zonderen en daarvan een summiere inventaris op te maken. Hij bezocht daartoe achtervölgens de kantoren te's Hertogenbosch , Breda, Grave. Eindhoven, Oosterhout , Oudenbosch , Oirschot en St. Oedenrode. De administratieve documenten op die kantoren bewaard , laten zich tot de volgende rubrieken brengen : I°. stukken rakende de administratie der voormalige domeinen van het huis van Oranje ; 2°. documenten rakende den domeinraad van het markiozaat van Bergen op Zoom; 3°. documenten rakende de commissie van administratie over de bij tractaat van 5 Januarij 1800 aan de Bataaf--he Republiek door Frankrijk gecedeerde domeinen; 4Q. archief van de rentmeesters der domeinen van Braband en der geestelijke goederen in de meijerij van 's Hertogenbosch ; s°. archief' van de rentmeesters der geestelijke goederen van het markiezaat van Bergen op Zoom. Van de sub n°. 1, 2 en 3 vermelde documenten berustte, reeds het grootste gedeelto in het Rijks-archief', waarom het mij wenschelijk voorkwam , dat ook het overige daarmede vereenigd werd. Met die sub n». 4 en 5 was dit niet het geval en zij schenen gevoegelijker aan het provinciaal archief van Noordbrabant te kunnen overgaan , zoowel wegens het locale belang, als ook dewijl in die verzameling reeds de domeinrekoningen der Brabantsche leen- en tolkamer berusten. Ik had de eer dien overeenkomstig en met overlegging van den dooiden heer Hingman opgemaakten inventaris aan Zijne Excellentie den Minister van Finantien een voorstel tot overbrenging, zoo naar het Rijks- als naar het provinciaal archief te doen. Nadat Zijne Excellentie aan dit voorstel zijne goedkeuring geschonken had werden mij die papieren successivelijk toegezonden en zijn reeds ten deele bij de serien , waartoe zij behooren , ingelijfd , terwijl het overige bij de eerste gelegenheid onderzocht en geordend zal worden. Ik zal de aandacht Uwer Excellentie niet met een dorre opsomming van het aldus door ons vorkregene vermoeyen , het zal genoeg zijn op te merken , dat die stukken voornamelijk bestaan uit oude rentmeestersrekeningen vau verschillende administratien , cijnsboeken, manualen , koop- en pachtconditien met daarbij behoorende kaarten , leenrogisters van het markiezaat van Bergen op Zoom , van Eindhoven en Cranendonck en van Oploo, benevens administratieve verordeningen on correspondentien. Het was weder een aanmerkelijke toevoer , ik heb ochter door verplaatsingen middel gevonden alles behoorlijk te bergen en verwacht daaruit in het vervolg menige opheldering over voorkomende domeinquestien rakende Noordbraband te kunnen putten, Ik sprak tot nu toe enkel over ontvangsten, ik moet er thans de uitgaven tegenover stellen, cl. i. dat gene wat uit het Rijks-archief aan andere soortgelijke instellingen is afgestaan, hetzij omdat het hier in verschillende exemplaren berustte, hetzij omdat hot elders meer nut kon doen. Van den aanvang af waren de zolders van ons gebouw beladen met eene geweldige massa in pakken gebonden papieren , die nimmer ingezien waren en div mijns inziens door hun gewigt eenen nadeeligcn invloed op het gebouw uitoefenden. In don afgeloopen herfst, deed ik die naauwkeurig onderzoeken en zij bleken te bestaan uit onderscheidene onvolledige exemplaren van de notulen der Staten-Generaal en der Staten van Holland, zoo geschrevene als gedrukte , benevens een groot aantal exemplaren van losse gedrukte stukken, die in de gedrukte resolutien van Holland zijn opgenomen. Voorts eenaantal meest onvolledige exemplaren van de notulen , resolutien, publicatien en decreten der landsbesturen en van dat van Holland na 1795, eenige honderd onvollodige exemplaren van de in 1778 te Haarlem uitgegeven Unie van Utrecht, eonige exemplaren van het Wetboek van Strafregt van Koning Lodewyk en van zijne decreten , en voorts eene overgroole verzameling rekeningen en documenten van de voormalige ontvangers der gemeen e middelen in verschilleude steden van Holland. Overtuigd van het doellooze om alle die tot nog toe in de grootste wanorde verkeerende en onbruikbare papieren hier langer opeengestapeld te houden , terwijl zij aan andere wetenschappelijke instellingen uitgedeeld , nog vruchtbaar voor historisch onderzoek konden worden . veroorloofde ik mij Uwer Excellentie voor te stellen , die notulen en resolutien van het vroeger lands- en provinciaal bestuur , benevens de wetboeken aan de verschillende provinciale archieven en openbaro bibliotheken in ons land on de rekeningen van do ontvangers der gemecne middelen aan de respective gemeenten waartoe zij betrekking hadden en die daartoe zich bij mij zouden aanmelden , af te geven , met dien verstande dat de gedrukte exemplaren in eigendom , het overige i:i bruikleen zou worden afgestaan; terwijl eindelijk eene geheel van belang ontbloote massa papieren zou worden opgeruimd. Het behaagde Uwer Excellentie hare goedkeuring aan dit plan te schenken en mij tot de uitvoering to magtigen. De aankondiging dien ten gevolge in de Staats-courant van 23 December 1868, n°. 304, geplaatst had tot uitslag dat de bestuurders van verschillende archieven en bibliotheken zich tot hot bekomen dar bedoelde boekwerken hebben aangemeld. Zooveel het aantal beschikbare exemplaren strekte is aan die aanvrage voldaan , echter met dien verstande, dat waar twee instellingen uit dezelfde stad hetzelfde aanvroegen , in den regel slechts de meest toegankelijke gebeneficieerd werd en in dit geval de openbare bibliotheken zelfs boven de archieven bevoorregt werden. Diensvolgens zijn de bedoelde stukken geheel of ten deele afgegeven aan de Koninklijke bibliotheek, die van het Departement van Justitie en van de Administratie van den Roomsch-katholijken Eeredienst, aan de bibliotheken der drie hoogescholen , de provinciale Zeeuwsche bibliotheek te Middelburg, die van Amsterdam, Haarlem, Arnhem, Zutphen, Deventer, Breda, die van hot Noordbrabantsche genootschap te's Hertogenbosch en van het provinciale hof te Assen , voorts het provinciale archief van Utrecht en het archief van Dordrecht en Alkmaar. Deze aanvragen betroffen echter alleen de gedrukte staatsstukken, voor de rekeningen en kohieren van de gemeene middelen hebben zich alleen Amsterdam en Alkmaar aangemeld , maar ik vermoed om dat men niet regt inzag welk belang daarin voor een gemeente-archief kon schuilen, al bestaat dat belang ook niet voorliet archief van het Rijk. Dat belang is tweeledig. Vooreerst leert men er uit kennen hoeveel die middelen in elke stad voor een gegeven jaar opbragten on ten andere vindt men er de namen en woonplaatsen in van allen, die voor zoodanig middel waren aangeslagen , zoodat zij eenigzins de plaats van adresboeken uit vroeger tijd kunnen vervangen , behalve dat er ook enkele rekeningen voor het middel van doopen , trouwen en begraven onder zijn , die bijna als registers van den burgerlijken stand kunnen aangezien worden. Ik vlei mij dat wanneer deze opheldering bekend wordt, nog meerdere steden de hun aangeboden gelegenheid zullen aangrijpen om hare archieven daarmede te verrijken. Eerst dan wanneer geene aanvragen daarnaar geschieden , zal ik tot do opruiming en verkoop der voor ons geheel nuttelooze papieren kunnen overgaan , en hierdoor hoop ik dan plaats genoeg te winnen om alles wat wij thans bezitten , behoorlijk te rangschikken. Behalve het bovengenoemde zijn nog op magtiging van Uwo Excellentie aan het archief der Waalsche commissie te Leiden in bruikleen afgestaan eenige paketten quitantien van gerefugieerde Fransche vrouwen voor onderstandsgelden , haar vroeger van landswege verstrekt. Het plan tot onderlinge ruiling van stukken met het Rijks-archief van Belgio is tot nog toe door van mijnen wil onafhankelijke omstandigheden verschoven, doch door Uwer Excellenties ambtsvoorganger behoorlijk gemagtigd , hoop ik die in den aanstaanden zomer tot stand te brengen. De werkzaamheden tot verdere regeling der archieven werden ook dit afgeloopen jaar voortgezet. De ordening der secrote missieven van onzo gezanten is thans afgeloopen en do namen dezer diplomaten zijn naauwkeurig aangoteekend , zoodat men thans met een oogopslag kan weten wie Nedorland in een gegeven jaar aan de respectieve hoven vertegenwoordigden. De herziening van den inventaris onzer tractaten is wegens andere werkzaamheden tijdelijk geschorst, doch zal zoo ik hoop eerlang hervat kunnen worden. Daarentegen zijn de dus genoemde geseponeerde papieren van den Raad van State onder do Republiek thans allen in orde gebragt en daarvan is een behoorlijke inventaris opgemaakt. Men heeft ook in den afgeloopen herfst de hand geslagen aan de ons uit Java toegezonden verzameling, die zoo het heette het archief van het Hooggeregtshof van Indio zou bevatten. Een nader onderzoek leerde echter dat het slechts dat der schepenbank van Batavia was en voor een groot gedeelte bestond uit afrekeningen van boedels, registers van vrij verklaringen, kasboeken on dei-gelijken, terwijl voor het Rijksarchief alleen het justiciele en de resolutien en plakaten eenige waarde hadden. Er is dus tot eene schifting dier stukken overgegaan , de civiele en criminele regtspraak, de resolutien met de daarbij gevoegde bijlagen , do placaat- en ordonnantieboeken , de zoogenoemde biljetboeken, de eedsformulieren en eindelijk do wijkhoeken benevens eene verzameling processtukken zijn in ons archief opgenomen en kortolijk opgeschreven. Het overige bestaande in vendutieboeken , boedelboeken met de daarbij behoorende quitantien , emancipatieboeken , grootboeken , journalen , kasbooken en verantwoordingen van den vondumeester misten voor ons archief alle belang. Daar echter te Amsterdam onder toezigt van eenen ambtenaar van het departement van Koloniën een welgeordend en toegankelijk archief bestaat, vooral ingorigt tot het geven van inlichting over personenen boodels in Indie , behaagde het Uwer Excellentie in overeenstemming met haren ambtgenoot van Koloniën , mij te magtigen die verzameling derwaarts te zenden , waar zij voor eventuele navragen naar personen en nalatenschappen nog nuttig zijn kan. Aan deze magtiging is door mij gaarne gevolg gegeven en ik vlei mij dat hier door ook het best aan do bedoeling van Zijne Excellentie den toenmaligen Gouverneur- Generaal zal voldaan zijn, die door zijne welwillende overzending vooral bedoeldo die oude papieren zoo vruchtbaar mogelijk te doen worden. Ik had in mijn vorig verslag de eer Uwer Excellentie mede te deelen, dat de inventaris der kaarten van Nederland voltooid was. Sedert is er weder veel bijgekomen wat op zijne plaats moet ingevoegd worden , de druk zou echter thans kunnen aanvangen en ik zal mij voroorloven eerdaags Uwer Excellentie daaromtrent een voorstel te doen. Van het Oorkondenboek van Holland en Zeeland is in den afgeloopen herfst de derde aflevering , loopende tot den dood van Graaf Willem 11, verschenen, waarmede het eerste deel van dit werk voltooid is, van het tweede is do druk aangevangen en hot registor zal na nog eenige herziening insgelijks gedrukt kunnen worden. Teo-olijk hooft de heer vau Limburg Brouwer, ambtenaar bij het Rijks-archief, onder den titel: Boergoensche Charters, eenen chronologischen inventaris gegeven van alle of althans de belangrijkste oorkonden uit het tijdvak der regering van het Bourgondische huis, waardoor eene gaping in onze historische letterkunde werd aangevuld. Een bezoek door mij in den afgeloopen zomer aan eenige buitenlandsche archieven gebragt, heeft tot onderlinge wetenschappelijke mededeelingen geleid, ik zal steeds trachten die goode verstandhouding en wetenschappelijke betrekkingen aan te kweeken en uit te breiden, Ook enkele Zuidhollandsche gemeente-archieven zijn door mij bezocht, daarin schuilt nog menig belangrijk stuk, waarvan het bestaan niet vermoed wordt. Het zou wonschelijk zijn dat vooral de archieven der voormalige stemhebbende steden allen behoorlijk geordend en beschreven werden. Mogten die gemeentebesturen daartoe mijne inlichtingen verlangen , zal ik hun gaarne daarin van dienst zijn. Aan het einde van dit verslag voeg ik alleen toe de wensch dat de algemeene belangstelling in onze instelling voortdurend moge toenemen en° hot thans ingetreden jaar nog vruchtbaarder dan het vorige worden moge. De Archivaris van het Lijk , L. Ph. C. van den Bergh.
---

