NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den Sisten Maart 1869. (Staatsblad n°. 33.) BESL UIT van den 2Qsten Maart 1869, houdende opheffing van de kantoren van in- en uitklaring en van expeditie op Vlieland en Terschelling, alsmede vestiging van eene eerste wacht op de Vliereede en van een kantoor der in- en uitgaande regten op Terschelling. ty__ WILLEM 111, BH DE GRATIE GoDS, KONING DER NEDEIt- IanUEN( Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ-, enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 23 Maart 1869, n°. 26, afdeeling In- en Uitgaande Regton en Accijnsen; oG°let op de artt. 6 en 55 der algemeene wet van don 26ston Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); ~ ei'zien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n 0 50). Hebben goedgevonden en verstaan: rt' I. De kantoren van in- en uitklaring en van expeditie, dienende tot ontvang van regten in buitengewone gevallen ,op de eilanden Vlieland en TersVnell[ worden opgeheven. .' 2- Op de Vliereede wordt eene eerste wacht gevestigd tot uien uitklaring der schepen , die langs het vaarwater tusschen de eilanden Terschelling °en Vlieland in- of uitgaan. _ Art. 3. Q.p het eiland Terschelling wordt gevestigd een kantoor der m- en uitgaande regten, dienende tot ontvang van regten in buitengewone gevallen. Art. 4. Dit besluit treedt in werking met den eersten April 1869. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 26sten Maart 1869. WILLEM. De Minister van Financien, VAN Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten Maart 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 34.) BESLUIT van den 27slen Maart 1869, houdende aanwijzing van den spoorweg van Sluiskil langs Sas van Oent naar de Belgische grenzen, in de rigting van Selzaete en Gent, als heerbaan, en van de gemeente Neuzen als kantoor van betaling bij invoer langs dien spoorweg. Wi.i WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. . Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 24sten Maart 1869, n°. 87, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen, Gelet op de artt. 38 en 42 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) en op de Koninklijke besluiten van 12 Junij 1839 [Staatsblad n". 22) en 7 Junij 1850 (Staatsblad n°. 29); Hebben goedgevonden en verstaan; Aft- 1- De spoorweg van Sluiskil langs Sas van Gent naar de Belgische grenzen, in de rigting van Selzaete en Gent, wordt aangewezen als heerbaan voor den invoer, doch uitsluitend met wagens voor ijzeren spooi'wegen ingerigt. Art- •». De o-emeente Neuzen wordt aangewezen als kantoor van betaling bij invoer langs genoemden spoorweg. Art. 3. Dit besluit treedt in werking met den dag zijner afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhao-e, den 27sten Maart 1869. WILLEM. De Minisier van Financien, Van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten Maart 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. _Bij Koninklijk besluit van den 31sten Maart, n°. 8, is benoemd tot burgemeester der gemeente Mierlo M. N. Panken, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijke besluiten van den 31sten Maart, n°8. 9, 10, 11 en 12, zijn benoemd tot burgemeester: der gemeente Eersel F. Aarts;
der gemeente Aarlanderveen A. P. Zaalberg; der gemeente St. Philipsland J. van Dijk; der gemeente Dreumel A. J. 3. A. M. H. Hengst. Bij Koninklijk besluit vanden 3 lsten Maart, n. 13, is aan A. Verburgh Az., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Lienden. Bij besluit van den 27sten Maart jl., n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie to benoemen: tot officier van gezondheid van de 3de klasse den heer H. Mitrea, doctor in de genees-, heel- en verloskunde. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Maart jl., n°. 15, is aan den heer 3. G. G. Bierhaus, laatstelijk predikant bij de Evangelische gemeente te Batavia, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van I°. April 1869. een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1. Tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. 2. De leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3. Voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 21sten April 1869 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebhen aangemeld met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke- verklaring na den lsten Februarij 1869 aigegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; e. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1869 afgegeven door of' van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 3den Mei 1869. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegeven onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdelijken inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de adspiranten moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken en in ieder van haar opstellen uit het Nederlandsch kunnen overbrengen, zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende taalregelen; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden en de vierkantsvergelijkingen met ée'n onbekende; ƒ*. de beginselen der meetkunst, zich uitstrekkende tot de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekening der vlakken; a. de eerste gronden van het lijnteekenen; /j, de aardrijkskunde, voor zooveel betreft de kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. Voor de vakken onder d, e en f vermeld, is het noodig, dat de adspiranten de verkregen kennis weten dionstbaar te maken aan het vaardig en juist oplossen van niet al te ingewikkelde vraagstukken. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. . . 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie w™ keuze niet gevallen is, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande on der zoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoen schrift aanmelden, met overlegging dor, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen , die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den Bsten Februarij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith, l. S.-G.
---

