NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten April 1869.
21 Febr. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning 17. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. H. G. Fokker en twee anderen , te Middelburg, als daartoe gemagtigde aandeelhouders dernaamlooze vennootschap: Vrachtgoederen-Stoombootmaatschappij te Middelburg, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd notarieel afschrift der acto, houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamloozo vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 21 Junij 1865, n°. 72, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 18den hebruarij 1869, tweede afdeeling, n°. 149; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap: Vrachtgoedereji-Stoombootmaatschappij, gevestigd te Middelburg. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. sGravenhage, den 21sten Februarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. I-De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Hij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 7, zijn tot telegrapliist dor 3de klasse benoemd: A. F. de Jong, W. G. Pagenkamp, J. I. E. Mórenoes, J. H. H, Gunthermohr, C. van Wijngaarden, H. Vizjeyene, H. F. Dorflinger en G. Ribbink , allen thans leerlingtelegraphist. & Bij Koninklijke besluiten dd. 1 April, _*~. 2en 3, is aan P. van Oudenhoven te Oirschot, E. Oosterbeek te Voorschoten, E. Demarteau to Sittard en J. Darding to Oud-Vroenhoven vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z H. don Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3lsten Maart jl., n». 1, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Nijmegen mr. G. J. BerkhofT, procureur bij die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart jl., n°. 2, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zwolle, ter standplaats de gemeente Dalfsen , W. Coops , caudidaat-notaris te Zutphen. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart jl., n\ i, is benoemd tot ontvanger dor directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Avereest c. a. de heer K. J. d'Auzon . thans ontvanger derzelfde middelen to Monnikkondam c. a. Bij Koninklijk besluit van 3.1 Maart jl., n°. 5: is aan den heer jhr. F. T. van der Wijck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande rogten en accijnsen te Ommen c. a., behoudens aanspraak op pensioen ; is de heer J. W. F. J. P. Hilgers, thans ontvanger der directe belastingen on accijnsen te Haelen c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ommen; zijn de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Haeen.p a. en te Helden c. a. opgeheven; z\jn ingesteld nieuwo ontvangkantoren voor de directe belastingen en accijnsen: te Heythuizen, voor de gemeenten Heythuizen , Haelen , Neer, Nunhem, Roggel, Baexem en Meijel; te Baarlo (gemeente Maasbree), voor de gemeenten Helden, Kessel en Maasbree; !S de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in de gemeente _>walmen afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen, m~ on uitgaande regten en accijnsen to Reuver c. a.; is do gemeente Swalmen, voor zoo veel de directe belastingen en betreft, en de gemeente Hom, gevoegd bij het ontvangkan- R_F der directe belastingen, in- en uitgaande regten on accijnsen te ermond c. a,, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen ™ns, den heer J. W. A. G. van Nouhuys; bel t- heer W' Hl J' van Hien ' eervol o,ltslag°n ontvanger der directe mgen en accijnsen te Houten c. a., thans tijdelijk belast met de waarneming van het ontvangkantoor derzelfde middelen te Vreeswijk c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Heythuizen c. a.; en is bepaald, dat het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Heythuizen c. a. zal ressorteren onder do controle Roermond, en dat te Baarlo c. a. onder de controle Venlo. Bij besluit van den 31sten Maart jl., n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie : I°. te benoemen: bij hot 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. J. Logger, van het regement grenadiers en jagers; bij het sde regement. tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitonant H. T. Chappuis, van het 6de regement: 2°. naar aanleiding van zijne daartoe strekkende aanvrage, opgrond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 Staatsblad n°. 128), op non-activiteït te stellen, in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt, den kapitein F. W. 3. E. F. Leieher, van het 7de regement. Bij besluit van den 31sten Maart jl., n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 on 129), den luitenant-kolonel J. J. Stieltjes, magazijnmoester der artillerie van de lste klasse te Delft, op zijno aanvrage, krachtens art 42, §14', der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 16 der laatstgemelde wet, te bepalen op f 1875 'sjaars. Bij besluit van den 31sten Maart jl., n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen-, bij den staf van het wapen , tot magazijnmeoster der artillerie van de lste klasse te Dol ft, den kapitein der lste klasse A. G. Kernpers, van het 3de rogement vesting-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den lsten Mei aanstaande zal te Weesp een IJ ijk stelegraafkantoor met beperkte dagdionst geopend zijn. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl., terwijl aangaande de berigtenwissoling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn. 'sGravenhage, den 31sten Maart 1869. Voor den Minister. De Secretaris-Generaal, A. O van Heusde, /. S.-G.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marino brengt ter kennis van do belanghebbenden den hieronder vermolden staat van nalatenschappen, die in den loop des jaars 1867, ten gevolge van het overlijden van manschappen behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgecischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers Do Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich, met overleggin» deibewijzen , aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen, op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n. 17, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kan ton regter of van oenen notaris, waarbij dezo verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van wolke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op ongezegeld papier, zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n. 18, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat do belanghebbenden ten aanzien der nalatenschappen vermeld onder n°. 19 en 20, die, onder overlegging van de hierboven vermelde bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 3den Maart 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
---

