NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den April 1869.
Bij Koninklijk besluit van 31 Maart jl., n. 13, is aan A. Verbrugh Az., <>P zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Lienden. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1869 zullen worden afgenomen in den loop der maand Mei aanstaande. Zij. die zoodanig examen wenschen af te leggen , worden verzocht zich xóór den 15den April 1869 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nommer der programma's, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van den 2den Februarij 1861 (Staatsblad n°. 8), van den Jasten November 1867 (Staatsblad n°. 115) en van den 28sten hebruanj 1868 (Staatsblad n°. 27). 'sGravenhage, den 16den Maart 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G. In het tweede en derde bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld liet Verslag van den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten over 1868, ingediend aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
i 7 • aI:JZ '7™Marme bi'®"gt ter kennis van de belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam oen vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als Stuurmansleerkng wenschen te worden aankomen Het getal der als zoodanig te plaatsen jongolingen zal niet meer dan zes bedragen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den SOsteii April aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine. Bij liet verzoekschrift moet worden overgelegd : a. het geboorte-extract van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of' de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer; c. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den eersten Januarij van dit jaar het 14de levensjaar reeds en het 17do nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren !853, 1854 en 1855, en bij het vooraf to ondergaan geneeskundig onderzoek v or de zeedienst zijn goedgekeurd. Do vereischte kundigheden zijn: goed lezen , eene duidelijke hand schrijven zonder grove fouten in de Nederlandsche taal; vlug en naauwkeui-ig rekenen , met gebroken en decimalen ; eenige bekendheid met de Nederlandsche mateu en gewigten. De soldij der stuurmansleerlingen bedraagt f 10 's maands. Hij hunne aanneming als stuurmansleerling zullen zij eene vaste verhindtenis voor den tijd van vijfjaren moeten aangaan. «Gravenhage, don 2den April 1869. De Minister van Marine , Brocx. "e Minister van Marine; Gezien Zijner Majesteits besluit van den I9den Februarij jl. , n°. 13, waarbij het Hoogstdonzelve behaagd heeft een eereteeken in te stellen vo°r belangrijke krijgsbedrijven, met bepaling, dat hetzelve voor's hands zaj worden uitgereikt voor de expedition: 111 1846, 1818 of 1849 naar Bali; " 1850 tot 1854 naar Borneo's Westkust; " '859 naar Boni, en " J 859 tot 1863 naar de Zuid-Oostkust van Borneo. jfreDgt ter kennis van belanghebbenden, dat zij die aan een der voorzeel' expeditien mogten hebben deel genomen, tijdens zij in active 0- Bst ot bij het corps mariniers in dienst waren, hunne aanspraak doen°»rSchrevon eereteeken biJ het Departement van Marine kunnen gelden , en wel:
a. door tusschenkomst hunner betrokken chefs : zij die in active militaire dienst zijn, hetzij bij de zeemagt dan wel bij het leger hier te lande of' in de Nederlandsche bezittingen ; b. regtstreeks : I°. de officieren der zeemagt, die in speciale betrekkingen geplaatst zijn , welke niet tot het ressort van een commandement der zeemagt behooren : die zich op non-activiteit bevinden of' die gepensioneerd zijn ; 2°. de onderofficieren en machinisten op non-activiteit; en 3°. allo personen die niet meer in militaire dienst zijn ; deze laatsten onder overlegging van hun paspoort of' ontslagbrief en een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats; zoo mode van hun zakboekje. 'sGravenhage, den 24sten Maart 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies van do lste klasse C. baron de Vos van Steenwijk, ten postkantore te Zwolle; de commies van de 2de klasse J. A. van Hamel, ten postkantore te Leiden; de commies van de 3de klasse 11. Eekhout, ten postkantore te Zwolle. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioon gulden aan muntbiljetten in omloop is, on dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op hot grootboek dor 27» percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f' 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f' 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ton honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten Maart 1869. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
In een schrijven uit Florence van 28 Maart zegt de correspondent van het Parysche Journal des Débats; »Er wordt hier sedert eenio-e dagen veel gesproken van Mazzinistische woelingen, van beraamde aanslagen en zamenzweringen tegen het Italiaansche gouvernement • doch wezenlijk gewigt is er aan die geruchten niet te hechten. In de' daad bepaalt de gansche zaak zich tot eenige arrestatien te Napels ; bepaaldelijk zijn er een officier op halve soldij en een regements-rouzikant in hechtenis genomen. » Dat Mazzini's aanhang in de weer is , dat hij proclamatien opstelt en raadsvergaderingen houdt, lijdt geenen twijfel; dat heeft hij altijd gedaan, en zal hij altijd_ doen; maar ik hecht aan die bedrijvigheid weinig gewigt, want ik zie dat de organen der radicale partij hier te lande, zoo als de Riforma van Florence en de Roma van Napels, zich nadrukkelijk tegen alle stappen van heimelijken en aard verklaren; Mazzini's aanhang nu kan hier to lande al zeer weinig uitrigten zoo lang hij alle'én staat en geene medewerking bij het uiterste gedeelte der liberaal-monarchale partij vindt. Hij kan, wel is waar, eenigen bijstand vinden bij de aanhangers der omver geworpen regeringen; maar die bijstand bepaalt zich thans, geloof ik, tot eenige beloften en tot het verstrekken van een weinig geld. „ Wel wordteen zoon jan den generaal Garibaldi, namelijk Menotti, genoemd als betrokken bij voorgenomen woelingen ; hij zou eene nieuwe onderneming tegen Rome willen wagen. Dat er werkelijk een plan van eenen aanval op Rome bestaat blijkt niet; in allen gevalle zou de uitvoering vrij wat meer vereischen dan dat Menotti Garibaldi zich aan het hoofd stelde. „Zoo lang Europa in de tegenwoordige gesteldheid blijft, zullen de partijen dio vijandig tegen het koningrijk Italië zijn, buiten staat blijven om iets ernstigs uit te rigten of ook maar te beproeven; dat is aan haar zelven zeer wel bekend. . . » Doch de leer van Mazzini is altijd geweest, dat het heilig vuur (zoo noemt hij den revolutiegeest) levendig gehouden diende te worden, des noods zelfs door middel van dwaze ondernemingen. In hare toepassing op de zaak van Italië's eenheid is die leer proef houdend bevonden ; want daarin had Mazzini den geest der Italiaansche natie aan zijne zijde. Het is geenszins zeker dat die leer even goed zou slagen waar het te doen is om de vestiging der algemeene republiek, die voor Italië waarschijnlijk op algemeene reactie zou uitloopen. 11 Er zijn, ik erken het, zekere gobeurlijkheden waarin heimelijke zamenspanning en woelingen der uiterste partijen iets bedenkel'ijks voor de in Italië bestaande orde van zaken zouden hebben ; doch zulks is thans het geval niet. „De Italiaansche dagbladen wenschen dat het verkeer tusschen Indie en het westen van Europa zijnen weg over Italië neme; zeker is het dat, wanneer de spoorweg door den Mont-Cénis voltooid is (hetgeen denkelijk in de eerste helft van het jaar 1871 het geval zal zijn), de reizigers hunnen weg over Brindisi zullen nemen; doch Marseille zal wel de weg blijven voor het meerendeel der koopwaren, waarvoor het onverschillig is of zij een etmaal vroeger of een etmaal later ter plaatse van bestemming aankomen." — Omstreeks het midden dezer maand zal de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden mededeeling van de finantiele plannen der regering ontvangen. Nu reeds blijkt uit een artikel van de Correspondance Italienne, dat zij voornemens is benevens de middelen tot intrekking van het papiergeld, tevens eene vermeerdering van de inkomsten der schatkist ter dokking van het bestaande en van de nog te verwachten tekorten te vragen , daar het gebruik van papiergeld als wettig betaalmiddel door het voortduren der tekorten op nieuw noodzakelijk gemaakt zou kunnen worden. Het tekort over het loopende dienstjaar overschrijdt de raming, daalde opbrengst der gemaalbelasting en der veiling van kerkelijke goederen nog boneden de verwachting der regering blijft. — Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Rome geschreven dat er besloten is aan de bisschoppon zonder vasten zetel of dioecese. de zoogenaamde bisschoppen in partibus, zitting in de oekumenische kerkvergadering te geven, en dat er op de komst van tien honderdtal praelaten van die klasse gerekend wordt. Daartoe zou besloten zijn, omdat vele aan het hoold eener dioecese staande bisschoppen hunne aanwezigheid aldaar noodiger achten dan hunne tegenwoordigheid in het concilie.
---

