NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den April 1869.
Bij Koninklijk DBsiuit van ven .suen aezer , n". o, is, met ingang van 1 Mei 1869, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren H. C. van der Horst, thans telegraphist der 3de klasse. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan A. I. Vogels, op zijn verzoek, eervol ontslagte verleenen „Is kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Eindhoven, en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnon rang verbonden, to blijven dragen; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen : bij die te Rosendaal, tot 2den luitenant A. G. M. Konings, thans korporaal; bij die te Utrecht, tot kapitein mr. G. A. van Doorn, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant M. Pleyte, mr. W. F. A. A. E. Schuyt en P. Dwars, allen thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. P. Havelaar jhr. mr. A. J. Rethaan Macaré, mr. P. J. Hooft Graafland, G. A. Nahuys en mr. R. Mei vil baron van Lynden, allen thans sergeant; bij die te Hoogeveen, tot lsten luitenant J. Oosterveen Nz.; tot 2deu luitenant A. O ver bosch Wz. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den April jl., n». 11, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Heerenveen G. A. Feits, fabrikant en koopman aldaar. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart jl., n°. 11, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oosterhout de heer 1. _r. F. Arnold , thans ontvanger derzelfde middelen te Schoonhoven c. a. Bij Koninklijk besluit van 2 April jl. _•. 1 , is aan den heer H. A Cremers op zijn verzoek eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor to 's Hertogonboch , met vergunninl om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. ° Bij Koninklijk besluit van 2 April jl., n°. 3: is aan den heer .1. P. Richelme, op zijn verzoek, eervol ontsla»-verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwer-Amstel c. a., behoudens aanspraak op pensioen; is de heer L. R. vanSandick, thans ontvanger der directe belastingen Bn accijnsen te Ouder-Amstel c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen en van den waarborg en de belasting op de -ouden °en zilveren wei-kon te Schoonhoven c. a.; ' ziin de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te Nieuwer-Amstel en te Oudei-Amstel, zoo als die thans bestaan, opgeheven; , , is ingesteld een nieuw kantoor der directe belastingen en accijnsen te Nieuwei-Amstel, voor de gemeenten: Nieuwer-Amstel, Watergraafsmeer, Ouder-Amstel en Uithoorn, met bepaling, dat het zal gehouden worden in de agglomeratie onmiddellijk grenzende aan de gemeente Amsterdam; _ , en is de gemeente Diemen gevoegd bij het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regteu en accijnsen te Muiden, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer G. C. G. van Ketel. Bij besluit van den 2den April jl., n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den majoor J. W. van Hopbergen, van het regement grenadiers en jagers, op zijne aanvrage, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op nonactiviteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. ■
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 dei- Wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den SOsten Maart 1869. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
De Minister van Oorlog brengt tor kennis van belanghebbenden, dat in de maand Junij aanstaande een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen de adspiranten voor eene plaatsing als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie. De ouders of'voogden die verlangen dat hunne zonen of'pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. De verzoeken welke na dat tijdstip worden gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam, do stand of'het beroep en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in de Oost- of do West-Indien) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid, bijaldien hij aan de vereischten voldoet. Wordt de admissie niet voor één wapen of voor ééne dienst uitsluitend verlangd, dan behooren de wapens ofwel de diensten-, waarbij eene plaatsing wordt gewenscht, in zoodanige volgorde in het adres te worden opgegeven, dat de jongeling, indien hij voor het eerstvermelde wapen of' de eerstvermelde dienst niet kan worden geplaatst, voor de volgende in aanmerking worde gebragt. Bij de hiervoren bedoelde aanvrage moet worden overgelegd: I°. eene legale verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2". do geboorteacte van den adspirant, en 3°. eone verklaring van eenen geneesheer inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of' dat hij de kinderpokken heeft gehad; de adspiranten moeten , om tot het examen te worden toegelaten, den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van zestien jaren hebben bereikt en mogen niet ouder zijn dan negentien jaren. Dit jaar worden derhalve tot voormeld examen alleen de jongelingen toegelaten welke in het tijdvak van en met 1 September 1850 tot en met 31 Augustus 1853 zijn geboren. De adspiranten worden vóór den aanvang van het examen door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek wordt bevonden ligchaamsgebreken te hebben — welke, hoezeer geen beletsel opleverende om als loteling of vrijwilliger voor de militaire dienst te worden aangenomen, hem echter ongeschikt maken om later als officier op te treden en dus ook om als kadet te worden geadmitteerd — wordt tot het examen niet toegelaten Het examen loopt over de volgende vakken: a. het schrijven van een goed leesbare hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen De adspirant moet met gemak uit de laatste in het Nederlandsch kunnen vertalen, en zonder grove fouten een stuk uit het Nederlandsch in het Fransch kunnen overbrengen. Van de adspiranten voor de dienst in de koloniën wordt daarenboven geëischt de kennis der grammaticale gronden van de Engelsche en van de adspiranten" voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in de Hoogduitsche taal. Met betrekking tot het vertalen geldt hier hetzelfde als hetgeen boven voor het Fransch is bepaald; c. de algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan de Fransche staatsomwenteling (1789), en die des vaderlands; niet slechts eene bloote opnoeming van feiten, maar ook het verband en de zamenhang der gebeurtenissen met hare oorzaken en gevolgen; d. de aardrijkskunde, niet alleen van de verschillende landen in en buiten Europa, en meer bijzonder van Nederland en zijne koloniën, maar ook de gronden van de wis- en natuurkundige aardrijksbeschrijving, benevens de inrigting en het gebruik der globe; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken , de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; vooral wordt vereischt dat de adspirant vlug en naauwkeurig rekene; ƒ. de gewone of' lagere stelkunst, met inbegrip van de reken- en meetkunstige reeksen; de kogelstapels; de leer der logarithmen en het vaardig gebruik der logarithmentafèls; de vergelijkingen van den eersten graad met eene en meerdere onbekenden; de onbepaalde vergelijkingen van den eersten graad en de vierkants-vergelijkingen met ééne onbekende; g. de gewone meetkunst in haren ganschen omvang (de nieuwere meetkunst daaronder niet begrepen); h. de goniometrie en vlakke driehoeksmeting. Te dezen opzigte wordt ook bijzonder vereischt groote vaardigheid m het gebruik der sinustafels. De adspiranten worden gerangschikt naar de kunde, die zij in de hierboven opgegeven vakkon aan den dag hebben gelegd. Bij gelijke kunde komt in de eerste plaats in aanmerking, voor de adspiranten voor de dienst hier te lande konnis der Engelsche, voor die voor de dienst in de koloniën kennis der Hoogduitsehe taal en voor alle adspiranten de kennis der bolvormige driehoeksmeting. De plaatsing als kadet geschiedt naar deze rangschikking. Voor de adspiranten voor do dienst in Oost-Indi9 is de kennis van het Maleische letterschrift, en voor de adspiranten in het algemeen, het regtlijnig en handteekenen, het exerceren en schermen «ene aanbeveling. Het volgende aantal plaatsen als kadet is dit jaar tot aanvulling opengesteld: voor de dienst hier te lande: voor de infanterie 19 ij » cavalerie 5 » ii artillerie 25 " » genie 9 voor de dienst in Oost-Indie: voor de infanterie 16 » >i cavalerie 2 i) i) artillerie 8 )> » genie 2 voor de dienst in West-Indie: voor do infanterie 1 n n artillerie 1 Do kadetten voor hot wapen der infanterie hier te lande betalen f 450 en die voor de wapens der cavalerie. artillerie en genie, mode hier te lande, f' 6"0 als jaarlijksche bijdrage. Bovendien betaalt ieder kadet, bij zijne intrede, voor eerste uitrusting: voor de infanterie en cavalerie f 60, en voor de artillerie en genie f 85, waarvoor hij bij het verlaten van de Akademie de hem aldaar verstrekte boeken en teekengereedschappen in eigendom behoudt. De kadetten die in dit jaar voor de dienst in Oost- en West-Indie worden aangenomen, zullen, even als ten vorigen jare, de helft deivoor de dienst hier te lande vastgestelde bijdrage betalen. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of' voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de wederhelft , welke ten behoeve van die jongelingen zal zijn besteed, terug te betalen , bijaldien deze hunne bestemming niet volgen, alleen het geval van overlijden en dat, wanneer zij , gedurende hun verblijf aan de Akademie, voor de dienst zoo in de koloniën als hier te lande ongeschikt worden bevonden , uitgezonderd. De eerste grosse van de daarvoor te passeren acte van borgtogt, naar het model dat aan de belanghebbenden door don gouverneur der Akademie zal worden gezonden, moet .in executorialen vorm aan den raad van administratie der Akademie worden ingezonden. Onmiddellijk na hunne aankomst aan de Akademie verbinden zich de kadetten voor het leger hier te lande, om het Kijk na hunne benoeming tot officier als zoodanig zes jaren te dienen. Door de nieerderjarigheid van den belanghebbende wordt het ontslag als officier op verzoek niet verleend. Wordt bij of' na het bereiken van de meerderjarigheid het ontslag gevraagd, dan wordt dit niet verleend dan tegen eene vergoeding aan het Rijk van f 300 in het jaar, over den tijd gedurende welken de belanghebbende aan de Akademie zijne opleiding heeft genoten, benevens c. (\. teruggave van de sommen, waarvoor vrijstelling van bijdragen verleend is geworden. Deze teruggave of vergoeding wordt niet gevorderd, wanneer de belanghebbende het Rijk reeds gedurende zes jaren als officier heeft gediend. Op gelijke wijze verbinden de kadetten van het Indisch leger zich om het Rijk na hunne benoeming tot officier vijf jaren te dienon , te rekenen van hunne aankomst in Indie. Wordt het ontslag vóór het volbrengen van die verpligte vijfjarige dienst gevraagd , dan zal dit niet worden verleend dan tegen teruggave van allo gelden , welke ten behoeve van den belanghebbende zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van hen, die voor hunne zonen of pupillen eene plaatsing als kadet voor het leger hier te lande verlangen en die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 22 van het reglement voor gemelde Akademio, dat het verzoek om tegemoetkoming in de studiekosten voor bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het examen moet worden gedaan. De daartoe strekkende adressen, welke later mogten worden ingezonden, blijven buiten aanmerking. Intusschen wordt nog opgemerkt, dat, zoowel uit hoofde van de beperktheid der fondsen waarover ten deze kan worden beschikt, als met het oog op de gunstige bepaUng ten aanzien van de opleidingskosten van de kadets, bestemd voor de koloniale dienst, alleen in zeer bijzondere gevallen, en dan nog slechts tot een gering bedrag, vrijstelling van bijdrage zal kunnen worden verleend. 'sGravenhage, den lsten Februarij 1869. J. J. van Mui.ken.
---

