
De Opper-Kamerheer en de Chef' van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag, den 14den April aanstaande, des morgens ten 9l/2 ure, in het Paleis te Amsterdam audiëntie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag, den 15den daaraanvolgende, ten 91/2 ure, aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen van heden af' tot en met den 12den April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 6den April 1869. van Aylva van Pallanut. F. graaf Du Monceau.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den April 1869.
14 °ot- 1868, Wij WILLP_M 111, bij de gratie Gods, Koning n- 29- der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. e -. .ctllkkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van /. Lijbering der K n^.e.1.'en' allen wonende teDockum, strekkende tot het erlangen 6 bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel Stoomt o / 6r aCte van oprigting van de naamlooze vennootschap: Dockumer wijzin-d v!'l-aCltscf>,aPPy\ te vestigen te Dockum, in voege als deze is ge- J o' J net nader overgelegd ontwerp eener acte van wijziging: Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Omiw iono lagt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den october 1868, tweede afdeeling, n°. 177; Hebben goedgevonden en verstaan: notir' 1 Blng te verleenen op het bij hot verzoekschrift gevoegd Dn L afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: is .?r. Moombootmaatschappij, te vestigen te Dockum ,in voege als deze gewijzigd bij het nader overgelegd ontwerp eener acte van wijziging. waarvemM!fnlSi;cV!ntJuSt?tie is belast met de uitvoeringvan dit besluit, ÏZv&SSSkFéSg Zal W°rde* *«»*» —O— Minister Het Loo, den 14den October 1808. WIL L K Hf De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit, goedgekeurde acten worden hierachter medegedeeld. I Bij besluit van den 4den dezer, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan M. O. W. van Geytenbeek eervol ontslag te verleenen als 2den luitenant bij de 3de compagnie van het voormalig lste bataillon rustende schutterij in de provincie Utrecht; 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Utrecht te benoemen: lste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant H. van Teeckelenburg, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij het voormalig lste bataillon ; tot officier van gezondheid der '2de klasse C. P. van Beusekom ; lste compagnie, tot kapitein H. C. van Caspel, tot dus verre kapitein bij de lste compagnie van het voormalig 2de bataillon; tot lsten luitenant C. H. Raven, tot dus verre 2den luitenant bij de compagnie van het voormalig lste bataillon ; tot 2den luitenant J. R. Krudop , tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het voormalig 2de bataillon en M. G. van Geytenbeek; 2de compagnie, tot kapitein C. Verwey, tot dus verre lsten luitenant bij de 4de compagnie; tot lsten luitenant H. W. Meertens, tot dus verre 2den luitenant bIJ de lste compagnie, beiden van het voormalig lste bataillon; tot 2den luitenant W. H. A. van Bijleveld , tot dus verre 2den luitenant ï de 3de compagnie van het voormalig 2de bataillon en J. H. Neu ; t de compagnie, tot kapitein M. W. Schalij , tot dus verre lsten lui- Uilrxt bij de 2de compagnie; tot lsten luitenant jhr. T. H. E. Nahuys , tot dus verre 2den luienant bij de sde compagnie; tot 2den luitenant H. O Schalekamp , tot dus verre 2den luitenant pJ de 2de compagnie, allen van het voormalig lste bataillon en • van Beusekom, tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie a£ bet voormalig 2de bataillon; bekl ComPagnie , tot kapitein jhr. H. L. de Geer , dezelfde betrekking taill ebbende bij de 4de compagnie van het voormalig lste babend ISten luitenant S. Brouwer, dezelfde betrekking bekleed hebtot <» de 3de compagnie van het voormalig 2de bataillon ; der T* n luitenant J. L. Tulleken en mr A. P. R. K. baron van tot Terwolde;
sde compagnie, tot kapitein L. Wiesmeijer, tot dus verre lsten luitenant bij de 2de compagnie ; tot lsten luitenant T. ll.'ie Jay, tot dus verre lsten luitenant bij de lste compagnie, beiden van het voormalig 2de bataillon; tot 2den luitenant H. Beek, en D. J. J. van Kempen; 2de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant, E. van Beusekom, tot dus verre lsten luitenant-adjudant; tot lsten luitenant-kwartiermeester H. Pen, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester; tot officier van gezondheid der 2de klasse P. P. Korsse , tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compagnie, allen van het voormalig 2de bataillon ; lste compagnie, tot kapitein, A. van Dorssen , tot dus verre lsten luitenant bij de lste compagnie van het voormalig lste bataillon; tot lsten luitenant J. C. A. van Strijen, tot dus verre 2den luitenant bij de 3de compagnie van het voormalig 3de bataillon ; tot 2den luitenant C. L. W. Thorman en W. van de Veur ; 2de compagnie , tot lsten luitenant jhr. H. P. C. Bosch van Drakestein , tot dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het voormalig 2de bataillon; tot 2den luitenant J. M. van der Roest en L. F. J. van den Brink ; 3de compagnie , tot lsten luitenant jhr. mr. F. H. de Pesters , tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compagnie van het voormalig' 2de bataillon ; tot 2den luitenant A. Rutgers ; 4de compagnie, tot kapitein J. A. Koelensmid, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de 2de compagnie van het voormalig 2de bataillon ; tot lsten luitenant J. F. Schalij A.Czn., tot dusverre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het voormalig lste bataillon ; tot 2den luitenant A. .T. Konings en A. Boers ; sde compagnie , tot 2den luitenant O. A. G. Walland en C. G. L. Koolemans Beynen; 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant W. A. Sandbrink, tot dus verre lsten luitenant bij de lste compagnie van het voormalig 3de bataillon; tot lsten luitenant-kwartiermeester S. van Kempen, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester bij het voormalig 3de bataillon ; tot officier van gezondheid der 2de klasse A. M. Romijn, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij het voormalig 2de bataillon; lste compagnie, tot kapitein W. van Nellestijn, dezelfde betrekking bekleed hebbende bij de lste compagnie van het voormalig 3de bataillon ; tot lsten luitenant D. Robbemond, tot dus verre 2den luitenant bij de sde compagnie van het voormalig 2de bataillon; tot 2den luitenant G. C. C. J. baron van Lynden; 2de compagnie, tot kapitein jhr. J. D. W. van Ark el baron d'Ablainotot dus verre lsten luitenant-adjudant bij hot voormalig 3de bataillon'' tot lsten luitenant G. Vas Visser, tot dus verre 2den luitenant bij de 3de compagnie van het voormalig 3de bataillon ; tot 2den luitenant D. Vos Hzn.; 3de compagnie, tot kapitein mr. P. M. de la Court, tot dus verre kapitein bij de 3de compagnie; tot lsten luitenant M. W. H. Hooft, tot dus verre 2den luitenant bij de 4de compagnie, beiden van het voormalig 3de bataillon; tot 2den luitenant G. J. van Schaik; 4de compagnie, tot kapitein M. J. L. baron Taets van Ameron"-en van Renswoude, tot dus verre kapitein; tot lsten luitenant J. de Ridder, tot dus verre 2den luitenant, beiden bij de 4de compagnie van het voormalig 3de bataillon; tot 2den luitenant D. C. M. Ledeboer en J. W. F. baron van Brakell Doorwerth; sde compagnie, tot kapitein J. van de Poll, tot dus verre lsten luitenant bij de 2de compagnie; tot lsten luitenant jhr. A. J. W. Melvill van Carnbee, tot dusverre 2den luitenant bij de sde compagnie, beiden van het voormalig 3de bataillon; tot 2den luitenant C. J M. Dijkmans en F. W. de Ridder Fzn. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 4, is, als blijk van goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille, alsmede een loffelijk getuigschrift, toegekend aan J. Boonstoppel, milicien-korporaal, verlof - ganger, wegens het met levensgevaar redden van een meisje uit den Graafstroom te Brandwijk, op 17 Maart jl. Bij Koninklijk besluit van den sdon dezer, n°. 5, is aan J. Dirckx, J. Vervaart end. F. vanGhert, allen te Oudenbosch, A. van Agt, te Stratum, J. Swinkels, te Helmond, F. Kockelkoorn, te Zoeterwoude, P. Rosseel, te Overzande, M. de Zwart, te Mijdrecht, J. J. Snellen en G. Geurts, beiden te Horst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan A. van Agt mede tot het aannemen en dragen der gouden medaille 3de klasse, welke eereteekenen hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken zijn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den April jl., n°. 19, is aan J. G. Hermans, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Boxmeer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den April jl., n°. 20, is aan G. A. van den Berg, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Hillegersberg.
---

