NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den April 1862.
18Maart 1869, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning nr. 21. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der naamlooze vennootschap: nde Amsterdamsche Kanaalmaatschappij" , gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift •ler acte, houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, 18R!igaders °P onze besluiten van 16 Julij 1863, n°. 44; 9 December oT ' n°- is> 19 December 1864, n°. 66; 28 Julij 1865, n°. 75; v^nUar-i 1868> n°. 81, en 14 October 1868, n°. 33, alle op deze betrekkelijk; IRRQ e Voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 13den Maart 1»69, tweede afdeeling, n". 117; ben goedgevonden en verstaan: notare 1 eT,ll}?g-'ng te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd 1 6 der acte, houdende wijzigingen in de statuten van de ~„ ___ ?°Ze Yenno°tschap: »de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij", gevestigd te Amsterdam. sluit"126 er,Van Justitie is belast met de uitvoering van dit benist ' waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onze Mixers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien. Het Loo, den 18den Maart 1869. n ww.. WILLEM. JJe Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Koninklijk besluit van den 7den de,ypr t>° g ;„ * ♦ k der gemeente Sommelsdijk secretaris dier gemeente. "^wuioeK, Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 8, is tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heer H. A. M Brumsted*, wethouder der gemeente Assen. Bij Koninklijk besluit van den 4den April jl., n°. 15, is tot hulponderwijzer voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea benoemd de hulponderwijzer P. S. Hamel. Bij Koninklijk besluit van den sden April jl., n\ 9 , is aan den heer E. Jacobson, laatstelijk consul van Würtemberg te Samarang, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der Friedrichs-orde, hem geschonken door Z. M. den Koning van Würtemberg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1869 zullen worden afgenomen in den loop der maand Mei aanstaande. Zij , dio zoodanig examen wenschen af te leggen , worden verzocht zich \6óv den 15den April 1869 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter, en nommer der programma's, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van den 2den Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), yan den 25sten November 1867 (Staatsblad n°. 115) en van den 28sten *ehruarij 1868 (Staatsblad n°. 27). 'sGravenhage, den 16den Maart 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
.Da Mlnister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de directie der Marine te Hellevoetsluis een examen zal plaats hebben van jongelingen , die als macninist-leeriing der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als Zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot een en twintig bepalen. dersol voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen , vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande , een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, -waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of' voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in jaren 1850, 1851, 1852, 1853 en 1854, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen , schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen , en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen , die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 'sGravenhage, den loden Maart 1869. De Minister voornoemd, Bnocx.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f' 5.67, door een onbekende. onderde letters W. N., tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 7den April 1869. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën; Gezien 's Konings besluit van den 19den Februarij 1869, n". 13, waarbij het Iloogstdenzelve heeft behaagd een Eereteeken in te stellen voor belangrijke krijgsbedrijven, met bepaling dat hetzelve voor's hands zal worden uitgereikt voor de expeditien: in 1846, 1848 of 1849 naar Bali; » 1850 tot 1854 naar Borneo's Westkust; » 1859 naar Boni; en » 1859 tot 1863 naar de Zuid-Oostkust van Borneo. Brengt, voor zoo veel het Departement van Koloniën betreft, ter kennisse van belanghebbenden hier te lande of'elders buiten Nederlandsch Indie, dat zij die, in dienst bij het leger of bij de Gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, eene of' meer der voormelde expeditien hebben medegemaakt, hunne aanspraak op het voorschreven Eereteeken schriftelijk behooren te doen gelden bij het Departement van Koloniën , onder overlegging van een extract uit het stamboek of ecnig ander authentiek document, waaruit hunne aanspraak blijkt, en, voor zoo veel hen aangaat die niet meer in 's lands dienst, en niet gepensioneerd of' «eo-ao-eerd zijn, van een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats. 'sGravenhage, den 17den Maart 1869. De Minister voornoemd. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Beyersche Kamer van Afgevaardigden heeft met 63 teo-en 52 stemmen het voorstel van hare commissie aangenomen om in plaats van het door de regering gevraagde buitengewone crediet van fl 4,765,000 voor de nieuwe wapening van het leger, voorloopig slechts fl te bewilligen. Een voorstel van den afgevaardigde Voelk, om slechts fl 770,000 toe te staan en de regering uit te noodigen om met den Noordduitschen bond omtrent de keuze van een achterlaadgeweer van gelijk kaliber in overleg te treden, werd verworpen.
---

ITALIË.
De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden moet hare door de Paaschvacantie afgebroken zittingen den 12don dezer hervatten. Reeds is aan de leden der oppositiepartij door de commissie harer leiders eene uitnoodiging gerigt om dadelijk bij de hervatting der zittingen op te komen, dewijl er onverwijld discussien va-n gewigt te verwachten waren. Denkelijk zal de buitenlandsche staatkunde des kabinets alsdan in discussie worden gebragt, naar aanleiding van het Groene Boek, of' de verzameling diplomatieke bescheiden , welke dezer dagen te Florence van wege de regering openbaar gemaakt is. Aanzoeken om verlof tot interpellatien dienaangaande waren reeds den lsten dezer van de zijde der oppositie bij den voorzitter der Kamer ingekomen. Die bescheiden worden thans door de Italiaansche dagbladen van verschillende kleur en rigting besproken. De meeste, ook organen van de linker zijde, erkennen dat zij geenen grond opleveren om het kabinet van gedweeheid jegens Frankrijk , of van laauwheid in het voorstaan der nationale eer en wenschen te beschuldigen; doch zij doen opmerken dat de verzameling geene inlichting omtrent do jongste verrigtingen der Italiaansche diplomatie geeft. In een schrijven uit Florence van 2 April zegt de correspondent van het Parysche Journal des Débats.- »De inhoud van het Groene Boek , waardoor vooral de betrekking met het Fransche gouvernement en de loop van het Romeinsche vraagstuk gedurende het jaar 1868 in het licht wordt gesteld, heeft bij het publiek hier te lando oenen voor ons gouvernement gunstigen indruk gemaakt. Immers uit die bescheiden blijkt onmiskenbaar, dat het ministerie Menatrea op alle punten de nationale staatkunde heeft volgehouden; dit is zoo duidelijk zigtbaar, dat zelfs de oppositiebladen het naauwlijks durven betwisten. 11 Aangaande de tegenwoordige b9trekkingen tusschen Frankrijk en Italië behelst het Groene Boek volstrekt niets. Uit dit stilzwijgen is af' te leiden dat er onderhandelingen aangevangen maar nog niet afgeloopen zijn; immers het is een algemeen aangenomen regel voor de kabinetten, geene bescheiden betreffende aanhangige onderhandelingen aan het publiek bekend te maken. Doch uit dat stilzwijgen kan ook worden afgeleid dat Italië thans welligt nader tot de vervulling zijner wenschen is gekomen, dan algemeen vermoed wordt. ii Dat de onderlinge betrekking van het Italiaansche en het Oostenrijksche gouvernement in den laatsten tijd op eenen beteren en geheel nieuwen voet is gekomen, lijdt geenen twijfel meer; doch wat er eigenlijk tusschen hen voorgevallen en besloten is, blijft nog een geheim. ii De linker zijde heeft al hare leden tegen den 12 den dezer, den dag van de hervatting der parlementaire werkzaamheden, opgeroepen; zij wil slag leveren, en het zal denkelijk het laatste treffen in den parlementairen veldtogt van dit jaar zijn. Hoe veel moeite de oppositie zich ook geven moge, zij is nog niet in staat om het ministerie omver te werpen."
---

