
De Opper-Kamerlieer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag, den 14den April aanstaande, des morgens ten 91/2 ure, in het Paleis te Amsterdam audiëntie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag, den loden daaraanvolgende, ten 91/2 ure, aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen van heden af' tot en met den 12den April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen Worden gesloten. 's Gravenhage, den 6den April 1869. van Aylva van Pallandt. F. graaf Du Monceau.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den April 1869.
{Staatsblad n°. 36.) WET van den 4den April 1869, tot voorloopige regeling d»r regtsmagt van den Hoogen Raad der Nederlanden in West-Indische koloniale zaken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het, met het oog op de aanstaande invoering der "nieuwe wetgevingen in de koloniën Suriname en Curacao , werTschelijk is voorloopig eenige regelen vast te stellen omtrent de regtsma„t van den Hoogen Raad der Nederlanden in West-Indische koloniale zaken; aoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen ?^.?.r o der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Van de vonnissen en beschikkingen op request in burgerlijke zaken in eersten aanleg gewezen en gegeven door het hof van justitie in de kolonie Suriname kan in hooger beroep worden gekomen bij den Hoogen Raad der Nederlanden, in de gevallen en op do wijze iLr, fVef^ntcg??d«fkeW1dbfl Koninklijk besluit van 11 Januarij 1840 (Staatsblad n . 1) bepaald voor de uitspaken in burgerlijke zaken in eersten aanleg van het geregtshot' in Suriname. Ten aanzien van dit hooier beroep gelden al de verdere bepalingen van genoemd reglement, behoudens de volgende wijzigingen: ° I. dat de termijn, voorkomende in art. 7, alm. 2, "als ook die bepaald in art. 10. alm. 2, voor het indienen van het request, worden gesteld op de helft van den aldaar respectivelijk bepaalden tijd; 2". dat de in art. 15_bepaalde termijn van zes maanden, indien de dagvaarding geschiedt ingevolge art; 12, mede wordt gesteld op de helft, en de aldaar bepaalde termijn van acht maanden, indien de dagvaarding plaats heeft ingevolge art. 14, op zes maanden. Artikel '2. Van de vonnissen en de beschikkingen op request in burgerlijke zaken in eersten aanleg gewezen en gegeven door bet hof van justitie in de kolonie Curacao kan in hooger beroep worden gekomen bij den Hoogen Raad der Nederlanden, in de gevallen, waarin, ingevolge de bepaling van het voorgaande art.kel, hooger beroep van de uitspraken van het hof van justitie m Suriname vrijstaat, en op dezelfde wijze. , , , , Ten aanzien van dit hooger beroep gelden mede a de verdere bepa-. Hngen van het reglement, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van II Januarij 18'±° (Staatsblad n°.l), behoudens de volgende wijzigingen: 1". dat de aanteekening van het beroep geschiedt ter griffie van het hof van justitie op Curacao; 2°. dat de verkorting der termijnen, bij het voorgaande artikel aangenomen, mede geldt voor Curacao; 3°. dat, in de gevallen van het eerste lid van art. 14, de dagvaarding geschiedt aan den procureur-generaal op Curacao, en door dezen 'oor gezien wordt geteekend ; 4°- dat de aanplakking van het afschrift der dagvaarding, bij het tliv'eede lid van art. 14 voorgeschreven, geschiedt aan de hoofddeur Van het gebouw, voor het hof van justitie op Curacao bestemd ; 5°- dat de afkondiging van het exploit, bij hetzelfde tweede lid van art- H bevolen, gedaan wordt in de Curacaosche Courant; 6°- dat de inventarissen ,in art. 32 bedoeld , door den griffier van het hof van justitie op Curacao, of den ambtenaar, die hem vervangt, worden onderteekend. Artikel 3. De procureur-generaal bij den Hoogen Raad der Neder"Miden kan zich in het belang der wet in cassatie voorzien bij dien «aad tegen alle uitspraken in strafzaken, door de hoven van justitie 111 *h> koloniën Suriname en Curacao gewezen. _ k Ue door den Hoogen Raad op deze voorziening te wijzen arresten v^T6" geen nadeeftoebrengen aan de regten, door belanghebbenden 6rkl'egen. . Al'Ukel 4. Deze wet treedt in werking met den dag van de invoe- F d.er nieuwe wetgevingen in de koloniën Suriname en Curacao. Artikel 5. Ten aanzien van het hooger beroep der uitspraken van het geregtshof in Suriname en van de regtbanken op de eilanden Curacao, St. Martin en St. Eustatius blijven van kracht de bepalingen, die vóór de invoering der nieuwe wetgevingen golden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 4den April 1869. WILLE M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. De Minister van Kolomen, de Waai.. Uitgegeven den vijfden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 22, is aan den gewezen klerk bij de voormalige directie der marine te Rotterdam H. Hopman, met ingang van den eersten dezer, ter zake van langdurige dienst, pensioen verleend, ten bedrage van twee honderd negen . en negentig gulden (f 299) 's jaars, op grond van artt. 3, 43 en 47 deiwet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en van § § b en r van art. I der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij besluit van den 3den April jl., n°. 16, heoft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot Hoogstdeszelf's ordonnance-officier den lsten luitenant J. E. N. baron Sirtema van Grovestins, van het regement rijdende artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 4den April jl., nc. 2, is de heer B. Braams, laatstelijk predikant bij de protestantsche gemeente te Pontianak (Wester-afdeeling van Borneo), thans met verlof'in Nederland, uit 's lands dienst ontslagen , met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling- des Konings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor d;> zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of' pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of' voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; e. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of' de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of' stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vadeilandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenreoigneuen
en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1869 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1853 en 1854 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen wórden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om liet Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f3OO in het jaar, over den tijd, gedurende wolken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f' 100 voor de boeken , instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f' 250 ii n lsten April » " » " 200 ii ii lsten Maandag in September » » tweede » 200 ii ii lsten April » » » » 150 n ii lsten Maandag in September « o derde » 150 ii ii lsten April « » » " 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste driejaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij do Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 'sGravenhage, den lsten April 1869. De Minister voornoemd, Bnocx.
---

