NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8den April 1869.
Staatsblad n°. 35.) BESLUIT van den Sisten Maart 1869, houdende aanwijzing der gemeente Oisterwijk als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, Eï*z.. ENZ., ENZ. Gelet op artikel 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), mitsgaders op Ons besluit van 26 Julij 1850 (Staatsblad n°. 41); G/ezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den -fSsten Maart 1869, n°. 156 (Posterijen); Hebben besloten en besluiten: ve-^-rt^kel l' Er wordt in de gemeente Oisterwijk een postkantoor ge- At-f,' °m in werking te komen met den lsten Mei 1869. hfl«l ï v.el '2' De voorschriften van artt 2 tot 5 van Ons bovenaangeaa a besluit van 26 Julij 1850 (Staatsblad n°. 41) zijn op het postkantoor te n,-»* ... • l« visterwijk van toepassing. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit Destuit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene «ekenkamer, en 'twelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 31sten Maart 1869. WILLEM. e Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vijfden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den April jl., n°. 21, is aan .). Swulmms van der Linden, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het burgeilijk en mihtair huis van verzekering te Arnhem; en benoemd tot lid dier commissie mr. E. L. J. Vitringa, regter in de arrondissementsregtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart jl., n°. 29, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Oisterwijk de heer jhr. J. G. van der Goes, thans surnumerair der posterijen. Bij besluit van den 7den April jl., n°. 17 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den majoor S. L. J. Queysen, van het 4de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt, dat het waterm het kanaalpand der Zuid-Willemsvaart tusschen de sluizen n*. 8 en 4 op den 12den, 13den en Uden April aanstaande tot twee el onder peil zal worden afgelaten, en alzoo do scheepvaart gedurende drie dagen zal gestremd zijn. 'sGravenhage, den Bsten April 1869. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock.
---

DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1- Tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om to Amsterdam onderrigt te ontvangen. k 2" De leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en ia11"6?' na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen „„ de betrekking van telegrafist der derde klasse op eeno jaarwedde l ho»derd gulden. • voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men z;ch uiterlijk den 21sten April 1869 bij het -Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf' van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten I'obruarij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Februarij 1869 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 3den Mei 1869. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn m: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegeven onderwerp oen opstel moeten kunnen leveren van deugdelijken inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de adspiranten moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken en in ieder van haar opstellen uit het Nederlandsch kunnen overbrengen, zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende taalregelen ; d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewono en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad mot een en meer onbekenden en de vierkantsvergelijkingen met een onbekende; ƒ. de beginselen der meetkunst, zich uitstrekkende tot de voornaamste eigenschappen en de inhoudsberekeiiing der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, voor zooveel betreft de kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. Voor de vakken onder d, e en /' vermeld, is het noodig, dat de adspiranten de verkregen kennis weten dienstbaar te maken aan het vaardig en juist oplossen van niet al te ingewikkelde vraagstukken. 6. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of' meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet gevallen is, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen, die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den Bsten Februarij 1869. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, O J. Feitii, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van do belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als Stuur mans leerling wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal niet meer dan zes bedragen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den ZQsten April aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. het geboorte-extract van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer; e. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den eersten Januarij van dit jaar het 14de levensjaar reeds en het 17de nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1853, 1854 en 1855, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. Do vereischte kundigheden zijn: goed lezen , eene duidelijke hand schrijven zonder grove fouten in de Nederlandsche taal; vlug en naauwkeurig rekenen , met gebroken en decimalen ; eenige bekendheid met de Nederlandsche maten en gewi<nen. De soldij der stuurmansleerlingen bedraagt f 10 's maands. Bij hunne aanneming als stuurmansleerling zullen zij eene vaste verbindtenis voor den tijd van vijfjaren moeten aangaan. 'sGravenhage, den 2den April 1869. De Minister van Marine, Brocx.
---

