NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den April 1869.
(Staatsblad n°. 38.) BESLUIT van den Gden April 1869, houdende regeling van de attributen der kantoren van in-, uit- en doorvoer te Hansweert en Bath. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den 2den April 1869, n". 7, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Gelet op de artikelen 37, 42, 44, 63, 66 en 75 der algemeene wet v»n den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), art. 1 der wet van <ien 4den Mei 1832 (Staatsblad n°. 13) en art. 97 der wet van den •"'sten Jnnjj 1862 (Staatsblad n". 62); Herzien do Koninklijke besluiten van 12 Junij 1839 (Staatsblad n". 22), A°veniber 1840 (Staatsblad n". 73) en 20 April 1863 (Staatsblad n°. 23); Webben goedgevonden en verstaan: _.„ ~' • Het bestiiande kantoor der in- en uitgaande regten te Bath Ar Wren%• Te Hansweert wordt gevestigd een kantoor: • van eerste aangifte bij het inkomen; •• voor den uitvoer ook van binnenlandsch gedistilleord en andero jnsgoederen en met afschrijving of'teruggaaf'van den accijns; c- voor den doorvoer; van betaling der in- en uitvoerregten en accijnsen; een en ander voor do schepen, die het Rijk langs de Schelde zijn Ktengekomen of uitgaan en gebruik maken of' gemaakt hebben van "et kanaal van Zuid-Beveland. al v,1' 'i' T° Bath wordt gevestigd een kantoor met dezelfde attributen 'de SvLww . doch alleen vcor do echopen, die langs makt./'of^ebbentm^r^^11 f en &*" ™U™ uitzondering der schep *n d" &™iÜ Va" Beveland, en met zee naar België varen. ' le re&tstreeks van België naar zee of' uit Art. 4. Dit besluit treedt in wei-1..™„ _ , Onze Minister van Financien U bltj 2?,*". Utm. 186?" sluit, dat in het Staatsblad en in de StaatlL ultvoei'ln£ van dlt be" 's Gravenhage, den 6den April 1869. tourant z"l worden geplaatst. De Minister van Financien, ' van Bosse. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij besluit van den Bsten dezer, n°. 16, heeft de Koning goedgevonden : I°. J. Verhoeven op zijn verzoek eervol te ontslaan als kapitein bij de 3de compagnie van het 2de bataillon der voormalige 2do afdeeling rustende schutterij in Noordbrabant; 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan C. J. G. van Hall als kapitein, en aan W. Holleman als lsten luitenant, beiden bij de lste compagnie van hot lste bataillon der voormalige lste afdeeling rustende schutterij in Noordbrabant; 3°. bij de rustende schutterij te benoemen :in Noordbrabant, 7de bataillon , 3de compagnie , tot kapitein I. C. M. Breda , dus verre lsten luitenant-adjudant bij het lste bataillon der voormalige lste afdeeling; tot lste luitenant J. A. Rijpperda, dus verre 2den luitenant bij de lste compagnie van het lste bataillon der voormalige lste afdeeling; tot 2den luitenant P. C J. Wierdsma en C. J. C. Mombers; m Gelderland, 12de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad mr- J. E. Valeton. Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n°. 17, is de benoeming bat» m" A' M- PriJn tot auditeui* biJ den schuttergraad van het 10de troktllon rustende schutterij in Zuidholland, op zijn verzoek, ingeruste i ' en tot auditeul* biJ den schuttersraad van het 10de bataillon nde schutterij in Zuidholland benoemd mr. H. W. Waardenburg. besluit van den Bsten dezer, n°. 19, is J. Nij huis , _•£;,•„ v°rzoek, eervol ontslagen als kapitein bij het artillerievnjcorps te Helder. hnizenKtniAk»Jk besluit van den 9den dezer' n°- 8' is aan C- Puplichtot het Nijmegen, en T. Ras, te Leeuwarden, vergunning verleend aan cc aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, alsmede 7HnA W .Senoemde van de gouden medaille 3de grootte, hun door J _ ileillgheid den Paus geschonken. ö 'jner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 29, is de adjunct-administrateur H. Homeer, op zijn verzoek, met den loden ApriL aanstaande eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij besluit van den 7den April jl., n°. 23, heeft de Koning goedgevonden , tot belooning dergenen die zich hebben onderscheiden bij de krijgsverrigtingen in de Passumah-landen in de maanden Mei tot October 1866Den°in Mei 1867, I°. te benoemen tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willem s-orde: a. den thans gepensioneerden on hier te lande teruggekeerden kolonel der infanterie 11. H. J. Jalink, den kapitein der infanterie H. van Heyningen, de lsto luitenants der infanterie O B. A. Opscholtens, J. Sirks, W. Munder en A. G. C. E. W. baron van den Bussche Ippenburg, den lsten luitenant-adjudant der infanterie A. Vorspijck, den thans gcgageerden en in Nederlandsch Indie aanwezigen sergeantmajoor der sapeurs A. O Bromm, de sergeanten der infanterie J. Reijers, F. J. H. I. T. van Teyn, E. S. Bernet en P. Joosse, de laatste thans gegageerd en hier te lande teruggekeerd, en den thans gegageerden en hier te lande teruggekeerden korporaal der infanterie W. Strengers, en b. den ambtenaar H. van Amstel, gewezen adsistent-resident ter beschikking van den resident van Palembang; 2C. toe te kennen de eeresabel aan den majoor der infanterie L. J. W. Benschop; en 3. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederlandsch Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden, den thans met verlof hier te lande aanwezigen majoor der genie en sapeurs A. Stijman en den majoor dor infanterie A. van don Hurk, de officieren van gezondheid der lste klasse A. Cochius en J. T. Bosmans, de kapiteins der infanterie W. Pordon en L. G. Diepenheim, mitsgaders den tijdelijk van het leg6i- hier te lande bij dat in Nederlandsch Indie gedetacheerden kapitein der 3de klasse der infanterie W. H. Voorman, don officier van gezondheid der 2de klasse H. D. Roskes, de lste luitenants deigenie en sapeurs C A. Rombouts en W. A. C. de Bloeme, den thans met verlof hier te lande aanwezigen lsten luitenant der cavalerie J. A. jhr. Boreel de Maregnault, de lste luitenants der infanterie R. P. Bowles, L. O Krak, S. J. C. J. V. Barthelemy, M. ,T. Stevels, J. Geldorp en A. J. van Ginkel, den lsten luitenant-kwartiermeester L. F. H. Smith, de thans met verlof' hier te lande aanwezige 2de luitenants der infanterie A. A. van Delden on J. L. Thehoff Noëls, den 2den luitenant der infanterie W. M. Meijer, den thans gegageerden en hier te lande aanwezigen adjudant-onderofficier der infanterie J. A. Bresier, den sergeant-majoor der infanterie J. C. A. Bonman, de sergeanten der infanterie J. E. Cruzet dit Bertin, F. Muller, A. Gerzner, B. Tauw en J. F. F. van Bloemen Waanders, de thans gegageerde en hier te lande teruggekeerde sergeanten der infanterie ,T. Brom en A. A. E II Riimdohr, de fuseliers E. Donovan en K. Huber, den thans gegageerden en hier to lande teruggekeerden fuselier J. Hudepoel, den thans gegageerden kanonnier der 2de klasse P. TJmans, den zieken-oppasser B. Rossignol en den thans gegasreerden zieken-oppasser W. Meerburg. "
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine; Gezien Zijner Majesteits besluit van den I9den Februari] il n° 13 waarbij het Hoogstdenzeive behaagd heeft een eereteeken in te stellen voor belangrijke krijgsbedrijven, met bepaling, dat hetzelve voor's hands zal worden uitgereikt voor de expeditienin 1846, 1848 of 1819 naar Bali; n 1850 tot 1854 naar Borneo's Westkust; » 1859 naar Boni, en ij 1859 tot 1863 naar de Zuid-Oostkust van Borneo Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij die aan een der voormelde expeditien mogten hebben deel genomen, tijdens zij in active zeedienst of bij het corps mariniers in dienst waren, hunne aanspraak op voorschreven eereteeken bij het Departement van Marine kunnen doen golden , en wel: a. door tusschenkomst hunner betrokken chefs: zij die in active militaire dienst zijn , hetzij bij de zeemagt dan wel bijhet leger hier te lande of in de Nederlandsche bezittingen; b. regtstreeks : I°. de officieren der zeemagt, die in speciale betrekkingen geplaatst zijn , welke _ niet tot het ressort van een commandement der zeemagt behooren; aio zich op non-activiteit bevinden of'die gepensioneerd zijn; 2°. de onderofficieren en machinisten op non-activiteit; en 3 . alle perspnen die niet meer in militaire dienst zijn; deze laatsten onder overlegging van hun paapoort of ontslagbrief en een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats; zoo mede van hun zakboekje. 'sGravenhage, den 24sten Maart 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
---

