FRANKRIJK.
In de eergisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk is bij de discussie over de staatsbegrooting een amendement strekkende tot afschaffing van het zegelregt voor dagbladen en tijdschriften, met politieke gronden aanbevolen, met finantiele bedenkingen bestreden, en zonder hoofdelijke stemming verworpen. — In de vorige week werd er in de meetings of openbare vergaderingen te Parys meer kalmte en gematigdheid opgemerkt, dan er sedert de invoering der nieuwe wetsbepalingen op het regt van vergadering doorgaans was gezien. De Patrie berigt dat die verbetering van korten duur is geweest, en dat jl. Woensdag te Parys drie meetings door bevelen der politie gesloten zijn, Eene daarvan is eerst uiteen gegaan toen er gewapende magt kwam. Daarbij zijn vier personen in hechtenis genomen wegens verzet tegen de dienaren van het openbaar gezag.
---

BELGIE.
Uit de aanmerkingen der ministeriele dagbladen van Brussel is op te maken dat het Belgische gouvernement nog niet besloten heeft de overdragt van zekere Belgische spoorweglijnen aan eeno Fransche maatschapnii toe te laten. Dat hierop door het Fransche gouvernement zeer nadrukkelijk is aangedrongen, wordt door de Indépendance Beige staande gehouden. Het Parysche blad la France zegt dat de berigten der Indépendance omtrent de door den minister Frère te Parys aangevangen onderhandelingen over het geheel vrij juist zijn; maar het voegt, daarbij: »Er is den 7den of den Bsten niet, zoo als dat blad aankondigde , weder conferentie tusschen den heer Frère en onzen staatsminister Rouher gehouden. Na de eerste wisseling van ophelderingen heeft bet hoofd van het Belgische kabinet aangekondigd dat hij eerstdaags zou gereed zijn met een uitgewerkt plan, hetwelk tot grondslag voor eene ernstige en praktische discussie zou kunnen dienen. Zoo staat de zaak heden (8 April). In de eerste conferentien heeft het onderhoud, hetwelk uiterst hoffelijk was en aan weerszijden van groote zucht tot toenadering getuigde, enkel over de hoofdpunten der zaak in het algemeen geloopen." — De kamer van koophandel van Charloroy heeft jl. Donderdag beraadslaagd over een voorstel van een zijner leden , hetwelk strekte om voor België en inzonderheid voor 's lands fabrieknijverheid eene tolvereeniging met Frankrijk wenschelijk te verklaren. Het voorstel is door de kamer eenstemmig verworpen; ook de voorsteller stemde ten slotte tegen.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den April 1869.
&ij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 19, is aan J. van Hoof' te Hoeven , alsmede aan M. van der Schoot, F. Sprengers , J. Verkuylen , J. van Duuren , J. Janssen , M. Turken en J. Vinkx , allen je Geldrop, vergunning verleend tot bot aannemen en dragen van het Muis Fidei et Virtuti, aan ieder hunner door Zijne Heiligheid den Paus geschenken. "ij Zijner Majesteits besluit van den 9den April jl., n°. 21, zijn herbenoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Grave R. J. N. Waltor; t°t kantonregter te Tilburg R. F. Wicrdsma: ot Plaatsvervangend kantonregter te Boxtel J. F. van Uden ; t°| Plaatsvervangend kantonregter te Veghel H van Roij; 0 griffier bij het kantongeregt te Boxmeer H. C. F. Kei-stens; 0 Plaatsvervangend kantonregter te Boxmeer J. J. Verbunt; 0 plaatsvervangend kantonregter te Breda mr. A. Eerstens; Plaatsvervangend kantonregter te Zevenaer G. Pliester : tQt griffier bij liet kantongeregt te Apeldoorn H. Bake Everts ; , i,ot Plaatsvervangend kantonregter te Lochem jhr. J. F. Storm van s wave.-ande; tot plaatsvervangend kantonregter te Tiel mr. W. F. C. van Lidt de Jende; • tot grilfier bij het kantongeregt te Culenborg mr. F. G. van Binsbergen ; tot griffier bij het kantongeregt te Delft C. G. E. Gerlach; tot kantonregter te Voorburg mr. A. Six; tot plaatsvervangend kantonregter te Schiedam mr. K. A. Poortman «11 mr. J. Kruyff; tot kaniom-gter to Ilillegersberg mr. J. H. van Mierop; TheLgh: ' J kantong«i-egt te Hillegersberg mr. PH. Geraerds delLSgnyrViUlSÜnd kantonregter te Hilligersberg G. J. Le Fevre tot griffier bij het kantongeregt to Sliedrecht J. van Santen • tof plaatsvervangend kantonregter te Brielle P. van Andeltot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (eerste kanton) mr. I. van Samuel Mulder; ' tot kantonregter te Weesp F. Boogaard; tot griffier bij het kantongeregt te Wéesp mr. H. P. van der Hol.st. tot griffier bij het kantongeregt te Alkmaar mr. M. A. Kluppeltot kantonregter te Edam mr. P. J. J. Linckers ; tot plaatsvervangend kantonregter te Middelburg mr. J. van de Graft; tot plaatsvervangend kantonregter te Leeuwarden mr. J. Telting; tot plaatsvervangend kantonregter te Oldeberkoop J. F. Sickenga; tot griffier bij het kantongeregt te Sneek W. G. Gorter; tot plaatsvervangend kaï.tonregter te Hmdelopen .1 Alberts; tot plaatsvervangend kantonregter te Steenwijk 1. H. P van Marie; tot griffier bij het kantongeregt te Deven er mr. J Lemker Shchtenbree; tot plaatsvervangend kantonregter te eden E. Wd™*. tot plaatsvervangend kantonregter te Oldenzaal G. Landebien Miekorius; . •_, t OT T tot plaatsvervangend kantonregter te Groningen jhr. mr. J. W. J. de Marees van Swinderen; ... tot griffier bij het kantongeregt te Zuidhom *. r.< A. iieeiei , tot plaatsvervangend kantonregter te Zuidbroek mr. J. O. van blooten , tot kantonregter te Appingadam mr. E. van Loon ; tot griffier bij het kantongeregt te Appingadam mr. H. A. V mkers ; tot kantonregter te Gennep mr. L. J. M H. Leclercq; zijnde voorts aan mr. G. P. A. Struyk , met ingang van 14 April 1869, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te ■Dordrecht, en bonoemd, met ingang van 14 April 1869, tot plaats- Vervangend kantonregter te Dordrecht mr. J. W. van der Noordaa, advocaat aldaar. KBiJ Koninklijk besluit van 9 April jl., n°. 24, is aan den heer *• Stuart Makkers, eervol ontslagen ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Boskoop, verleend een jaarlijksch pensioen van f 975, f° Zll'k op grond der artt. sen 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 [Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 9den April jl., n°. 30, zijn benoemd: tot officier van gezondheid der lste klasse voor de dienst der Nederlandsche bezittingen tor Kuste van Guinea de heer A. Quikbörner, eervol ontslagen officier van gezondheid der 2de klasse van de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie; en tot officier van gezondheid der 2de klasse voor de dienst aldaar dr. W. F. Büchner.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUTISCHLAND.
De door den bondsraad vastgestelde begrooting van den Noord-Duitschen bond voor 1870 is thans aan den rijksdag voorgelegd Inkomsten en uitgaven zijn daarbij gelijkelijk geraamd op 75,958,495 rijksdaalders, waarvan wat de uitgaven betreft 4,206,389 Rd. voor buitengewoon. Van de gewone uitgaven, ten bedrage van 71,752,106 Rd , zijn ruim 66V2 millioen bestemd voor het krijgswezen: 832,000 Rd. voor de buitenlandsche zaken; 335,000 Rd. voor de bondsconsulaten; 450,000 Rd. voor de rente der bondsschuld; 221,950 Rd. voor de bondskanselarij; 20,563 Rd. voor den rijksdag; 59,700 Rd. voor het hof'van rekeningen. De inkomsten van den bond bestaan in liet overschot der tolregten en accijnsen ten bedrage van ruim 48 millioen; do opbrengst der posterijen 264,371 Rd.; die van de administratie der telegraphen 77,807 Rd. ; verschillende ontvangsten 103,568 Rd.; en het restant der leening van 10 millioen ten bedrage van 1,251,076 Rd.; zoodat er nog 25,754,723 Rd. door matriculaire bijdragen dor bondsstaten gevonden moet worden. — Ook de Badensche regering heeft zich voor den aanleg van den spoorweg over den St. Gotthard verklaard en daarvan bij eene nota van den sden dezer aan den Zwitserschen Bondsraad kennis gegeven, met bijvoeging dat zij zich voorbehoudt aan de Badensche Stendenvergadering een voorstel te doen betrekkelijk eene aan die onderneming te verleenen ondersteuning.
---

ITALIE.
De Correspondance Italienne, een orgaan van het ministerie van buitenlandsche zaken te Florence, zegt in haar nommer van 5 April: u Er wordt sedert eenigen tijd verzekerd dat het hof' van Rome, hoewel de katholijke vorsten niet uitgenoodigd hebbende om aan het concilie deel te nemen of zich er te doen vertegenwoordigen, deze eer aan de vorsten of aan hunne gelastigden, indien zij het verlangen daarnaar te kennen gaven , niet zou weigeren. »De mogendheden, zoo wordt daarbij gevoegd, zouden niet anders behoeven te doen dan kennis van baar voornemen te geven, hetzij bij monde harer gewone vertegenwoordigers bij den Heiligen Stoel, of door middel van officiële brieven aan Zijno Heiligheid. » Indien het waar is dat die berigten van Rome uitgaan, dan moeten ze onder de aandacht des publieks worden gebragt als eene nieuwe kunstgreep, strekkende om de wereldlijke magt, den regtmatigen vertegenwoordiger des volks, van een harer onbetwistbaarste regten te ontzetten. » Het is niet door eene bewilliging van Rome, maar jure proprio, dat is krachtens eigen regt, dat de wereldlijke overheid deel heeft aan de oekumenische kerkvergaderingen , alwaar zij de burgerlijke we.eld en den leekenstand vertegenwoordigt. Het is een groot verschil, of de wereldlijke magt krachtens haar eigen regt zitting in het concilie neemt, ofwel door eene eenvoudige bewilliging, door inschikkelijkheid of door beleefde erkenning harer waardigheid aldaar toegelaten wordt; dat zij er in het eerste geval eene gansch andere positie zou hebben dan in het tweede, is voor een ieder te duidelijk om betoon- te behoeven. )) Waren de hoofden der katholijke Staten door het hof van Rome uit eigen beweging en in vollen vorm tot het concilie genoodi»d, dan zou het eene erkenning zijn geweest van de regten welke de staatshoofden hebben even zeer als de praelaten en hooge geestelijken; terwijl alle regt van oppos.tie en zelfs van discussie zou kunnen worden betwist aan personen waaraan dcor liet hof van Rome de vrijheid tot het bijwonen van het concilie eerst later en op hun verzoek verleend was » Dat is eene zeer gewigtige opmerking, die aan de schranderheid der diplomatie met mag ontgaan. Het. aannemen als bewilliging van iets waarop men onbetwistbaar regt heeft, is altijd beschouwd als °elrk staande met afstand doen van zijn regt." c J
---

