NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, deu 12den April 1869.
i-Staatsblad n°. 59.) WET van den 'Men April 1869, tot wijziging van eenige bepalingen der wetten van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 4) en 24 April 1843 (Staatsblad n". 15), betref ende de personele belasting. Wn AVILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. ENZ Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is s>4Dl|e DePalinge__ der wetten van 29 Maart 1833 [Staatsblad n°. 4) en * April 1843 [Staatsblad n°. 15) te wijzigen; ov 1S et'' dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ■«-•'■ e" der Sta ten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De bepalingen, vervat in § 2, litt. e en /', van art. 5 «er wet van 29 Maart 1833 [Staatsblad n°. 4) en art. 2 der wet van 4 April 1843 [Staatsblad n°. 15), worden afgeschaft, en de litt. c en der gemelde paragraaph worden gelezen als volgt: "c- tot inrigtingon van hooger, middelbaar of lager schoolondorwijs ; "tot seminarien, bewaarscholen en kweekscholen voor onderwijzers of "voor de zeevaart; tot het geven van godsdienstonderwijs door gees"tehjken, bedienaren der godsdienst of godsdienstonderwijzers; »d. tot instellingen van weldadigheid, vermeld in het eerste lid " van art. 1 der wet van 28 Junij 1854 [Staatsblad n°. 100); "tot wees- en gasthuizen en tot gestichten van verbetering of voor "idioten, krankzinnigen, ziekenverzorging, blinden, doofstommen of' « lijders aan andere ligchaanisgebreken ; •> tot inrigtingen ter bevordering van kunsten en wetenschappen of «aTn °nder °P«*aa_T eezag of beheer staan of . p!irtije,rof an°dere v-ermaLnjldfede.l. 8W" ™ mMt~ °f „een en ander, voor zoover daarbij geene andere voordcelen worden „beoogd of genoten, dan die ten nutte der zaak zelve komen" Artikel 2 § 2 var, art. 6en§ 1, lit b van art. 9 der bovengenoemde wet van 1833 vervallen en § 2, lit. », van art. 5 dier wet wordt gelezen als volgt: „tot uitoefening van fabrieks-, trafieks-, ambachts- en handwerks•i nijverheid;-, tot bergplaatsen van goederen van spoorwegmaatschappijen, i) en tot vervaardiging, herstelling of bergplaats van hare voer- en rijtuigen «of materialen; tot bergplaatsen van koopwaren of van voorwerpen tot «uitrusting van vaartuigen; tot bergplaatsen van rij- en voertuigen, ') gebezigd" tot uitoefening der bedrijven van huurkoelsier, wagenaar, » karreman, stalhouder. ondernemer van postrid-, diligence-en omnibus» dienst of van manége-houders: alles voor zoover m deze lokalen geen "kantoor of winkel wordt gehouden, of geene goederen of waren wor" den uitgestald." ~ , „ -, , In § lT eerste lid, van eerstgenoemd artikel vervallen de woorden: " huurkoetsiers, de". _ , , Artikel 3. Aan art. 17 derzelfde wet wordt toegevoegd de navolgende bepaling: . . "Wegens vrouwelijke dienstboden, die op den eersten Mei des jaars, "waarover de belasting loopt, ouder dan achttien en jonger dan een "en twintig jaren zijn, bedraagt de belasting f 5.00, zonder toepassing " van het opklimmend tarief." Artikel 4. Art. 19, lit. g, derzelfde wet, aangevuld bij art. 10 der bovengenoemde wet van 1843, wordt gelezen als volgt: "Dienst- en werkboden in gebouwen, instellingen, gestichten of in" rigtingen, vermeld onder litt. c- en d van art. 5, § 2, voor zooveel "zij geene belastbare diensten verrigten, regtstreeks ten behoeve van "hen, die aldaar in eenige betrekking of als leden werkzaam zijn." Artikel 5. Lit. k van art. 19 der bovengenoemde wet van 1833, f°° als die gewijzigd is bij de laatste alinea van art. 10 der voormelde ™Gt van 1843, wordt gelezen als volgt: "■"e eenige vrouwelijke bediende, overigens naar de eerste, derde of "vierde klasse belastbaar, in dienst van den belastingpligtige, welke "geene andere bedienden houdt en vier of meer eigen of aangehuwde "hinderen, kindskinderen of' pupillen bij zich heeft inwonen, die op "den eersten Mei des jaars, waarover de belasting loopt, jonger dan " een en twintig jaren zijn." Artikel 6. Aan het slot van art. 26, §1, 2de lid der bovengenoemde wet van 1833, in plaats van: » art. 45, § 4", te stellen: „ art. 27, §2, en 45, § 4". Artikel 7. De twee eerste paragraphen van art. 27 der bovengenoemde wet van 1833 worden gelezen als volgt: "§ 1. Die na den 15den Mei een perceel in gebruik neemt, is voor • uit percoel de belasting naar de vier eerste grondslagen voor den tijd 8 des dienstjaars, die dan nog over is, verschuldigd.
n § 2. Aan den belastingpligtige, die in den loop des dienstjaar» ecu n perceel verlaat, zonder daarin eenige roerende goederen of iemand in "zijne dienst achter te laten, wordt ontheffing verleend van zijn aan» slag naar de vier eerste grondslagen voor den tijd des dienst jaars, 11 die dan nog over is, indien daarvan door hem , binnen den tijd van eene «maand, volgende op dio waarin hij het perceel verliet, tegen bewijs » schriftelijke aangifte is gedaan ten kantore des ontvangers, op een ii aldaar kosteloos verkrijgbaar biljet. ii De ontheffing wordt ook verleend over het drieriKiandelijksch tijdvak » waarin het perceel werd verlaten, indien de belastinirpligtige daarna, »doch in den loop van datzelfde tijdvak, een ander perceel, waarvoor » hij belastingpligtig is, in gebruik neemt. ii Bij overlijden van den bolastingpligtige treden zijne erfgenamen in » dezelfde regten en verpliglingen. »De aangiften, volgens het eerste en derde lid ingediend, worden » als gewone bezwaarschriften aangemerkt en behandeld." In § 3 van hetzelfde artikel worden do woorden: » §§ 1 en 2", vervangen door: » § 1". Artikel 8. In het hoofd van het tarief, gevoegd bij art. 15 der bovengenoemde wet van 1843, worden de woorden: » gemeente van" vervangen door: « gemeenten, met eene kom van". Artikel 9. Aan § 1 van art. 28 der bovengenoemde wet van 1833 worden de navolgende bepalingen toegevoegd: n Ten aanzien van den eersten grondslag kunnen, behalve de jaarulij k sche onzuivere huurwaarde, ook maand- of weekhuren worden » aangegeven. Andere aangiften worden aangemerkt als niet gedaan. » Voor zoover do belastingpligtige de aangegeven maand- of weekhuur ii niet zelf tot jaarhuur heeft herleid, wordt de eerste door vermenigii vuldiging mot tien en de laatste door vermenigvuldiging mot drie en ii en dertig tot jaarhuur herleid, en alzoo herleid als de aangegeven ojaarlijkscbe onzuivere huurwaarde aangemerkt." Artikel 10. In art. 28. § 3, dezelfde wet van 1833 vervalt de slot- " bepaling, aanvangende met de woorden: n onder uitzondering". Artikel 11. In art. 30, § 3, derzelfde wet vervalt het derde lid. Artikel 12. § 3 van art. 33 dorzelfde wet vervalt. Artikel 13. De § s 1,2, 4, 5 en 6 van art. 35 derzelfde wet van 1833 worden vervangen door de navolgende paragrnphen: S 1, «Wanneer, blijkens de processen-verbaal, in art. 34 bedoeld, n door verzuim van aangifte, ot' door aangifte volgens welke geene «belasting verschuldigd zou zijn, wegens één of' meer der drie eerste «grondslagen belasting is ontdoken, of' wanneer, blijkens die processen«verbaal, de ontdoken belasting meer bedraagt dan een achtste van «die, naar de aangifte verschuldigd, verbeurt de belastingpligtige, on» verminderd zijne verpligting tot voldoening der verschuldigde belas«ting, een boete, gelijkstaande met het viervoud der ontdoken belastinon naar de vermelde grondslagen. •> Wanneer de eerste grondslag verzwegen is, wordt voor de bore« kening der boete de aangifte wegens den tweeden en derden grondshi"-«beschouwd als niet gedaan." § 2. «De boeten worden berekend over de hoofdsom, voor iederen «grondslag afzonderlijk en over een geheel jaar. »De minste boete wegens een of meer der drie eerste erondslaown «bedraagt f 3.00." fe v § 4. .. De waarde van het mobilair wordt op den voet van het tarief «bij art. 28, § 3, gevoegd, bepaald, en de daarvoor verschuldigde » belasting door den ontvanger in de kohieren uitgetrokken • «indien een gebouw of belastbaar deel daarvan verzwegen of slechts i) ten deele aangegeven is; «indien voor den vierden grondslag geene aangifte is gedaan«indien den schatters geen vrije toegang of niet de noodige aanwimn" «gegeven is; ° 'J'""o „indien, bij aanvrage om schatting, de schatters bevinden dat het "mobilair of een deel daarvan is weggevoerd. „Eene evenredige verhooging naar het tarief heeft mede plaats indien „voor het mobilair geene schatting is aangevraagd en de aangegeven „huurwaarde, blijkens een proces-verbaal van schatting, bil art 34 "bedoeld, te laag bevonden is." J ' ' J?J ï T h^felfde art. 35 worden de woorden: „in de gevallen „bij SS r, len b vervangen door: „in het geval bij § 1 " In art. 46, J 1, tweede alinea, derzelfde wet, vervallen de woorden: „en van art. 35 § 6, wegens vordonkering van mobilair." Artikel 14. Aan art. 42 derzelfde wet van 1833 wordt toegevoegd de navolgende bepaling: „Die aangiften kunnen, in gemeenten waar goen ontvanger gevestigd „is, ook gedaan worden bij het gemeentebestuur, ter plaatse alwaar „de belasting verschuldigd is, op biljetten, aldaar tot dat doel vei» krijgbaar gesteld." Artikel 15. Aan art. 45 derzelfde wet van 1833 wordt toegevoegd de navolgende §5. „Aan den belastingpligtige wordt door het hoofd van het De„ partement van Financien kwijtschelding of afslag van personele belas» ting gegeven voor de termijnen des dienstjaars, die tijdons do indiening
«van het daartoe strekkend verzoekschrift nog niet zijn verschenen, „voor zooveel door brand, overstrooming of andere geheel onvoorziene « rampCn de in den aanslag voor de drie eerste grondslagen begrepen «gebouwen of de voorwerpen van den vierden grondslag vernield of „ de belastbare paarden omgekomen zijn." Artikel 16. In art. 48, eerste alinea, derzelfde wet worden de woorden: »§§ 1 en 4 van art. 35" vervangen door: §§ 1 en 2 van art. 35". Artikel 17. In art. 51, tweede alinea, derzeltde wet vervallen de woorden: „volgens art. 48', niet aan de schatkist vervallende". Artikel 18. Het formulier van het beschrijvingsbiljet, vastgesteld bij art. 30, § 1, der bovengemelde wet van 1833 en lantstelijk gewijzigd ingevolge art. 17 der voormelde wet van 1843, wordt met de bepalingen van deze wet in overeenstemming gebragt. Artikel 19. Deze wet treedt in werking den eersten Mei 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den April 1869. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad. nu. 66.) WE T van den lOden April 1869, houdende bebekrachtiging van eene overeenkomst tot wijziging der concessie tot het aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta. Wii WILLEM 111, Bit de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut) doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de, voor zooveel noodig, bij de wet van 6 Julij 1863 [Staatsblad n°. 110) bekrachtigde concessie tot het aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg van Samarang langs Soerakarta naar Djokdjocarta, bij eene den Ssten December 1868 tusschen onze Ministers van-Koloniën en van Financien en den Raad van beheer der Noderlandsch-Indische spoorwegmaatschappij gesloten overeenkomst, is gewijzigd, en dat voor eenige van de aldus gewijzigde artikelen dier concessie, alsmede voor eenige bepalingen der gezegde overeenkomst bekrachtiging bij de wet wordt vereiseht: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De artt. 73, 74, 75, 76, 78, 79, 87 on 88 der in de wet van 6 Julij 1863 [Staatsblad n°. 11") aangehaalde concessie, zoo als zij bij de nevens deze wet in afschrift gevoegde overeenkomst zijn gewijzigd , alsmede de artt. 1, 3 en 5 dier overeenkomst worden bekrachtigd. Artikel 2. De overeenkomst, bij het voorgaande artikel vermeld, wordt gratis geregistreerd. _ _ Art. 3. Dezo wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren., wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geloven te 's Gravenhage, den lOden April 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën , de Waal. De Minister van Financien VAN BoSSE. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Tusschen den Minister van Koloniën en den Minister van Financien eenerzijds, en den Raad van beheer van de Nederlandsch-Indische spoor«-egmaatschappij, ten deze vertegenwoordigd door de heeren W. Poolman, president, en J. Groll , lid van den Raad van beheer, anderzijds, is van de zijde der Ministers, ingevolge magtiging van denKoning en onder voorbehoud van bekrachtiging, voor zooveel noodig, bij de wet. on van de zijde van den Raad van beheer, ingevolge besluit van de alüemeeno vergadering van aandeelhouders der gezegde maatschappij van den 27 November 1868, als volgt overeengekomen: Artikel 1. De Nederlandsch-Indische spoorwegmaatschappij aanvaardt de concessie voor den aanleg en de exploitatie van eenspoorweg tusschen Batavia en Buitenzorg, haar verleend bij besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, gedagteekend 27 Maart 1864, n°. 1, en 19 Junij 1865, n°. 1, en, voor zoo veel noodig, bekrachtigd bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1868, n°. 83. De aanvaarding geschiedt onder voorwaarde, dat de overige bedingen van deze overeenkomst, voor zoo ver zij bekrachtiging bij de wet vereischen, dio bekrachtiging erlangen. Artikel 2. De voorwaarden, waarop bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 28 Augustus 1862, n°. 1, concessie is verleend voor den aanleg van eenen spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta, gelijk die nader zijn vastgesteld en goedgekeurd bij de Koninklijke besluiten van 10 Maart 1863, n°. 1, en 16 Junij 1863, n°. 38, en voor zooveel noodig bekrachtigd bij de wet van den 6den Julij 1863 (Staatsblad n°. 110), worden gewijzigd als volgt: Art. 73 wordt gelezen als volgt: „ Het maximum van het kapitaal, waarvan de renten door den Staat „ worden gewaarborgd, zal in geen geval de som van zeventien millioen » gulden mogen overtreffen." Art. 74 wordt gelezen als volgt: „De Staat waarborgt aan do vennootschap, bedoeld in art. 65, over „het tijdvak aanvangende den lsten Januarij 1869 en eindigende den »31sten December 1906, eene rente van vier en een half ten honderd 11 over het kapitaal, bedoeld in art. 73. „ Het maximum dier garantie wordt bepaald op de som van zeven » honderd vijf en zestigduizend gulden 's jaars. «De Staat zal tot geene grootere bijdrage kunnen geroepen worden, „ ook dan niet, wanneer later mogt blijken dat de kosten van den spoor» weg meer hebben bedragen dan de som van zeventien millioen gulden." Art. 75 wordt gelezen als volgt: n Tot den laatsten December 1868 betaalt de Staat aan do vennoot« schap, bedoeld in art. 65, eene rente van vier en een half ten honderd n over do gestorte kapitalen, bedoeld in art. 80, gerekend van den dag „ der storting af." Art. 76. In het eerste lid worden de woorden: „zes honderd dertig „duizend" vervangen door de woorden: „zeven honderd vijf en zestig „ duizend." Art. 78, derde Jid , wordt gelezen als volgt: „Deze rekening wordt gedurende den tijd van acht jaren , in art. 23 „ vermeld, ontlast met de baten door de exploitatie van een of ander „ deel van den spoorweg verkregen." Art. 79 wordt gelezen als volgt: „ Door den ■ Staat wordt volledig gewaarborgd de rentebetaling en » aflossing van obligatien, door de vennootschap uit te geven tot een „nominaal bedrag van hoogstens elf millioen gulden, tegen eene rente » van hoogstens vier en een half ten honderd 's jaars, en op den voet „eener delging bij wijze van annuiteit in 35 jaren, beginnende met het „jaar 1872 en oindigende met het jaar 1906, bij jaarlijksche uitloting „a pari af to lossen. Do verdere voorwaarden, waarop die obligatien „ worden te gelde gemaakt, zijn aan de goedkeuring van de Ministers „van Koloniën en van Financien onderworpen De sommen, welke de » Staat, ingevolge den bij dit artikel bedoelden waarborg, kan hebben te „ betalen , komen in mindering van hetgeen hij volgens art. 74 heeft „ voor te schieten. Voor die sommen gelden do bepalingen van het 2de „ lid van art. 76. Ingeval de vennootschap van hare regten vervallen «verklaard en do concessie ingetrokken wordt, ofwel ingeval de weg " ingevolge art. 71 wordt genaast, wordt hot dan nog onalgeloste bedrag „ der bij dit artikel bedoelde obligatien afgetrokken van hetgeen de Staat » voor toeëigening of naasting der onderneming kan hebben uit te keeren. " Op die obligatien wordt ten kosie der vennootschap van Staatswege « van den daaraan toegekenden waarborg melding gemaakt. „ De nfgelosto obligatien worden ter vernietiging aan den Staat over„ gegeven." Art. 87 wordt gelezen als volgt: «De Staat heeft het regt ten allen tijde te vorderen, dat de vennoot" schap de bij art 79 bedoelde obligatien k pari aflosse mits hij de „ daartoe noodige gelden verschaft. „ Tot dat einde zal de vennootschap zich bij de uitgifte dier obliga» tien- de bevoegdheid tot vervroegde aflossing voorbehouden. De alzoo „ingetrokken obligatien worden dan eigendom van den Slaat, die des„ wege de regten van gewone obligatiehouders verkrijgt." Art. 88, lit. b, wordt gelezen als volgt: „b. de renten op uitgelote obligatien of aandeelen, onverschillig of' „ die door den Staat worden voorgeschoten of door de onderneming „ zijn verkregen." Artikel 3. De spoorwegmaatschappij is onbevoegd zonder toestemming van de Ministers van Koloniën en van Financien de concessie tot het aanleggen en exploiteren van een spoorweg tusschen Batavia en Buitenzorg aan anderen over te dragen en dien spoorweg te vervreemden of'tot verzekering van eenige schuld te verbinden. Artikel 4. Van de exploitatie van den spoorweg van Batavia naar Buitenzorg wordt afzonderlijk rekening gehouden. Zij wordt, in rede van de lengte van dien spoorweg tot die van den spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta, belast met een deel van de kosten van beheer der maatschappij en van de algemeene onkosten. De bij art. 67 der concessie voor den spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta bedoelde commissarissen zijn bevoegd mede inzage te nemen van alle boeken en schrifturen betreffende de exploitatie van den spoorweg van Batavia naar Buitenzorg, ten einde zich te verzekeren dat aan dezen spoorweg geene baten worden toegekend, die aan eerstgenoemdon toekomen , en dat de exploitatie-rekening van een dier beide wegen niet bezwaard worde met lasten, welke op die van den anderen weg behooren. Bij verschil hieromtrent zijn de beide laatste alinea's van art. 67 der concessie voor den spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta van toepassing. Artikel 5. De tegenwoordige overoenkomst is niet Verbindend, indien . de Nederlandsch-Indische spoorwegmaatschappij niet binnen zes maanden na de afkondiging der wet, houdende bekrachtiging voor zoo veel noodig van die overeenkomst, ten genoegen van de Ministers van Koloniën en van Financien het bewijs levert, dat al de obligatien, bedoeld bij het gewijzigd art. 79 der concessie voor den spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta, zijn geplaatst, en zulks tot een bedrag van elf' millioen gulden of' zooveel minder als van de obligatien der leening van f 4 000 000,00 in het jaar 1867 door de maatschappij aangegaan, niet in de bij voormeld art. 79 bedoelde obligatien mogten zijn verwisseld. Aldus in tweevoud overeengekomen. 's Gravenhage, den Bsten December 1868. De Baad van beheer van de Nederlandsch-Indische spoorwegmaatschappij, (get.) Poolman. „ J. Groi.l. De Minister van Koloniën, (get.) de Waal. De Minister van Financien, (get.) van Bosse. Voor eensluidend afschrift. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith.
23 Maart 1869, Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning n°- 20. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. K op oen aan Ons ingediend verzoekschrift van Bastiaan <-_-arb"Ö*ri wonen(l° te Zuid-Beijerland, en vijf en twintig anderen, ia ré '"' overleggende de gewijzigde statuten der voor minder dan dertig .Sc/ion/aan^e^ane ver°eniging: Ilulpveréeniging voor Christelijk Nationaal gewii °'.n^fnvifs " Zuid-Beijerland en omstreken", en verzoekende dat deze jzigde statuten door Ons mogen worden goedgekeurd; in h 6!61 °P de voorsehliften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) OngK al*?.emeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders op besluit van 16 Januarij 1865, n". 47 ,op deze vereeniging betrekkelijk ; IBfii? f'° voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 19den Maart a' tweede afdeeling, n°. 124; II l " Soeclgevonden en verstaan de gewijzigde statuten van de ulpvereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwij's „ Zuid-Beijerland " om*treken", te Zuid-Beijerland, gelijk die bij het verzoekschrift zijn -overgelegd, goed te keuren. nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit be_j U ' hetwelk met de gewijzigde statuten zal worden geplaatst in de aqts-cóUrant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden _Jlïl.l f\ " o •-> Minister van Binnenlandsche Zaken. s Gravenhage, den 23sten Maart 1869. WILLE M. 'ie Minister van Justitie, VAN LILAAII. GEWIJZIGDE STATUTKIS. der- Hulpvereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Zuid-Beijerland.
Art. l. De vereeniging is gewijd aan de bevordering van Christelijk nationaal schoolonderwijs, overeenkomstig do statuten der Vereeniging voor Christelijk Nationaal schoolonderwijs, opgerigt te Amsterdam *0 October 1860, onder voorzitterschap van mr. G. Groen van Prin«terer, en goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1864. 11 • 72 , en stelt zich ten doel in haren geest in eigen kring voor dat "Hlerwijs binnen deze plaats werkzaam te zijn. Art. 2. Zij draagt don naam van :11 ulpvereeniging voor Christelijk 'Nationaal Schoolonderwijs , „ Zuid-Beijerland en omstreken". Art. 3. De vereeenigir." wordt aangegaan voor den tijd van negen j-u twintig jaren , te rekenen van den dag der goedkeuring door de oevoegde autoriteit. Art. 4. Hare werkzaamheden zullen zijn; "• oprigting van eene school, waarin, bij onbelemmerd gebruik der "talige Schrift en getrouwe voorstelling der volkshistorie , het onderwijs in nuttige kundigheden, omvat in de wet op het lager onderwijs, **■ de Christelijke opvoeding wordt dienstbaar gemaakt; " oprekking van gemeen overleg en zamonwerking omtrent al verder tot de belangen der Christelijk nationale school behoort; (i,C*. net houden van openbare vergaderingen in het belang van het ' 'Hatelijk nationaal schoolonderwijs, en de opvoeding dor jeugd in <lü vreeze des Heeren ; d. hot verkrijgen van een schoollocaal met onderwijzerswoning en tuin , beantwoordende in alles aan wat de wet daaromtrent voorschrijft. Art. 5. Om dit doel te bereiken , heeft do vereeniging reeds voor hare rekening aangekocht het huis , erf en tuin . en daaraan annex schoollocaal , staande en gelegen aan de Dorpstraat alhier , gequot. n 3. 66 , on op_ den kadastralen legger dezer gemeente bekend" sub sectie c \ n. 710, groot 3 roeden 62 ellen, ton einde daarin oen onderwijzer te benoemen , die al de vereischton bezit, die de wet vordert. Art. 6 De gelden tot den aankoop van voorschreven huis , tuin en schoolgebouw benoodigd, zijn reeds door rentolooze aandeelen , groot ieder vijf en twintig guldon , uit den boezem der vereeniging bijeengebragt. Art. 7. Jaarlijks zullen deze rentelooze voorschotten, voor zoover de kas zulks toelaat, bij wijze van uitloting terugbetaald worden tegen intrekking der bewijzen van deelgenootschap, die door het bestuur der vereeniging aan de aandeelhouders worden uitgereikt. Art. 8. De renielooze aandeelen kunnen niet worden opgevraagd dan bij hunne uitloting in art. 7 bepaald ; evenmin mogen zij worden verkocht, en bijaldien dit laatste geschiedt vervallen zij aan de vereeniging. Art. 9. Van bovenstaand art. 8 kan in zeer dringende omstandigheden, bij zeldzame uitzondering, in eene wettig belegde vergadering van stemgeregtigde leden dispensatie worden verleend, zoo 2/> deitegenwoordig zijnde leden zich daarvoor verklaren en de aandeelen in zoodanige vergadering aan de leden onderling ten verkoop worden aangeboden. Art. 10. De kosten der oprigting, het onderhoud der schoolgebouwen c. a., benevens het inkomen van den onderwijzer, zullen door schoolgelden, liefdegiften, toelage der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Amsterdam, door contributien, schenkingen en andere mogelijke inkomsten, langs wettigen weg vorkregen, Worden bestreden. Arl. 11. De schoolgelden zullen geheven worden volgens een bepaald tarief; onvermogenden zullen kunnen worden vrijgesteld. Art. 12. Wanneer de inkomsten niet toereikende zijn om de uitgaven te dekken, zal in eene vergadering van stemgeregtigde leden dezer vereeniging omtrent het nemen van maatregelen en het vinden van middelen worden beraadslaagd. Art. 13. De vereeniging bestaat uit leden en begunstigers, te Zuid- Beijerland of' in deszelfs omstreken woonachtig, die zich bij haar aansluiten. Leden der vereeniging zijn zij, die houders zijn van een of meer aandeelen ten laste der vereeniging, en voorts degenen, die, ingevolge art. 3 der statuten van do Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Amsterdam, eene som van minstens f' 5 's jaars aan die vereeniging bijdragen. De leden zijn stemgeregtigd bij alle vergaderingen der vereeniging. Zij helpen de jaarlijksche lasten der vereeniging dragen door evenredige bijdragen, zoo die vereischt mogten worden tot dekking van eventueel nadeelige saldo's. Wanneer eenig lid W gebreke mogt blijven een of'andere bijdrage, op de vordering van net bestuur der vereeniging, te voldoen , verliest zoodanig lid daardoor zyn lidmaatschap der vereeniging en alle aanspraak op hare goederen o ondsen. Als begunstigers der vereeniging worden beschouwd zij die 'c Noor minder dan eene jaarlijksche contributie van f 5 hebben verbonden, of door vrijwillige giften of bijdragen, hoe gering ook, aan het doel der vereeniging bevorderlijk zijn. Zij hebbon geen regt van medestemming en geen aanspraak hoegenaamd op de goederen en fondsen der vereeniginar. Art. 14. Aandeelhouders houden op stemgeregtigd te zijn zoodra hunne aandeelen mogten zijn afgelost of niet meer aan hen toebehooren, ten ware zij ingevolge het in het vorig artikel bepaalde, op anderen voet stemgeregtigd lid der vereeniging zijn. Art. 15. De leden en de begunstigers hebben het regt hunnen kinderen het onderwijs te doen genieten , dat in de school der vereeniging gegeven wordt, op de voorwaarden bepaald door het bestuur of. naar verkiezing der leden , door eene commissie uit haar midden in eene vergadering van stemhebbende leden te benoemen. Art. 16. Kinderen , wier ouders of' voogden geene leden of begunstigers zijn , zullen mede , zooveel de ruimte van het schoollocaal zulks toelaat, op de gestelde voorwaarden worden toegelaten , mits zich ter toelating aanmeldende bij het bestuur of' de commissie , zoo als zulks noodig wordt geacht, ten einde over de al- of niet-toelating te beslissen. De toelating zal echter niet dan bij volstrekte noodzakelijkheid mogen worden geweigerd. De commissie of, bij ontstentenis van die , oordeelt het bestuur, ook volgens art. 11, alm. 2, over de toelating zonder schoolgeld van kinderen van behoeftige ouders. Art. 17. De mansleden kiezen bij volstrekte meerderheid van stemmen een bestuur van vier leden , die uit hun midden een president en een secretaris , die tevens penningmeester is , benoemen. Art. 18. De bestuursleden hebben zitting vier jaren. Telken jare treedt een lid af volgens een rooster. De aftrodenden zijn dadelijk herkiesbaar. De gewone dag van aftreding is de 31ste Maart van ieder jaar. Art. 19. Bij tusschentijds bestaande vacature neemt het nieuw benoemde lid in het bestuur zitting voor zoodanig aantal jaren als het lid , dat hij vervangt, in het bestuur nog te zitten had. Art. 20. De leden worden minstens vier maal 's jaars tot het houden van vergaderingen schriftelijk opgeroepen , waarvan bepaald eene in den loop der maand Februarij of' Maart; in welke vergadering verslag wordt gedaan door den secretaris van den toestand der vereeniging, en tevens in zijne betrekking van penningmeester rekening en verantwoording zijner gehouden administratie. Ook zal op deze vergadering do verkiezing van een lid van het bestuur, alsmede van afgevaardigden ter algemeene vergadering der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Amsterdam , plaats hebben , wordende de afvaardiging, als al of niet noodzakelijk, aan het oordeel dezer vergadering overgelaten. Art. 21. ledere vergadering der vereeniging wordt met gebed of' psalmgezang geopend. Art. 22. De leden worden zoo dikwerf ter vergadering opgeroepen als hot bastuur dit noodig oordeelt, of ook , indien minstens drie leden het houden eener vergadering schriftelijk aan het bestuur verzoeken. Art. 23. Wanneer leden der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Amsterdam, elders woonachtig dan in den kring dezer vereeniging, zich te Zuid-Beijerland bevinden , zal het bestuur hun vrijen toegang tot de vergaderingen kunnen verleenen, evenwel zondor dat zij eenig regt van medestemming hebben. Art 21. Er worden in den loop des jaars openbare vergaderingen gehouden , waarin over onderwerpen betreffende het Christelijk nationaal schoolonderwijs en de opvoeding der jougd in de vreeze des Hoeren, als het beginsel der wijsheid , zal worden gehandeld. Art. 25. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging en handelt, overeenkomstig art. 1692 van het Burgerlijk Wetboek, in haren naam. Het benoemt en ontslaat mitsdien den onderwijzer en regelt zijn inkomen. Art. 2fi. In geval van twijfel over het regt verstand van eenige bepaling in dit reglement zal daarover door het bestuur worden beslist. Art. 27. De vereeniging reserveert zich het regt zaken van ondergeschikt belang bij huishoudelijke bepalingen te regelen , met inachtneming der wet het lager onderwijs en de hiervoor staande statuten. Art. 28. Wijzigingen in deze statuten kunnen, mot uitzonderin»' van art. 1 , bij meerderheid van 2/_ der tegenwoordig zijnde stemhebbende leden . onder de goedkeuring des Konings, in elke vergadering worden aangenomen. De voorgestelde wijzigingen moeten minstens eene maand te voren schriftelijk ter kennis der leden worden «-ebraot. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Maart 1869, nJ. 20. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij besluit van den lOden April jl., n°. 21, heeft Zijne Majesteit de Koning de commissie, welke bij besluit van den 16den Julij 1866, n*>. 68 belast was met het onderzoek van drinkwater in verband met 'de verspreiding van cholera en met de aanwijzing der middelen ter voorziening in zuiver drinkwater, ontbonden, onder dankbetuiging aan de leden voor de diensten door hen in het belang der volksgezondheid bewezen. Bij Koninklijk besluit van den 12don dezer, n». 2 bis, is bekrachtigd het aan M. van de Westelaken , burgemeester en secretaris der gemeente St. Michielsgestel, op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemetde betrekking. Bij Koninklijk besluit van den 4den April jl., n°. 13, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan G. van deGriendt, gewezen rijks veldwachter, opziener der jagt en visscherij te Eibergen , ten bedrage van f L 54 sjaars, en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1816 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bil'die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April jl.. n°. 24, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Tiel mr. J. de Klopper, griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April jl., n*>. 25, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Appinjrednm jhr. mr. M. A. Wichers, thans griffier bij het kantongeregt te Winschoten;
tot griffier bij het kantongeregt te Winschoten mr. G. W. baron van Imhoft', advocaat en candidaat-notaris te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April jl., n°. 26, is benoemd, tot plaatsvervangend kantonregter te Doetinchem C. Willink Ketjen, wonende aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April jl , n°. 27, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Winschoten mr. E. A. Sandbrink, thans regter in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April jl., n°. 28, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Eindhoven, ter standplaats de gemeente Heeze, J. H. W. J. Neomagus, candidaat-notaris te Asten; ter standplaats de gemeente Oirschot C. van Leenhof, candidaatnotaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer, n°. 7, wordt de luitenant ter zee der 2de klasse 11. de Jongh, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den loden April aanstaande, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 4 April jl., nc. 6, is aan den heer J. de Drews van der Feltz, laatstelijk ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Üithuistermeden, en bij Zr. Ms. besluit van 17 December 1868, n°. 3, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Zuidbroek, op zijn verzoek, eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 10 April jl., n°. 9, zijn met den lsten Mei 1869 van het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Venlo afgescheiden do werkzaamheden betreffende den in-, uit- en doorvoer langs den spoorweg loopende van daar naar Pruissen , en is bepaald dat die werkzaamheden zullen worden opgedragen aan een afzonderlijken ontvanger, die zijn kantoor zal houden aan het station van den spoorweg; en is benoemd tot ontvanger der iv- en uitgaande regten en accijnsen te Venlo (station) de heer W. Laatsman, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Amby c. a. (Limburg). Bij Koninklijk besluit van 10 April jl., n°. 11, is de heer mr. W. A. P, Verkerk Pistorius, referendaris bij het Departement van Finantien, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

