NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 13den April 1869.
4 Jan. 1869, ïï» WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 7. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , —— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van 67. Duuring, pll zes anderen, allen commissarissen van do naamlooze vennootschap: °uwvereeniging aan het Nieuwewerk te Rotterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp |jer acte, houdende wijziging in de statuten en verlenging van den Uur van gemelde naamlooze vennootschap, met een nieuw tijdvak Vftn twintig jaren, aanvangende 20 April 1869. op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, op Onze besluiten van 5 April 1849, n°. 23, 17 Maart , a°i n°. 34 en 17 Julij 1854, n". 38, allen op deze vennootschap J TUP de voordragt van Onzeu Minister van Justitie van den Uden 'Jaauarij 1869, 2de afdeeling, n°. 178; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overge- ontwerp der acte , houdende wijziging in de statuten en verlenging an den duur der naamlooze vennootschap Bouwvereeniging aan het \-tiTWeiVerJc te R°tterdam > gevestigd te Rotterdam , met een nieuw tijdf.Xan jaren, aanvangende 20 April 1869. ynz% Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Gravenhage, den 14den Januarij 1869. WILLEM. J->e Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 6, zijn, op grond van art. 26 dor wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n". 103) pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: Folkert Jacob Jans, zich noemende en schrijvende Folkert Jacob Houwen, gewezen hoofdonderwijzer te Midwolde Oldambt, ten bedrage van f 563 's jaars: Jan Beukema, gewezen hoofdonderwijzer te Maasdam, ten bedrage van f 457 's jaars; Henricus Sebastianus Boot, zich ook wel noemende en schrijvende Hendrik Bastiaan Boot, gewezen hoofdonderwijzer te Nieuwer-Amstel, ten bedrage van f 476 's jaars; Robartus Bel of Robertus Bell, gewezen hoofdonderwijzer te Amsterdam , ten bedrage van f 1066 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 1, zijn tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw 'benoemd de heeren : _ W. P. Wijnans. mcd. chir. et art. obst. doctor te Maastricht; en F. W. A. Jansen, R. K. pastoor te Groningen. . Bij besluit van den I3den dezer. n». 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan G. O. R. Fontein, op zijn verzoek, eervol ontslag to verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Haarlem; '•i°. bij de dienstdoende schutterij te Haarlem to benoemen: tot kapitein G. J. Okhuysen, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant mr. M. G. P. Delcourt, thans 2den luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van 7 April jl , n°. 1, is de heer J. Roose benoemd tot Nederlandsch consul te Malaga. Bij Koninklijk besluit van 12 April jl., n°. 7, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Oud-Beijerland de heer D. F. I. Van Walsem, thans in dezelfde betrekking te Sittard. Bij Koninklijk besluit van 12 April jl., n°. 8, is de heer J. O. Boogaard, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hardinx- e. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Vreeswijk c. a. Bij besluit van den Uden April jl., n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie te benoemen tot officier van gezondheid der 3de klasse de heer A. M. J. Bolsius.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
BiJ beschikking van den 1 Oden April 1869 , n°. 233 , is de vergunning °or eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen ,- vee , en geldswaarden tusschen Tiel en Amsterdam en tusschengelegen plaatsen, vroeger verleend aan E. A. Emanuel en C. Post te Tiel, overgeschreven ten name van de naamlooze vennootschap : Stoomboot Admiraal de Ruyter, directeur L. de Ruyter , aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De Portugesche gezant te Madrid heeft zich den 6den dezer in zijn gala-rijtuig naar het gouvernements-gebouw begeven en er aan den president-minister Serrano officiële mededeeling en voorlezing gedaan van het volgende telegram, hetwelk aan den gezant was gerigt dooiden Portugeschen minister van buitenlandsche zaken : »De Koning dom Ferdinand draagt u op, officieel aan de uitvoerende magt van Spanje te verklaren dat het zijn onherroepelijk besluit is de Spaansche kroon af' te wijzen; en ten einde aan de Portugesche natie in hare regtmatige ongerustïieid wegens de dienaangaande verspreide geruchten , eene haar toekomende voldoening te geven, zult gij buitendien verklaren dat dom Ferdinand en zijne doorluchtige zonen niet alleen besloten hebben de kroon af te wijzen, maar ook het vaste voornemen hebben om geenerlei voorstel of mededeeling, van officielen of' onderhandschen aard, strekkende tot aanbieding der Spaansche kroon, te ontvangen." Dit telegram mededeelend zegt de Madridsche correspondent der Indépendance Beige in een schrijven van 7 April: »In do laatsto tijden heeft de behoefte aan eenen Souverein zich bij zekere natiën van Europa doen gevoelen; en haar wensch is, na eenige stappen of onderhandelingen, meer of min schielijk vervuld. Maar ik geloof niet, dat eene van die natiën zulk eene » oorveeg" heeft ontvangen als nu is toegebragt aan de uitvoerende magt van Spanje en aan de vermeende meerderheid , die onder den verderfelijken invloed van den heer Olozaga getracht hebben de candidatuur van dom Ferdinand te doen boven drijven , en het besluit hadden genomen om hem eene deputatie met het aanbod der kroon van Castilie te zenden. >i Tevens moet men hulde brongen aan de regtschapenheid van dien vorst, die bij dezo gelegenheid zijne vroegere verklaringen niet tegengesproktn, maar volkomen gestand gedaan heeft. "De deputatie, die zich naar Lissabon zou begeven, blijft nu natuurlijk te huis; zij ontkomt alzoo aan het gevaar om te Lissabon een koud bad in den Taag te nemen of andero onaangenaamheden van de zijde deibevolking te ondervinden. » Er is heden in zekere hooge kringen der politieke wereld sprake van schitterende aanbiedingen die uit Parijs aan eenige hier aan het hoofd staande personen zouden gedaan zijn om van hen te verkrijgen dat zij don Alf'onso , den minderjarigen zoon der Koningin Isabeïla, op den troon trachten te brengen. Hoe verlokkend die aanbiedingen ook zijn, geloof' ik niet, dat de bedoelde personen zich maar een enkel oogenblik kunnen vleijen met de hoop om de noodige elementen voor eene invloedrijke partij van don Alf'onso te vereenigen; zij zouden in allen gevalle een zeer gewaagd spel spelen ; op ondersteuning van het leger , dit kan ik met volle zekerheid zeggen , zouden zij niet moffen rekenen. » Doch de vraag der keuze van eenen Souverein is nu eenmaal dooide onhandigheid der uitvoerende magt en dor progressistische meerderheid aanhangig; en zij dient thans zonder verwijl te worden uitgemaakt. Elke vertraging maakt den staat der zaken nog moeijelijker, en het algemeene belang van Spanje eischt gebiedend , dat er een einde aan de onzekerheid kome. Hiertoe is noodig dat de regerin"- en de Cortes zich aan den invloed van den heer Olozaga onttrekken en meer geestkracht beginnen te betoonen. Olozaga weet dat de Keizer der Franschen den hertog van Montpensier ongaarne op 'den Spaanschen troon zou zien: en in zijne zucht om Napoleon te believen zou Oloza°-a tot alles in staat zijn, zelfs tot het aanbevelen van don Alfbnso " Do correspondent, die het bovenstaande schreef, heeft in vroegere brieven laten blijken dat hij de verheffing van den hertog van Montpensier tot den Spaanschen troon wenscholijk achtte. — In u.e zitting der Cortes van den 7den heeft Serrano , in antwoord op eene interpellatie betrekkelijk dom Ferdinand's weigering, gezegd dat hij dien stap van het Portugesche gouvernement .. weinig voegzaain vond, en dat het uitvoerend bewind een passend antwoord daarop zou geven, echter zonder te veel gewigt aan dat voorval te hechten. Zinspelende op de omloopende geruchten van de mogelijkheid eener restauratie, verklaarde Serrano verder , dat eene restauratie enkel door dwaasheden of onderlinge verdeeldheden der opregte liberalen mogelijk zou kunnen worden. Hij erkende dat de beginselen der Septemberrevolutie door groote gevaren werden bedreigd; doch hij geloofde dat eendragt_ en bezadigdheid harer opregte vrienden toereikend zouden zyn om Carlisten en Isabellisten magteloos te maken. In de zifting der Cortes van den Bsten is de ontworpen constitutie, die nog alleen door demokraten uit hun oogpunt bestreden was, üooi den heer Canovas del Castillo uit het oogpunt der onbekrompen denkende conservativen getoetst en op velo punten afgekeurd. Hij pleitte voor de erfelijke monarchie, en wees op de jammerlijke gesteldheid van het voormaals Spaansche Amerika, als een waarschuwend beeld van den toestand waarin Spanje zonder erfelijke monarchie vervallen zou. In de zitting der Cortes van den 9den deed Serrano opmerken dat hij hot Portugesche telegram » weinig voegzaam" , maar niet » onvoegzaam" had genoemd. Hij zeide verder dat het niet aan hem stond eenen candidaat voor den troon voor te slaan ; hij weigerde alzoo te voldoen aan den wensch van een republikeinsch lid , die de verklaring van hem vroeg dat de kroon niet aan Montpensier zou worden aangeboden. De algemeene discussie over de constitutie is Vrijdag voortgezet; zij zou niet vóór het eind der zitting van den 12den gesloten worden. Vrijdag won onder de progressistiscbe meerderheid te Madrid het denkbeeld veld om Espartero voor tien jaren met de uitvoerende magt te bekleeden, of om, naar het in 1830 door België gegeven voorbeeld, een regentschap met het bestuur te belasten. Vol»ens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Madrid van jl. Zaturdag , verwachtte men vóór het eind der maand , en bepaaldelijk bij de loting voor de krijgsdienst, op verscheiden punten des lands oproerige bewegingen van Carlisten. — De eerste poging der Carlisten om het in Spanje aanhangige vraagstuk der souvereiuiteit door wapengeweld tot beslissing te brengen, schijnt mislukt te zijn door de getrouwheid van het garnizoen deicitadel van Urgel in Catalonie. Intusschen wordt in Frankrijk, gelijk la France berigt, opgemerkt dat een zeker aantal lieden, die als aanhangers van don Carlos bekend staan, zich in den laatsten tijd in het zuiden van Frankrijk nabij de Spaansche grenzen vereenigd hebben , en er schijnen te wachten op een bevel om over die grenzen te gaan.
---

