NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 14den April 1869.
lat>tsblad nu. 60.) WET van deu Men April 1869, houdende afschaffing van het zegelregt op de gedrukte stukken en op de advertentie,i ia de nieuwspapieren. V» WILLEM UI, nu de gratie Gods, Koning oek Nederp., Eni Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ' *->L. , ENZ. "en, die deze zullen zion of hooren lezen, salutJ doen te weten: Alzoo Wij in overwoging hebben genomen , dat het noodzakelijk is ot zegelregt op de gedrukte stukken en op de advertentien in de nieuws- af te schaffen: 'S het' (]ilt WÜ. den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan , gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: tic ,tlkel i. Het zegelregt op de gedrukte stukken en op do advertenv n m de met den laatsten dag der maand Junij ? het jaar 1869 afgeschaft. -0-rtikel 2. Art, 19 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n". 47) blijft j * bracht ten aanzien van de zegelrcgton op advertentien, geplaatst bla.den, welke vóór den lsten Julij 1869 zijn gedrukt en uitgegeven. e 9ten en bevelen, dat doza in het Staatsblad zal worden geplaatst, ambt1*1* alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ha„i Uai'«n, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de ttl'U Zul', , i o "ul'on houden. Sov'en te 's Gravenhage. den 9den April 1869. J} WILLEM. van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven dtn tienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LII.AAR. (Staatsblad n°. 61.) WET van den Qden April 1869, betrekkelijk de invoering van een plakzegel voor handelspapier. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat het wenschelijk is de betalin" van het zegelregt op wisselbrieven en ander handelspapier gemakkelijker te maken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ovJrieo- der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij Koedvinden en verstaan bij deze: ,',,., , Artikel 1 Het staat vrij om het zegelregt, verschuldigd op het papier gebruikt wordende voor prima-, secnnda-, tertia- en verdere w.sselorieven, orderbriefjes of promessen aan order, assignaten, bank- en a*der 'papier aan toonder, en voor de duplicaten en kopijen van al deze stukken te voldoen door opplakking van een plakzegel, dat van *ege het Rijk wordt uitgegeven, waarvan de vorm door Ons wordt Jepaald en waarop art, 6 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n". *) toepasselijk is. , , , (| Artikel 2. Het plakzegel wordt in zijne geheele grootte op de stuKKen Beplakt als volgt, te weten: I°. op de stukken, welke hier te lande worden opgemaakt: °P den voorkant van het stuk, ter plaatse door den trekker of onerteokenaar voor zijne onderteekening bestemd; 2°. op de stukkon, welke buiten 'slands zijn opgemaakt: "Wanneer het zegel door een acceptant of borg gebruikt wordt, op voorkant van het stuk; Wanneer het zegel door een endossant of anderen houder van het B*lk wordt "ebruikt, op het eerst onbeschreven gedeelte van den Waterkant van het stuk. Artikel 3. Indien het plakzegel voor een binnenlandsch stuk gebruikt ,v°rdt, schrijft de trekker of onderteekenaar zijne onderteekening van et stul., on indien het zegel voor een buitenlandsch stuk gebruikt wordt, Schrijft de acceptant, borg, endossant of houder, die hot gebruikt, zijne °nderteokening van de handeling, waarvoor het gebruikt wordt, over üet zegel heen. Op het zegel moet ten minste zoodanig gedeelte van de onderteekening doorkomen, dat deze daaruit voldoende te onderkennen is. Zfln de bepalingen van dit en van het vorige artikel niet alle nagekomen , dan wordt het stuk beschouwd als of het zegel daarop niet geplakt ware. Artikel 4. Degeen , die een plakzegel, wetende dat het reeds geruikt; is , andermaal gebruikt, verkoopt of te koop aanbiedt, wordt °or den strafregter vervolgd en met eene boete van f 50 tot f' 1000 gestraft. b
De artt. 1 tot en met 7 der wet van 22 April 1864 (Staatsblad n°. 29), houdende bepalingen voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken , zijn in dezen van toepassing. Het namaken of vervalsenen van plakzegels of' het gebruik maken daarvan, wetende dat zij nagemaakt zijn, wordt gestraft met dezelfde straffen als omtrent het namaken , vervalschen of' gebruik maken van nagemaakte of vervalschte zegels van het Rijk is bepaald. Artikel 5. Op de overtreding van art. 1 zijn toepasselijk art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art, 20 van de wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102). Artikel 6. Deze wet treedt in werking den lsten Januarij 1870. Wij behouden Ons echter voor haar door vroegere afkondiging vroeger in werking te doen treden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad z&\ worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Oden April 1869. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 62.) WET van den 'Uden April 1869, tot verhooging van den accijns op het gedistilleerd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is aan de schatkist het gemis van inkomsten te vergoeden, hetwelk zij lijden zal door de afschaffing van het zegelregt op de gedrukte stukken en op de advertentien in de nieuwspapieren, en dat het wenschelijk is daartoe den accijns op het gedistilleerd to verhoogen; . Zoo is het , dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Goneraal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De accijns per vat gedistilleerd, ad vijftig per cent sterkte, bij de wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 80) bepaald op vij f tig gulden, wordt, te rekenen vanden eersten Mei achttien honderd negenenzestig, verhoogd tot drie en vijftig gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den April 1869. W I L L E M. De Minister van Financien, VAN" BoSSE. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAtt. 30 Jan. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 6. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ' Beschikkende op het 'aan Ons ingediend verzoekschrift van Samuel Mendes da Costa, wonende te Amsterdam, als tijdelijk hoofddirecteur van de Maatschappij ter bevordering van Landbouw en Landontginninq in Nederland, gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Komnklijko bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp eener acte houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap • Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 22sten Mei 1848 n° 77' en den 6den Februarij 1851, n°. 62, beide op deze vennootschap betrekkelijk ; r Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 27sten Januarij 1869, 2de afdeeling, n°. 108; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op bet bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp eener acte, houdende wijzigingen in de statuten van de Maatschappij ter bevordering van Landbouw en Landontginning in Nederland, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 3(lsten Januarij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte. wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van den loden dezer, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan J. 11. Kuypers ,op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de 4de compagnie van het 2de bataillon der voormalige lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; 2°. mede oervol ontslag te verleenen aan C. van den Briol, als kapitein bij do lste compagnie van het 2de bataillon der voormalige 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant: 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 4de bataillon , staf. tot lsten luitenantadjudant F. A. Rovers; tot lsten luitenant-kwartiermeester A. Rovers, tot dus verre 2den luitenant-kwartiermeester bij het 4de bataillon der voormalige 3de afdeeling; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. T. W. Passtoors; 3do compagnie, tot kapitein H. A. van de Mortel, tot dus verre lsten luitenant bij de 2de compagnie van het 4de bataillon der, voormalige Sde afdeeling; tot lsten luitenant J. O T. Timmorhans van Abcoude; tot 2den luitenant W. J. Schellings en A. J. Peereboom; sde bataillon, lste compagnie, tot kapitein C. Middelkoop; tot lsten luitenant R. H. J. A. Stoop, tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het lsto bataillon der voormalige 3de afdeeling ; tot 2den luitenant M. Dekkers en J. C. van de Ven; 2de compagnie, tot kapitein C. F. Carp; tot lsten luitenant 11. F. Kerssemakers; tot 2den luitenant A. F. H. Schutjes en J. van der Linden ; 3de compagnie, tot kapitein G. A. Habraken ; tot lsten luitenant J. van Best Janzoon ; tot 2den luitenant T. van Dijk en H. J. Ven ; 4de compagnie, tot kapitein A. van Galen; tot lsten luitenant J. F. van Asten, tot dus verre 2den luitenant bij de sde compagnie van het 4de bataillon der voormalige 3de afdeeling; tot 2den luitenant A. J. C. W. de Bic, tot dus verre 2den luitonant bij de sde compagnie van het 2de bataillon der voormalige 3de afdeeling en M. N. van den Berg: in de provincie Zuidholland, lste bataillon, tot 2don luitenant A. Huygens en W. Luijendijk; in de provincie Drenthe, lste bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant 11. P. Drenth.
---

