NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 15den April 1869.
gev Deslnit van den Uden dezer, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedjj °nden tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen üe heeren : _ v*' **• Westerman, directeur van het Koninklijk Zoölogisch Genootap Natura Artis Magistra te Amsterdam; . ■ Davids, mcd. doctor te Amsterdam; Jhr. D. Bicker, kolonel commandant der dienstdoende schutterij te Alllsterdam; umr. 0. J. van Vladeracken, griffier der Staten van Noordholland te Haarlem. . **_ Zijner Majesteits besluit van den llden dezer, n°. 12, zijn met »ang van den 16den April daaraanvolgende bevorderd: ]~ * luitenant ter zee der lste klasse, de luitenant ter zee der 2de yasse L. G. C. van Wachendorff van Rijn; en -nr luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse ' "• Struick en R. C. van der Meulen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
dat I!n»stel' van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, als ' lililchtens bepaling des Konings, in dit jaar achttien jongelingen rst clel' '"?(ie klasso voor do zeedienst (na behoorlijk afgelegd kn„men' °P het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord ~ u «orden aangenomen. j-. admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. . uders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei ' instaande aan den Minister van Marine oen op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of' beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet wordon overgelegd: a. eene verklaring, af to geven door hel gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; 0. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; *. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Ëngelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c- keunis van do gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderhmdsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; «■ de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke Stelsel; ./'• de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de Vlerkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing *an het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer ®r meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldaan hebben, *jian plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: , a- die op den lsten Januarij 1869 den ouderdom van 14 jaar niet ebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen °6gelaten zij die in 1853 on 1854 zijn geboren); *• die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde wee officieren van gozondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in V ,~001' commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers 'ebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. 0 ujlmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst te r'6* na zijne benoeming tot adelborstderlsteklas.se, tien jaren Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan
het Rijk worde gedaan van f'3oo in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 „ » lsten April » » " " 250 » » lsten Maandag in September „ „ tweede » 200 » „ lsten April » » » " 150 „ « lsten Maandag in September „ „ derde „ 150 » » lsten April » » » " 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten lasto van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglemont, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den lsten April 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , gevolg gevende aan eene daaromtrent ontvangen mededeeling van de postadministratio van den Noord-Duitscheu Bond , verwittigt de belanghebbenden , dat de vaart der pakketbooten . tusschen Stralsund en Malmoe met 15 April zal worden hervat. De overtogt tusschen de gemelde havens geschiedt in 7 a 8 uren , terwijl do aankomst te en het vertrek van Malmoe in verbinding staat met spoortreinen naar en van Stockholm. 's Gravenhage, den 14den April 1869. De Minister voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse van belanghebbenden , dat er in 't laatst der maand Mei of in 't begin der maand Junij aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te s Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten naar de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Do adspiranten behooren zich vóór den lOden Mei aanstaande bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Zij wier stukken in voldoende orde worden bevonden, ontvangen nader een oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden over"ele«-d: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. b. Kene acte van geboorte, waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1848 en den lsten Julij 1851. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor ongeschikt maken, Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarin eenfo-e dor gebreken, waarvan de adspirant behoort vrij te zijn, bepaaldelifk zijn vermeld, en van welk formulier een exemplaar bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen is. Dien onverminderd kan door do Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken , worden beslist. De kundigheden welke de mededingers bij het vergelijkend examen zullen moeten aantoonen te bezitten, zijn de navolgende: a. Het schrijven van eene goede duidelijke hand, vooral ook wat het stellen van cijfers betreft. b. Grondige kennis dor Nederlandsche taal, waarin do adspirant zich zoowel mondeling als schriftelijk goed en gemakkelijk moet weten uit te drukken. c. _ Grondige kennis van de Fransche taal, in dier voege dat de adspirant in staat zij een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere over en weder, zonder grove louten over te brengen en zich tevens in het Fransch , over een gemakkelijk onderwerp, op eene goed verstaanbare wijze , mondeling en schriftelijk uit te drukken. d. Genoegzame kennis van het Engelsch en van het Hoogdmtscfi om een stuk in gemakkelijk proza in die beide talen te kunnen ver-
staan en in het Nederlandsch overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Ving en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige kennis deibehandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft; van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. /'. Eene zooveel mogelijk volledige kennis der aardrijkskunde van het vaderland en van zijne koloniën. Voorts eene genoegzame bekendheid met de andere landen en van de voornaamste daarin gelegen plaatsen , zoo in P-uropa als in andere werelddeelen. De adspirant zal moeten toonen gemeenzaam te zijn met het gebruik van landkaarten , om daarop met gemak de ligging van bekende plaatsen te kunnen aanwijzen. De adspiranten worden onderling gerangschikt naar de kunde die zij bij het examen in de hierboven vermelde vakken hebben aan den dag gelegd. Aan hen, dio zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van huune kennis in het vak der posterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie bij de rangschikking der candidaten mede in aanmerking worden genomen. Bij overigens gelijke aanspraak, komt in de eerste plaats in aanmërkins. de meerdere kennis die zij zullen toonen van de Fransche taal en van de aardrijkskunde. daarna van de twee andere vreemde talen of van een van beide te bezitten. 's Gravenhage , den 12den April 1869. De Minister voornoemd , van Bosse.
---

