NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 16den April 1869.
Staatsblad nc. 44.) WET van den Men April 1869, houdende naturalisatie van Johann Heinrich Theodor Büdde. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Anden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Ej,2m enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Heinrich beodor Büdde aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als f'ederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen Dlljken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°ormelde wet; 200 is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk B goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann heinrich Theodor Büdde, koopman, geboren te Bentheim (thans koningrijk riiissen), wonende te Utrecht, provincie Utrecht. basten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambteetl, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Zll,len houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Oden April 1869. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 45.) WET van den Men April 1869, houdende naturalisatie van Carl Friedrich Kettner. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden', Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Friedrich Kettner aan Óns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken f opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Friedrich Kettner, magazijnhouder in muziekinstrumenten, geboren te Potsdam (Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 6den April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie , van Lilaar. (Staatsblad n°. 46.) WET van den Men April 1869, houdende naturalisatie van Johann Bernard Engelbert Joseph Kerstiens. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, KNZ-, ENZ., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Bernard Engelbert Joseph Kerstiens aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 dei- Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Bernard Engelbert Joseph Kerstiens, koopman, geboren te Neuenkirchen (Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den April 1869. W I L L E M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n". 47.) WET van den dden April 1869, houdende naturalisatie van Andreas Hohwü. Wij WILLEM 111. bij be gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertoe, van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Andreas Hohwü aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Andreas Hohwü, fabrijkant van chronometers, geboren te Gravenstein (thans koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den April 1869. WIL LE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie. van Lilaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer. n". 28, is vergunnm;. verleend aan J. D. Anthony Stolte, te 's Gravenhage, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Karel 111, hem door de Spaansche Regering geschonken. Bij besluit van den Uden April jl., n». 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad nc. 128 en 129), den kapitein H. Eilbracht, van het 7de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2c, der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b, 17 en 19 der laatstgemelde wet, te bepalen op f 1598 's jaars. Bij besluit van den Uden April jl., n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het lste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant L. D. Laurense, van het corps; bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant G. L. Sterk, van het regement grenadiers en jagers.
---

