NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 17den April 1869.
n°. 48.) WET van den Men April 1869, houdende naturalisatie van Theodor Gerhard van Haaren. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederunuen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, nz-' enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Als;00 Wij in overweging genomen hebben . dat Theodor Gerhard van **°aren aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als f*Gderlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen "lijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°oi-nielde wet; is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Ü goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Theodor 'erbardvan Haaren, wijnhandelaar, geboren te Niel (Pruissen), wonende 6 Nijmegen, provincie Gelderland. asten on bevelen, dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst, 611 aiie ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtearen, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lilaar. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad nc. 49.) WET van den Men April 1869, houdende naturalisatie van mr. Johann Erich Banck. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wil' in overweging genomen hebben, dat mr. Johann Erich Banck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der^bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 185C> Staatsblad*44 ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. o der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan mr. Johann Erich Banck, geboren te Soerabaija (Nederlandsch Indie), wonende te 8 Gravenhage, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den April 1869. WILL E M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 50.) WET van den Men April 1869, houdende naturalisatie van Levi Seelig Stern. Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlander, Piuns van Or.nje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ-i ENZ., ENZ. _. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Levi Seelig Stem aan Ons zijn verlangen 'heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Levi Seelig Stern, winkelier, geboren te Limburg (Pruissen), wonende te Amersfoort, provincie Utrecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 6den April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar.' Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie , van Lilaar. (Staatsblad n°. 51.) WET van den Men April 1869, houdende naturalisatie van Johannes Hermannus Antonius Keiler. Wij WILLEM 111. bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johannes Hermannus Antonius Keiler aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Hermannus Antonius Keiler, koopman, geboren te Meppen (thans koningrijk Pruissen), wonende te Nijmegen, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den April 1869. WIL LE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 15don dezer, n°. 4, is de benoeming van C. H. P.nschede', burgemeester der gemeente Zandvoort, tot secretaris aldaar bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den loden dezer, n°. 5, is aan J. Berkhout, te Andijk, thans te Zwaag; aan J. Beemstor, te Zwaag; aan A. J. B. Lauwers, F. J. A. Vos en J. Beuijssen, te Amsterdam; aan H. A. Rigter, te Hoorn ; aan F. G. Aghina, te Haarlem ; aan F. M. Aghina en J. M. Visser, te Alkmaar; aan A. Koning en K. Koning, te Berkhout; aan W. van Duin, te Obdam; alsmede aan N. Zwart en H. Bimmennan, te Grootebroek, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan F. G. Aghina, A. Koningen H. Bimmerman bovendien tot het aannemen en dragen der gouden medaille 3de klasse, welke eereteekenen hun door Zijne Heiligheid den Paus toegekend zijn. Bij Koninklijk besluit van den 15den dezer, n°. 7, is aan P". Wiüigers, te Leeuwarden, alsmede aan H. C. Hendriks, W. van den -Broek, C. Penders, J. W. Driessen en J. van Dalen, allen te W*} vergunning verleend tot het aannemen en dragen van liet kruis
et Virtuti, en aan H. C. Hendriks bovendien tot het aannemen en dragen der goudeu medaille 3de klasse, welke eeroteekenen hun door Zijne Heiligheid den Paus zijn geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den I7den dezer, n°. 20, is aan G. Ponjëe, te Bergen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit vanden 17den dezor, n°. 22 ,is tot burgemeester der gemeente Beugen herbenoemd B. van der Voordt.
---

