NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den April 1869.
blad *n°. 52.) WET van den oden April 1869, houdende naturalisatie van Ignatz Franz Gerh:.rd Holthaus. \xr LANrjIJ 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedehe\7 N' ï'Rins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Z' enz., enz. en * die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: HolU°° *n overweging genomen hebbon, dat Ignatz Franz Gerhard Ned T* aau ®ns zy'n verlanSen neeft te kennen gegeven om als b6w?- nuer te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der (St Jsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 olijk farf n°' 44 ter uitvoerinB' van art 7 der Grondwet, heeft doen voo".en van het bezit der vereischton, voorgeschreven in art. 5 der melde wet; over*.0 is het' dat den Raad van State Selloord en met geme.«.n -ry.. leg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk •I goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. jpr e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ignatz Wo*? ®erhard Holthaus, koopman, geboren te Cloppenburg (Oldenburg), nue te Nijmegen, provincie Gelderland. en tGn en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ten aHe ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambziilf n' w'en znlks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand p n houden. egeven te 's Gravenhage, den 6den April 1869. n WILL E M. "e Minister van Justitie, VAN LII.AAII. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 53.) WET van den oden April 1869, houdende naturalisatie van Johannes Dominicus Allofs. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Johannes Dominicus Allofs aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden o-enaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk "ijj goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Dominicus Allofs, grondeigenaar, geboren te Walbeek (Pruissen), wonende te Arcen, gemeente Arcen en Velden, hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ca dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 6den April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie , VAN LILAAR. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR, (Staatsblad n°. 68.) BESLUIT van den lSden April 1869, houdende nadere regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, enz., die tusschen» Nederland en het Groot-Hertogdom Luxemburg gewisseld ivorden. vu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder_anden , PRINS VAN Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , N* ENZ-, enz. Uelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), inhoudende dat de heffing van het port op de buitenlandsche briefwisseling en wat daarmede in verband staat door Ons wordt geregeld, naar aanleiding van de overeenkomsten of schikkingen , met de vreemde Regeringen of administratien bestaande of nader te maken; Gelet op het postverdrag tusschen Nederland en het Groot-Hertogdom Luxemburg van 2/3 Maart jl ; Gelet op Ons besluit van 12 December 1851 (Staatsblad n°. 164): Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien , van den Bsten April jl , n°. 139, Posterijen; Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Het enkel port, ln het Rijk te heffen wegens brieven naar en uit bet Groot-Hertogdom Luxemburg, bedraagt tien cents voor gefrankeerde en vijftien cents voor ongefrankeerde brieven. De berekening van het enkele port geschiedt naar den maatstaf van vijftien wigtjes. Art. 2. Bij ontoereikendheid der postzegels op brieven naar en uit het Groot-Hertogdom worden zij met het port als voor ongefrankeerde brieven belast. De waarde der gebezigde postzegels komt echter in mindering van het gemelde port, met aanvulling hier te lande van de breuken beneden vijf cents tot het volle bedrag van vijf cents. Art. 3. De aangeteekende brieven voor hot Groot-Hertogdom zijn aan eene gedwongene frankering onderworpen, ten bedrage van het port als voor gefrankeerde brieven, terwijl daarenboven een vast aan teekengeld van tien cents is verschuldigd. Art. 4. De dagbladen. couranten , tijdschriften, ingenaaide of ingebonden boeken, drukwerken van allerlei aard, verbeterde drukproeven, onder bijvoeging van de daartoe betrekkelijke kopijen, muzijkpapier, gravures, kaarten en andere gelijksoortige gesteendrukte, geautographieerde of gephotographieerde stukken, bestemd voor het Groot-Hertogdom , zijn onderworpen aan eene gedwongene frankering van twee cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. Zij zullen onder kruisband moeten verzonden worden en, behoudens de uitzondering ten aanzien van drukproeven en der daarbij gevoegde kopijen, zullen zij geen schrift, cijfers of teekenen hoegenaamd mogen bevatten, een en ander overeenkomstig de daaromtrent voor binnenlandsche verzendingen van denzelfdun aard bestaande bepalingen. Indien zij niet aan deze voorwaarden beantwoorden , wordt het gewone briefjjort toegepast. Art. 5. De monsters van koopwaren , bestemd voor het Groot-Hertogdom, zijn onderworpen aan eone gedwongene frankering van vijf cents voor elke 40 wigtjes of' voor elk gedeelte van 40 wigtjes. De .verzending geschiedt onder kruisband of in losse omslagen, in dier voege injrepakt, dat het onderzoek van den inhoud gemakkelijk kan plaats vinden. Zij zullen geene innerlijke of handelswaarde mogen bezitten, en er mag geen brief worden bijgevoegd. Behalve het adres, den naam des afzenders, een fabriek-of handelswerk, nummers en prijzen, mogen zij geen schrift hoegenaamd bevatten. Indien zij aan deze voorwaarden niet voldoen , wordt het gewone briefport toegepast. Monsters, waarvan het gewigt 250 wigtjes te boven gaat of waarvan eene der afmetingen meer dan 25 Nederlandsche duimen bedraagt, alsmede die waarvan het vervoor ongelegenheid of gevaar zou kunnen veroorzaken, worden niet ter veizending toegelaten. Art. 6. Akten en papieren, processtukken en andere dergelijke "e--schrevene bescheiden , bestemd voor het Groot-Hertogdom , zijn liler te lande aan eene gedwongene frankering onderworpen ,'ten bedrage van vijftien cents voor elke 200 wigtjes of gedeelte van 200 wigtjes ° Zij moeten onder kruisband verzonden worden , op het adres voorzien van eene aanwijzing dat de inhoud uit akten of dergelijken bestaat De insluiting van brieven is uitdrukkelijk verboden, even als-de' bijvoeging van eerug schrift, het kenmerk dragende van briefwisseling De stukken, die met aan de gestelde vereischten beantwoorden* worden met het gewone briefport belast. Art. 7. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels, van de gedrukte stukken, van de monsters, en van de akten en dergelijken tusschen. Nederland en het Groot-Hertogdom gewisseld wordende , zullen zij worden belast met een aanvullingsport door de geadresseerden te betalen , gelijkstaande met het dubbel van hot ontoereikende bedrag, on onder aanvulling hier te lande der breuken beneden mjf cents tot het volle bedrag van vijf cents. Art. o. De dagbladen , de gedrukte stukken , de monsters van koopwaren en de akten en dergelijken zullen mede aaneeteekend verzonden kunnen worden. Onverminderd het port ingevolge artt. 4, 5 en 6 van dit besluit verschuldigd ,_ zal voor elke afzonderlijke verzending een vast aanteekengeld van tien cents worden ingevorderd. Art. 9. Indien de afzenders van aangeteekende brieven of andere aangeteekende voorwerpen verlangen, dat hun van de goede ontvangst door de geadresseerden berigt worde gegeven , wordt voor het over-
maken van zoodanig berigt bij vooruitbetaling oen vast regt van tien cents geheven. Art. 10. Er geschiedt eene bespoedigde bestelling van de brieven of andere voorwerpen der brievenpost, bestemd voor het Groot-Hertogdom of' van daar herkomstig, wanneer de afzender het schriftelijk verlangen daartoe op het adres door de woorden » Buitengewone bestelling" heeft uitgedrukt. De aanteekening dezer voorwerpen is verpligtend. Behalve het gewone port voor aangeteekende voorwerpen der brievenpost verschuldigd, zijn de expresse-brieven, enz., onderworpen aan de betaling van een bijzonder regt of expresse-loon ten bedrage van twintig cents bij de afzending to voldoen wanneer zij bestemd zijn voor plaatsen waar een postkantoor bestaat, en van dertig cents voor eiken afstand van 5 Nederlandsche mijlen , waarover zij per expresse worden vervoerd , wanneer op de plaats van bestemming geen postkantoor gevestigd is. In het laatstvermelde geval wordt bet expresse-loon van den geadresseerde ingevorderd. Art. 11. Het port en de verdere voorwaarden van verzending der briefen, der gedrukte stukken, enz., herkomstig uit Nederland en bestemd voor verder gelegene landen , dan wel uit verder gelegene landen herkomstig en voor Nederland bestemd, die stuksgewijze over Luxemburg worden verzonden, zal door Onzen Minister van Financien , in overeenstemming met de daaromtrent gemaakte of' nader te maken schikkingen , worden geregeld. Art. 12. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd tot het nemen der verdero maatregelen , die voor de uitvoering van het in 't hoofd dezer vermelde postverdrag met het Groot-Hertogdom Luxemburg worden vereischt. Art. 13. Do bepalingen van dit besluit komen in werking met den lsten Mei 1869 , te rekenen van welken dag Ons besluit van den 12den December 1851 (Staatsblad n°. 104) komt te vervallen. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 13den April 1869. WIL LE M. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den negentienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den 14den dezer, n°. 3, is tot ridder deiorde' van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heer A. C. G. Vermeulen, te Rotterdam, stichter van de Maatschappij tot bevordering der Toonkunst. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer , n°. 12, is aan J. B. Westen te Rijswijk, aan C. de Baar te 's Heerabtskerke, aan W. A. Tabak te Lage Zwaluwe, en aan G. Raaimakers, C. Baks en A. Kemps , allen te Best, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. 11. den Raus toegekend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n". 15, wordt de ingenieur der 2de klasse bij do marine A. E H. Roëll, op zijn verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit zijne betrekking ontslagen; terwijl met in"an"- van den lsten Julij aanstaande bij de marine worden bevorderd : tot ingonieur der lste klasse de ingenieur der 2de klasse J. C. Jansen, en tot in°enieur der 2de klasse de adspirant-ingenieur P. J. Turk. 4 Zijne Majesteit heeft goedgevonden , bij besluit van den 17den dezer, ii». |6, den klerk bij de directie der marine te Amsterdam G. G. van de Suilde met 1 Julij aanstaande te bevorderen tot adjunct-commies, on met l Mei eerstkomende over te plaatsen naar de directie deimarine te Willemsoord. Bij Koninklijk besluit van 17 April jl., n°. 29, is het ontvangkantoor der 'directe belastingen en accijnsen gevestigd te Vlieland (Noordholland) opgeheven , en is dat ontvangkantoor gevoegd bij het kantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Terschelling, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, don heer P. Altena. Vebbeteuing. — In de Staatscourant van 16 April, n°. 90, kol. 1, re«el 6 van boven, staat: F. Davids,- men leze: Th. Davids.
---

