NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten April 1869.
• Wad nü. 39.) tt/J57 j< van dm Qden April 1869, houdende intrekking der wetten van 29 Floréal jaar Xe»7 Ventóse jaar XII. (Vervoer van vrachten op de landwegen). UXDp.WlLLEM Hl, BIJ DE GRATIE GoDS, KONING DER NeDER- Fx,l N' Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Z>' E*z., enz. n' die deze zullen zien of hooren lezen, salutl doen te weten: de KZ°° ViJ in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is land aande voorschriften nopens het vervoer van vrachten op de vofi,.r^gen in verband met de breedte van de velgen der wielen van °JtUlgen in te tl.ekken . «veri° 'S het' dat wiJ' den Raad van State gelloord en met «emeen Wij l* der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: hbi Itlk?1 X- De wet van 29 Floréal jaarX (19 Mei 1802), betreffende (27 f>eri^t der vracht- en postwagens, en de wet van 7 Ventóse jaar XII vr jl UarÜ 1804), bepalende de breedte der velgen voor de wielen van omT agens' met meer dan één Paard bespannen, benevens de verder rent het gewigt van voertuigen en de breedte der velgen van de wielen an voertuigen bestaande bepalingen, zoowel algemeene als provinciale, "orden ingetrokken. eer 'e. *ntrekking gaat voor de wegen, niet in onderhoud bij het Rijk, nio 'n mot * Januarij 1870 of zooveel vroeger als voor die wegen eene wp voorziening krachtens art. 2 in werking treedt, rtikel 2. In het onderwerp, bij de in art. 1 genoemde wetten gegelcl, wordt voor de wegen, niet in onderhoud bij het Kijk, zoonoodig, D provinciale verordening voorzien. Artikel 3. Het vervoer van vrachten bij invallend dooiweder kan njüehjk op de wegen, in onderhoud bij het Kijk, door de Commissarissen ües Konmgs in de provinciën, op voordragt van den betrokken hoofdingenieur van den waterstaat, worden verboden of beperkt. Overtreding van de bepalingen, krachtens het eerste lid van dit artikel door de Commissarissen des Konings uitgevaardigd, wordt gestraft met eene boete van f 1 tot f 25, onverminderd de verplïgting der overtreders tot vergoeding der aan de wegen toegebragte schade. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 6den April 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden April 1869. Be Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°.21, zijn herbenoemd: als burgemeister van Ubbergen jhr. F. A. J. Dommer van Poldersveldt; als burgemeester van Wageningen J. Knelden als burgemeester van Dinxperlo P. L. Ebeling. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°.28, is aan Q. Beljaars, °P zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersr ad der dienstdoende schutterij te Tilburg, en tot auditeur bij dien Sch-Uttersraad benoemd S. J. Hosang, ontvanger der registratie te Tilburg. „ &J Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 24, is de bij besluit > den 22sten Januarij jl., n°. 2, onder anderen gedane benoeming ian G C Schalij te Gorinchem tot kapitein bij de 2de compagnie van 5? !0de'bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland, op Jri Verzoek ingetrokken; ... . . ., bon11 Zijn biJ llet 10de bataillon rustende schutterij m de provincie Zuid- a0d benoemd: _ __ ,, , ... compagnie, tot 2den luitenant J. M. Muylwijk; de2de compagnie, tot kapitein B. J. Bodde, thans 1ste luitenant bij ode compagnie; _ T ■„ . „, , . tea<le compagnie, tot lsten luitenant W. J. Meevers, thans 2de lui"ant bij de 1ste compagnie. „ BiJ Koninklijk besluit van den 203ten dezer, n°. 21, is tot burge"eester der gemeente Delfzyl herbenoemd E. W. L. Eyssomus Wichers. , BiJ Koninklijk besluit van 18 April jl., »»• 9, is de standplaats van Ue controle der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bath verplaatst naar Hansweert (gemeente Kruiningen, Zeeland), en is dc controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen E. A. Tissot van Patot, van Bath verplaatst naar Hansweert; voorts is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Hansweert, tevens belast met dc ontvangst van het regt van patent van aldaar uit België binnenkomende vreemde schippers, en van Nederlandsche schippers, die geen woning aan den vasten wal of wier vaartuigen geen vaste ligplaats hebben, dc heer J. Kleinman , thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bath c. a. Bij Koninklijk besluit van 19 April jl., n°. 33, is aan den hoer .1. M. Leipnik, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter van dc lste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; en is benoemd tot landmeter van dc lste klasse bij het kadaster dc heer A. Hamers, thans landmeter van dc 2de klasse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Vermits het, onder sommige omstandigheden, van belang kan zijn, dat de geadresseerde van een telegram wete , of dit binnen Nederland uitsluitend de Rijkstelegraaflijnen heeft doorloopen , dan of bijzondere ondernemingen tot de overbrenging hebben medegewerkt, zal voortaan, wanneer berigten afleveren, die bij kantoren van bijzondere ondernemingen zijn aangeboden, hieromtrent eene aanduiding aan het hoofd van het telegram worden gesteld ,en wel door toevoeging, aan de opgaaf' van den naam van het kantoor van afzending , van een der verkortingen : Rtm., Hsm., Rsm., Csm., G. C. of S.S.E., al naar gelang dat kantoor behoort aan de Rotterdamsche Telegraa f maatschappij, de Hollandsche Spoorwegmaatschappij, de Rhijnspoorwegmaalschappij, de Centraal-Spoorwegmaatschappij, de Maatschappij van den » Grand Central Beige " of de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. 'sGravenhage, den 20sten April 1869. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris- Generaal, A. C. van lleusoe , l. S.-G.. In het tweede bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken omtrent de voornaamste aanwinsten door de Koninklijke Bibliotheek in 1868 verkregen.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
*•— - *- -■ ■—• » J—i —* a-_ ■ »- il IIUJJ VlllUil, Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 19den April 1869 , lit. A*Pz., n°. 23 , is C. J. Amons gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden geplaatst als baas-modelmaker en timmerman, tevens modelbewaarder bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Het Weener regeringsblad van den 18den dezer bevat een rescript des Keizers van den 17den dezer aan den graaf Taaffe, waarbij deze, met behoud zijner betrekking als minister voor 's lands verdedi<nnff en de openbare veiligheid, tot president van den ministerraad voor de cisleithaanscho landen benoemd wordt. In zijn niet officieel gedeelte zegt genoemd blad :,, Met betrekking tot de benoemm, van den graaf Taaffe tot president-minister kunnen wij mededeelen dat aan dezo benoeming eene grondige behandeling van alle aanhangige politieke vraagstukken met de gezamenlijke leden van het kabinet is voorafgegaan, welke het bewijs heeft geleverd van de volledige onderlinge overeenstemming van het kabinet.""
---

FRANKRIJK.
Bij de discussie over het budget van het ministerie voor handel, landbouw en openbare werken , die gisteren bij bet Wetgevend Ligchaam is voortgezet, is het stelsel van handelsvrijheid en deszelfs toepassing in Frankrijk levendig bestreden door den heer Brame, don heer Pouyer-Quertier en vooral door den heer Thiers; deze laatste eindigde zijne rede met te zeggen :,,, Uwe handelsvrijheid is, even als uwe politieke vrijheid, niet anders dan eene tooneelvertooning." Dit gezegde pragt de vergadering in opschudding ; zeer vele leden gaven blijken van afkeuring; en de voorzitter zeide dat de spreker verdiende tot de orde geroepen te worden. De minister van koophandel wederlegde, met aanvoering van cijfers en bescheiden, een aantal beweringen der protectionisten ; hij deed mt-
komen dat er in Engeland onder de fabrikanten nog luider klagten over de voor hen nadeelige uitwerkselen van het Engelsch-Fransche handelsverdrag werden gehoord dan in Frankrijk; dat do verflaauwing in sommige takken van het fabriekwezen, die zich in Frankrijk voordeed, zich voel verder, en bepaaldelijk over Engeland en België uitstrekte, en dat zij dus niet aan de staatkunde van het Fransche gouvernement kon geweten worden, maar meer algemeene oorzaken moest hebben; en dat de eigenlijke oorzaken eerst door den verderen loop der industriële zaken in de beschaafde wereld zouden blijkbaar worden. Hij oordeelde dat Frankrijk in de industrie alle andere natiën, ook Engeland, vooruit was, maar in de handelszaken en in ondernemingsgeest voor anderen, bepaaldelijk voor de Engelschen , onderdeed, en dat hierdoor de uitvoer van Frankrijks fabricaten en producten naar algelegen landen, als Indie en China, veel minder was dan hij kon en behoorde te zijn. De minister bepaalde zich tot het wederleggen van eenige opgaven dor prt;tectionisten; maar eene algemeene regtvaardiging van 's Keizers liandelsstaatkunde gaf' hij niet, hoewel hij dat, naar bet Journal des Dél/ats meent, had dienen te doen en ligtelijk had kunnen doen. Verder wijst het Journal des Débats op zekere besluiten van het Fransche gouvernement, waaruit op to maken zou zijn dat het thans op den weg der handelsvrijheid stappen achterwaarts doet, en weder naar den kant der protectionisten begint over te hellen. — De Constitutionnel berigt dat tusschen de ministers Frère-Orban, de Lavalette, Rouber en Gressier den 17den en den 18den dezer weder conferentien gehouden zijn. Verder zegt dat orgaan van de Fransche bewindslieden onder dagteekening van 19 April: »In de onderhandeling met België zal ons gouvernement noch wezenlijke belangen in gevaar la ten komen, noch het ontzag voor Frankrijk laten verzwakken ; het zal even min het oor leenen aan de inblazingen van degenen die van ieder op bet politiek terrein plaats grijpend voorval partij zouden willen trekken om Europa's vrede te storen. De overdragt van Belgische spoorwegen is geen politiek vraagstuk, en zal het niet worden Zij wordt besproken met wederzijdsche kalmte en met den wensch om het eens te worden ; dit zij genoeg voor het publiek , en hot late zich niet misleiden dooide zorgbai-ende geruchten, die door sommige dagbladen thans weder verspreid worden."
---

