NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten April 1869.
ad n°- 40.) WET van den Men April 1869, tot wijziging der ivet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad nü. 129), regelende de militaire pensioenen bij de __ landmagt. LANDEN 'V^tLLEM ll][' BIJ DE GRATIE GoDS' KONING DER NEDERfnz e VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, '" hNZ-, enz. en, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: artikel"0 *P in overweging gnomen hebben, dat het noodig is om de n°. i2qT °' 31 en 42 der wet vanden 28sten Augustus '185-1 {Staatsblad den ati't regeling der militaire pensioenen bij de landmagt, zoomede ■ wat onder lit. B bij die wet gevoegd, aan te vullen en te wijzigen; overW1!. Het' dat WiJ - den Raad van State gehoord en met geme.<.n Wij p- Tl' Staten-Goneraal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk J Ooedvmden en verstaan bij deze : -worïJlkel l' De wet van den 28sten Al^ustus i-SÖI (Staatsblad n°. 129) m.o 7. aangevuld en gewijzigd in voege als bij de volgende para-oiapt_en is „„ r c" is aangewezen: L* Art. 30 wordt gelezen als volgt: uit \a,ln?er een onderofficier of korporaal, na den 31sten Maart 1837 is tle militaire dienst ontslagen, niet binnen één jaar in die dienst weder aangellomen worden zijne vroegere diensten slechts voor de helft I» Pensioensberekenmg begrepen, of' i etzelfde geldt voor den militair beneden den graad van onderofficier korporaal, die niet binnen zes maanden in de dienst weder is aangenomen. Interruptie in dienst van welken duur ook, vóór den lsten April 1837 ontstaan , doet van vroeger dienst niets verloren gaan. § b. Art. 31 wordt gelezen als volgt: Bij de berekening van bet pensioen komt niet in aanmerking: I°. de tijd gedurende welken de milicien met groot verlotis geweest; -_". de tijd gedurende welken de militair in eeno klasso van discipline geplaatst , ot hem het dragen der kokarde is ontzegd geweest; 3°. de tijd der hechtenis, ook der preventive, van een militair, die tot correctionele gevangenisstraf of tot militaire detentie veroordeeld is. § c. De 2de zinsnede van art. 42 wordt aldus gelezen: Dezelve zijn echter niet toepasselijk op de betrekkingen van magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse, geen officier zijnde, militaire fortidcatie-Opzigter, conducteur der artillerie, schrijver bij het Departement van Oorlog en hospitaal-geëmploijeerde, voor zooveel de laatstgemelde met don graad van onderofficier of korporaal is gelijk gesteld § d. De staat, onder lit. B gevoegd bij dehierbedoel.de wet, wordt aangevuld met de betrekking van: _ Maimziinmeester der artillerie van de 3de klasse, geen officier zijnde van f 425 en van f 200 voor de weduwe of SCwet treedt in werking met den dag harer afkondiging Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ö» aatïle mMsSele departementen, autoriteiten, nai>en, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ?ullen houden, te 'sGravenhage, den 6den April 1869. WILLEM. tJe Minister van Oorlog, J J. VAN MCLKEN. Uitgegeven den tienden April 186 J. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. n° 41 . WE T van den oden April 1869, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Maastricht van vier tot de militaire dienst bestemd geweest zijnde gebouwtjes aldaar. Wij Wilt fm* ÏTI BIJ de gratie Gods, Koning der Neder- E^DEN- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, " ENZ-, enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: hatlZ0° WiJ » overweging genomen hebber,, dat de gemeente Maastricht j arwensch j konbaar gemaakt om, in bet belang van hare publieke niew ;• te worden van drie wachthuisjes en een kruidmagazijn mcl "eu b™g binnen de genoemde gemeente, welko gebouwen niet Voor de militaire dienst benoodigd zijn;
Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 21 December 1868, waarbij de Staat drie wachthuisjes met erven en een kruidmagazijn met erf, tuin en brug te Maastricht aan de gemeente Maastricht verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den'öden April 1869. WILLEM. De Minister van Finanden, van Bosse. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. KOP IJ. De ondergeteekenden, Hubert Vrancken, ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht, ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden , krachtens magtiging van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den 3den October 1868, n°. 68, en 10 October 1868, n°. 40, medegedeeld bij missiven van den directeur der registratie en domeinen in Limburg, respectivelijk van 9 en 10 October 1868, n°. 3277 en 3307 , ter eene zijde; en Hendrik Raat, burgemeester, en Adriaan- Joseph van Osgh, secretaris der gemeente Maastricht , in die hoedanigheden handelende namens die gemeente ter uitvoering van het raadsbesluit van 11 November 1868, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van het Hertogdom Limburg van 4 December 1868, lit. 6384/2 P, ter andere zijde ; zijn — de eerste kontraktant, behoudens de goedkeuring der wetgevende magt ■— overeengekomen als volgt: De Staat der Nederlanden verkoopt aan de gemeente Maastricht, die in koop aanneemt: A. Het wachthuis aan de Tongersche poort te Maastricht, groot 94 ellen, kadaster bekend sectie B, n°. 1390, als groot 1 roede 55 ellen. B. Het wachthuis aan de Onze Lieve Vrouwenpoort te Maastricht, kadaster bekend sectie B, n°. 698, groot 95 ellen. C. Het wachthuis aan de Maasbrug te Maastricht, kadaster bekend sectie A, h°. 1912, groot 65 ellen. D. Het kruidmagazijn in de Begijnenstraat te Maastricht met den daarom gelegen tuin en steenen brug over de Jeker, kadaster bekend sectie B, n°. 630, kruidmagazijn, groot 5 roeden 45 ellen en n°. 1400, tuin, groot 10 roeden 20 ellen, dus te zamen groot 15 roeden 65 ellen. Deze koop en verkoop geschiedt respectivelijk voor de prijzen van vier honderd zeventig gulden, — negen honderd vijftig gulden, — zeven honderd tachtig gulden en zes honderd zoventig gulden, alzoo te zamen voor twee duizend acht honderd zeventig gulden, verhoo«'d met vijf ten honderd voor kosten van verkoop en levering, en wijders onder de navolgende voorwaarden: o Art. 1. De gemeente treedt in het bezit en genot van de gekochte goederen op den dag «van de afkondiging der bekrachtigingswet, en aanvaardt ze in den toestand waarin ze zich dan bevinden met alle heerschende en lijdende erfdienstbaarheden, die er aan verbonden zijn, zonder dat de Staat voor eenigen misslag in de opgegeven maat aansprakelijk is. Art. 2. De koopprijzen moeten met de vijf ten honderd voor kosten in eens af worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht binnen twintig dagen na de afkondiging dor bekrachtigingswet. Art. 3. De kosten van verkoop en levering komen ten laste van den Staat Aldus in duplo opgemaakt en wederzijds geteekend te Maastricht, den een en twintigsten December achttien honderd acht en zestig. De Ontvanger der Registratie en Domeinen, j)e Burgemeester, (Get.) Vrancken. (Get.) Raat. De Secretaris, (Get.) van Oscii. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, VAN HOUTEMA.
(Staatsblad n°. 42.) WE T van den oden April 1869, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van twee stukken grond langs den Staatsspoorweg te Groningen aan mr. E. Dull. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat mr. Elias Dull , grondeigenaar te Groningen, verzocht heeft van den Staat te koopen twee stukken voor den Staatsspoorweg aangekochten maar niet benoodigden grond; dat die perceelen door hunne ligging voor den verzoeker grooter waarde hebben dan voor ieder ander "en dus de onderhandsche verkoop aan hem in het belang van den Staat is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 49); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleo- der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschriftaan deze wet gehechte akte van 5 September 1868 met mr. Elias Dull te Groningen, waarbij de Staat twee stukken grond langs den Staatsspoorweg onder die gemeente aan hem verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den April 1869. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie , VAN LILAAR. KO PIJ. Do ondergeteekende Johannes van Sonsbeeck, ontvanger der registratie en domeinen te Groningen, handelende namens den Staat, daartoe gemagtigd bij brief van den directeur der registratie en domeinen te Groningen, van 27 Julij 1868, n°. 1734, en gegrond op de missives van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den 24sten Julij 1868, n°. 53, en 27 Augustus 1868, n°. 40, verklaart, onder voorbehoud van bekrachtiging bij de wet, voor den prijs van een duizend negen honderd gulden te hebben verkocht aan den heer mr. Elias Dull, grondeigenaar, wonende te Groningen, die door mede-onderteekening erkent onder dat voorbehoud gekocht te hebben : I°. Een stukje Rijksgrond, groot ongeveer vijf roeden dertig el, gelegen tusschen den Heereweg, de Brandenburgersteeg, den Staatsspoorweg en des koopers oigendom, in de gemeente Groningen, deel uitmakende van het kadastraal perceel, sectie B, n°. 1283, en op de aangehechte en door partijen gewaarmerkte schetsteekening met eene roode kleur afgebeeld. 2C Een stukje Rijksgrond, groot ongeveer vier roeden vijf en zeventig el, gelegen ten westen van het voetpad, langs den verhoogden Heere■weg, zwettende ten noorden aan den grond van den heer H. DoornboslYh, ten zuiden en westen aan den Staatsspoorweg en ten oosten het gemolde voetpad, van den Heereweg, benevens een hoekje of' erfje Rijksgrond, deel uitmakende van het kadastrale perceel der gemeente Groningen, sectie C, vroeger n°. 362, thans n°. 1598, en op de aangehechte on door partijen gewaarmerkte schetsteekening met eene roode kleur afgebeeld. De verkoop heeft plaats o nder navolgende voorwaarden: I°. De grens van het sub I°. verkochte langs den spoorweggrond looDt op zes el van en evenwijdig aan het rasterwerk, hetwelk op de schetsteekening met eone zwarte geblokte lijn is aangewezen , en is door steenen palen uitgebakend. De afsluiting langs die grens komt voor rekening van den eigenaar van het verkochte perceel. 2°. Het onderhoud der heining tusschen het sub 2°. verkochte en den spoorweg komt ten laste van den spoorweg. 3°. De kooper moet den koopprijs en de kosten, daaronder die deilevering , betalen dertig dagen na de dagteekening der kennisgeving van de bekrachtiging dezer overeenkomst bij de wet. Dadelijk na die kennisgeving kan het verkochte door den kooper aanvaard worden. 4°. De grondbelasting ovor het loopende jaar wordt door den Staat betaald. Aldus in dubbel onderteekend te Groningen, den vijfden September 1800 acht en zestig. De verkooper, De kooper, (Get.) van Sonsbeeck. (Get.) E. Dull. Voor kopij conform, De Secretaris- Generaal van het Ministerievan Financien, VAN HOYTEMA. (Staatsblad nc. 51.) WET van den 7 den April 1869, houdende verkorting der termijnen van dagvaarding van hen, die buiten het Koningrijk ivonen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de termijnen van dagvaarding van ben, die buiten het Koningrijk wonen, te verkorten; Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleo- der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
Eenig artikel. ~ Artikel 10 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering WC*j gelezen als volgt: «Wanneer de gedaagde niet in het Koningrijk woont, is de term'J11' uvan ten minste eene maand, zoo hij woont in Groot-Brittannie e » lerland. Frankrijk, België, Luxemburg, Duitschland , met uitzonden*0» » van Oostenrijk, of Zwitserland ; i) van ten minste twee maanden, zoo hij woont elders in Europa; » van ten minste drie maanden, zoo hij woont in de niet-Europesc»6 » kustlanden der Middellandsche of' der Zwarte Zee; » van ten minste drie maanden, zoo hij woont in eene der koloniell i> Suriname of Curacao ; , ii van ten minste zes maanden, zoo hij woont op Java, Sumatra oI ii Madura; n van ten minste vijf maanden, zoo hij woont buiten Europa in eeö ii der hierboven niet vermelde landen aan deze zijde van de straat va*o nMalakka, de straat Sunda en de kaap Hoorn; ii van ten minste acht maanden, zoo hij woont in een der hierbovei*1 ii niet vermelde landen aan gene zijde van de straat Malakka, de s tra»* ii Sunda en de kaap Hoorn, dezen daaronder begrepen." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatsti en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 55.) WE T van den Iden April 1869, houdende afschaffing van eenige bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering over judiciële boeten en schadeloosstellingen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is voorgekomen eenige bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvorderir.g over judiciële boeten en schadeloosstellingen af te schaffen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het tweede lid van art. 178 van het AVetboek van Burgerlijke Regtsvordering wordt gelezen als volgt: ii Zij zal echter daartoe niet worden toegelaten, dan na alvorens ter » griffie van de regtbank te hebben overgelegd eene akte door haar zelve ii geteekend, ofwel door eenen bijzonderen gevolmagtigde, daartoe bij n authentieke akte bepaaldelijk gemagtigd, en inhoudende de stellige ii verklaring dat het bewuste stuk door haar voor valsch of' vervalscht ii wordt gehouden, mitsgaders de daadzaken, omstandigheden en bewijsii middelen, door welke zij zicb voorstelt dio valschheid of' voi-valscliing ii te zullen bewijzen.'" De artt. 196, 197 en 198 van dat Wetboek worden ingetrokken. Artikel 2. De artt. 391 en 393 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering worden ingetrokken. Het eerste lid van art. 394 van dat Wetboek wordt gelezen als volgt: » Indien het request civiel wordt aangenomen , zal het vonnis worden i> herroepen en de partijen in denzelfden staat teruggebragt, in welken ii zij voor het vonnis waren; hetgeen, ten gevolge van de veroordeeling ii bij het vonnis uitgesproken, genoten of ontvangen is, zal worden ii teruggegeven." Artikel 3. De eerste zinsnede van art. 406 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering wordt gelezen als volgt: ii De verzoeker in materie van cassatie zal zijn beroep aanvangen door ii ter griffie van den Hoogen Raad over te leggen eene memorie, in den ii vorm van verzoekschrift ingerigt en door zijnen procureur onderteekend." Art. 4<>7 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering wordt gelezen als volgt: ii Bij deze memorie zullen door den verzoeker worden gevoegd: ii I°. de justificatoire bescheiden, onder inventaris; ii 2°. het beteekend afschrift of de authentieke expeditie van het arrest n of vonnis waartegen wordt opgekomen.' De artt. 428 en 429 van dat Wetboek worden ingetrokken. Artikel 4. De artt. 43, 227, tweedo lid, 381 en 853 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering worden ingetrokken. Artikel 5. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging. De n-elden, in aanhangige zaken geconsigneerd, ter voldoening aan de door deze wet afgeschafte bepalingen, worden aan de belanghebbenden teruggegeven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den April 1869. WILLEM. Be Minister van Justitie, VAN LILAAR. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 56.) WET van den 7'den April 1869 , houdende afschaffing der artikelen 884 en 957 van het Burgerlijk Wetboek. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen , dat het wenschelijk is de te tr /,elm"en ook ton opzigte der bevoegdheid om als erfgenamen op *rmji \" 6n schenklngen aan te nemen met Nederlanders gelijk te stellen, ronder beding van wederkerigheid; over°l° '!. h0c dat W'J'' den *Raad van State gehoord en met gemeen W« 6g ?er Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk VVIJ goedvinden en verstaan bij deze: wowT0tlkelL De art!kelen 884 en 957 van het Burgerlijk Wetboek j ~ a'geschaft. -als hu"? ee>ne nalatenschap, waartoe zoo wel goederen in Nederland «n Ned i* 'slands behooren, gedeeld wordt tusschen vreemdelingen redir. andersi nemen de laatstgenoemden eeno waarde vooruit, even- Welkerna-ar de mate van hun erfdeel met de waarde der goederen , van ziin , ._eigend°msvei-krijging zij door buitenlandsche wetten of gewoonten ■jn uitgesloten. ten a Waarde wordt vooruit genomen op de goederen der nalatenschap, ArH Tn« waarvan de uitsluiting niet bestaat. volgt- Art' 1718 van het Burgerlijk Wetboek wordt gelezen als » mi!30 epalingen van het tweede lid en van het laatste lid van art. 951, •>< passofijk "S ai'U' °53, 954 955' 956 en 958 Zijn °P schenkinSen toe" Lasten e' \P&Ze wet is verbindend op den dag harer afkondiging. en dat alle • .Velen > dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, naren wien™I"''^°l'iële departementen , autoriteiten. collegien en ambte•zullen'houd ks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand te sGravenhage, den 7den April 1869. De to; ■ WILLE M. gister van j VAN Pilaar. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. «n alf winkliJk besl"it van den 20sten dezer, n°. 22, is aan M. Versteylen en dr 'Tani*sen, te Grave, vergunning verleend tot het aannemen van riagen Van het kruis Fidei et Virtuti, en aan den eerste bovendien Zijne n g,?udeu medaille 2de grootte, welke eereteekenen hun door leHigheid den Paus zijn geschonken. gevoJn(ibesluit van den 19den April jl., n°. 36, heeft Zijne Majesteit goed-1851 iT' lngevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus Dröh .tsblad n°. 128 en 129), de majoors M. P. Mol en L. F. N. der ~et-|mitsgaders den kapitein J. van den Berghe, magazijnmeesters <Jra ""erie van de lste klasse, respectivelijk te Nijmegen, Naardenen stol'/6' krachtens art. 42 §2a der eerstgenoemde wet op pensioen te kant" 6n llet bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 aen voor den gem U Van den Bergho met toepassing tevens van art. 19 der laatst* 13ftri Wet' te bePalen voor de majoors Mol en Dröher ieder op UOi on voor den kapitein van den Berghe op f 1080 's jaars. „„ ,J besluit van- den 19den April il.. n°. 37, heeft Zijne Majesteit g°edgevonden : ' 1°- te benoemen bij het wapen der artillerie: bij den staf' van het wapen , tot majoor den kapitein L. S. R. Ses"Seler, onderdirecteur der artillerie stapel- en constructiemagazijnen; tot onderdirecteur van het wapen-depót to Gorinchem den kapitein H. W. de Quartel, van het lste regement vesting-artillerie; tot magazijnmeester der artillerie van de lste klasse den man-azijnmeester der artillerie van de 2de klasse te 's Bosch C. E. Altheer; tot magazijnmoester der artillerie van de lste klasse te Nijmegenden kapitein J. F. W. M.P. Ninaber, van het 3de regement vesting-artillerie; te Grave den kapitein J. H. Lux, van het lste regement vesting-artillerie; tot magazijnmeester der artillerie van de 210 klasse te Naarden den kapitein A. J. F. Meyl, van het lste regement vesting-artillerie; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot majoor den kapitein K. H. van Diepenbrugge, instructeur bij het regement veld-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor den kapitein J. H. Frankamp, van het 2de regement vesting-artillerie; 2° goed te keuren, dat de majoor W. M. Camp, van den staf der artillerie bij besluit van den 22sten April 1868, n°. 54, bestemd om tijdelijk te worden belast met de waarneming der functien van onderdirecteur in het wapen-depot te Gorinchem, eervol van deze functien *orde ontheven en, in verband daarmede, ingedeeld by het lste regement Vesting-artillerie. Tt Bij besluit van den 19den April jl., n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°- te benoemen bij het wapen der infanterie: , »ij het lste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van lang) **n 2den luitenant D. Zelvelder, van het corps; ♦..«„„.♦ a 2°- op het daartoe door hem gedaan verzoek een eervol ontslag uit ie militaire dienst te verleenen aan den lsten luitenant J. 11. lextoi, Va" het 7de regement infanterie. ~ -Krachtens Koninklijk besluit van den 18den April jl., n°. 15, zal de , ch met verlof hier te lande bevindende kapitein der infanterie van het per in Nederlandsch Indie C. J. Knoote, den luitenant-generaa. W. ..J- benoemd commandant van voormeld leger, op diens reize <ai' Wie kis adjudant vergozellen.
---

