MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den lsten Mei aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Neuzen open zijn : op werkdagen , van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. 'sGravenhage, den 22sten April 1869. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De Minister van Kolomen brengt ter kennis van belanghebbenden ■ dat de Commissie, bolast met het in dit jaar afnemen van het examen , voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhage den 21sten Junij 1869. Zij, die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven_ in het Reglement van Orde , vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën van 14 Maart 1865 en opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 22sten Maart 1865° behooren zich uiterlijk op den 20sten Mei 1869 schriftelijk te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën; onder naauwkeurige vermelding van naam , voornamen en woonplaats , en dag en plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: I°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen ; 2". of zij, ten gevolge van het bezit van een akademischen graad pi uit anderen hoofde, krachtens art. 5 van het aangehaald Komnklyk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A,
vermeld in art. 1 van bovenbedoeld Reglement van Orde, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen ; 3°. of zij , als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit , aanspraak kunnen maken op vrijstelling van bedoeld examen A , in welk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen directeur dier voormalige Akademie, ten blijke dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd ; 4°. ingeval zij het examen B wenschen af te leggen , in welke vakken . genoemd onder litera m en I—4 van hot aangehaald Koninklijk besluit of' in de artt. 9 en 15 van het bovengemeld Reglement van Orde, zij wenschen te worden geëxamineerd , en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van de plaats waar on den dag waarop zij zich tot het afleggon van het examen hebben aan te melden. Aan allen die het examen met voldoenden uitslag afleggen , zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt; doch eerst later zal worden beslist of' en zoo ja hoevelen van hen , die examen B met voldoenden uitslag zullen hebben afgelegd , nog in den loop van dit jaar ter beschikking zullen worden gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. 'sGravenhage, den 21sten April 1869. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. Feith.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten April 1869.
• oö.) \yE gj van lien 7den jpril 1869, tot wijziging van het Xlde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het .. diëtist jaar 1868. ' ie deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: is Seblel- 'n ovei'weging hebben genomen , dat de noodzakelijkheid Staatsuit»11 eener wiJziging van het Xlde hoofdstuk der begrooting van Went SaVen voor net dienstjaar IH6B, betreffende het toenmalig Deparbii de V°or de Zakt)n dér Roomsch-katholijke Eeredienst, vastgesteld \ Wet van den 27sten Junij 1868 (Staatsblad n°. 89); everieo-1^1*6 dat WiJ- den Raad van State geboord en met geme.(.n Wii „t , Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. «iet ze t 13 Pensioenen) van voormeld hoofdstuk wordt vermeerderd zes hoSl/n gulden (f 1600) en mitsdien gebragt op zestig duizend Da?- Z€ven en viJftl9 9ulden (f' 60 657<" \0,.„ . fntegen worden de volgende artikelen van datzelfde hoofdstuk veiminderd: mitad' 5 (kerkelijk bestuur) met vier honderd gulden (f 400) en «en gebragt op twintig duizend vier honderd en acht gulden (f 20 408). °D d • (' (Seminarien) met honderd gulden (f 100) en mitsdien gebragt AM-t*" duizend drie honderd gulden (flB 300). (f i, . J k°l 8 (Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars) met elf honderd gulden een en mitsdien gebragt op vijf honderd negen duizend zeven honderd en dertig gulden twee en zeventig en een halve cent (f 509 731,725). en d te" Gn evelen' dat de^e in not Staatsblad zul worden geplaatst, vat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zUllen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7dtn April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAn. Uitgegeven den tienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Zijner Majesteit» besluit van den 21sten April jl., n°. 2, zijn benoemd tot regter-plaatsvei-vanger in de arrondissements-regtbank te Sneek mr. P. Kuiper, procureur bij de arrondissementsregtbank én plaatsvervangend kantonregter te Sneek, en mr. G. J. pruim, gemeente-secretaris en advocaat te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2lsten April jl., n». 3, is be• tUet«d tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland mr. S: J- A. Raedt van Oldenbarnevelt, thans substituut-officier van justitie bIJ de anondissements-regtbank te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten April jl , n°. 4, is be-10en>d tot plaatsvervangend kantonregter te Enschede J. Bl.jdenstein, "oti»-is aldaar. K BiJ Zijner Majesteits besluit van den 2lsten April jl. , n°. 5, zijn etnd: v i ♦ •a iot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank to •gravenhage jhr. mr. B. C. de Jonge , thans substituut-officier van stit'e bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam ; te x\ substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank Rotterdam mr. A. J. Roest, thans substituut-officier van justitie to? arrondissements-regtbank te Zwolle; Sllbstituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te bij a mr P J G van Diggelen, thans substituut-officier van justitie tót arrondisSe'tnent9-regtbank te Winschoten ; Win vau justitie bij de arrondissements-regtbank to de loten mr EZ L. van der Kemp, thans substituut-griffier bij " ;U'l,on<iissemeiits-regtbaiik te Middelburg; GenÏ ?ijner Majesteits besluit van den 21sten April jl n°. 6, is Mort f tot *Briffler biJ het kantongeregt te Zevenbergen V. G. van de el' «andidaat-notaris te Boxmeer. biZyner Majesteits besluit van den 21sten April jl. n°. 7, is H. gng tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Almelo mr. Wattink, advocaat aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 20 April jl., n°. 3, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den „ . 9dcn Mei 1546 T) , Bedrag {SM. n". ..), Bedenen in verband met NAAM. QUALIÏKIÏ. van het do wet van den van * 3den Mei ISSI nensioen (*'*'• ""• 49h pensionering, pensioen. kracMens welke e B het pensioen is verleend. J. Haverkamp, commies 3de klasse bij f M 5 5 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen, ï. van der Linde, postbode, 320 5 idem. ï. Dammers, idem "0 5 idem. D. van _3r.11.um, brievenbesteller. 9*7 5 idem. J. van Wijk, idem 53 5 idem. H. Brandenburg, deurwaarderder directe 408 5 idem. belastingen . J. A. Schoffelen, landmeter lste klasse 703 5 en 43 idem. bij het kadaster, A. G-. W. graaf van directeur van het post- 1571 5 en 43 idem. Hogendorp, kantoor te Zwolle , J. B. van Rappard, in leven ontvang-er der 1303 50 en 51 verkregen regten. wed. van mr. H. baron domeinen . Collot d'Escury, C. Kaamaakers, wed. in leven commies lste 135 63 idem. van L. Janssens ot' klasse bij 's Rijks Jansen, belasting-en, F. L. Aspeslagh , wed. idem 203 50 en 51 idem. van P. G-ieles , S. van Buren, wed. in leven sloeproeijer bij 128 50 en 51 idem. van B. Prins , ' ' de Rhijnvaart, H. E. Stherenberg of in leven ontvanger der 918 03 idem. Steerenberg, wed. directe belastingen, van E. Wildeboer, in-en uitgaande regten en accijnsen, M. A. ï. Westeneng. inleven ontvang-er der 405 50 en 51 idem wed. van D. F. G-. registratie , Pichot,
---

