NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten April 1869.
WLtU.tSb arl 'dti u. 69>) BESLUit van den \<ïden April 1869, üoü aarcot_..?.# e» wijziging van dat van den 3den December 1868 (Staatsblad n°. 149), houdende invoering van postzegels, hoofdzakelijk strekkende ter frankering . van dagbladen en verder gedrukte stukken. LANDEN \ILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDERenz »' RI Ns v*n Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, "' tNZ-, ENZ. P 1 Maf °P ***" <J dei' Wet Van U API'Ü 185° (StaaiMad U°- 15); blad n° ff«l °P Ons besluit van den 3den December 1868 (Staatere ■ ' )• vaezien l ï 13den Anr-'l • rapP°rt van °nzen Minister van Financien' van clen Hebt! Jl"' ""' 83' PosteriJen; Art i* besloten en besluiten: «gevoerd. Zullen medo postzegels ten bedrage van U/2 cent worden der dos?' °nze Minister van Financien wordt gemagtigd om de_kleur bepalen gels Van ll'i cent' alsmede llet ,ij'dstip hunnel' invoorinS te van 3' Met afwijking in zooverre van het bepaalde bij Ons besluit der B?( 3den December 1868 (Staatsblad n°. 149), omtrent de kleur nancie tzegels van !eu 2 cont' zullen door onzen Minlster van il~ g n de noodige bepalingen kunnen gemaakt worden. besluif inistei' van Financien is belast met de uitvoering van dit Kekenk IVaai-van afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene zal !llner, en 't welk in het Staatsblad, alsmede in de Staatscourant borden geplaatst. Amsterdam , den 19den April 1869. D W I L L E M. e Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. i Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag to verleenen : bij die te Rotterdam, aan mr. J. W. Sluiter, ais lsten luitenant, en aan J. I'Ange Huet, als 2den luitenant : bij die te's Gravenhage , aan mr.G. van Tienhoven, als 2den luitenant; bij die te Weesp, aan D. Hasselaar van der Spar, als 2den luitenant; 90 op zijn verzoek mede eervol ontslag te verleenen aan H. Brandligt, *bi "iden luitenant bij de dienstdoende schutterij te Hoogeveen; 3°- bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: MS die te Rotterdam, tot lsten luitenant F. D. O. Obreen, thans 2den luitemnttot 2den lu tenant C. M. Viruly en P. E. Eek beiden thans.sergeant. Wj die te 'sGravenhage, tot 2den luitenant J. H. F. Surfer, thans sergeant; , bij die te Amersfoort, tot lsten luitenant mr. J. W «»»**'** <Werre lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotteidan,.. t tot 2den luitenant jhr. mr. F. A. P. Wittert tot dusverre 2den lv. ■ ïeöant bij de 3de compagnie van het 3de bataillon rustende schuttuij 113 de provincie Zuidholland. I}BiJ Koninklijk besluit, dd. 23 dezer, n°. 3, is.de benoeming van J.H. burgemeester der gemeente Onstwedde, tot secretaris diei •■aa«ente ] bekrachtigd. \3j Koninklijk besluit dd. 23 dezer, n». 7, is aan den heer dr. J. J. C Oostelzee hoo-leeraar in de faculteit der godgeleerdheid aan de Sesehool te'utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en draf> versierselen van ridder der Kroonorde 3de klasse, hem door ' *' den Koning van Pruissen geschonken. lv,BiJ bcuiuif v,m den lGden dezer, n°. 8, is door Zijne Majesteit aan £ T- M Le" Sn Limburg, Minister van Buitenlandsche Zaken verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van SP* »2 klasse van den Rooden Adelaar, hem door Zijne Majesteit 11 Koning van Pruissen geschonken. Bii ..„,, .. . .r, Aam- n°. 9, heeft Zijne Majesteit den y Oesluit van den 16den dezei, u■ "1 j j graaf „~ i.. 1 <~..i „„.. l-nnselier van den Noord-Uuitschen h»M \f'9Mrck Schonhausen, tenseuer 'u on Minister van Buitenlandsclie i»«u J J
Koning van Pruissen, benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 21sten April jl.. n°. 13, is de heer M. Bruining, thans commies der lste klasse bij 's Rijks belastingen te Stadskanaal, benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ballum, voor de gemeente Ameland (Friesland). Bij besluit van den 22sten April jl-, u°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de drie onderstaande officieren van het personeel der militaire administratie op pensioen te stellen: Hangen Artikelen der wet Bedrag j of krachtens welke het van e i Bijzondere NAMEN. toegekend betrekkingen pensioen pensioen i bePalmg*enwaarin dienende. is toegekend. 's jaars. j I C. J. Koelants, militaire onder-Art. 42, § 2a, der wet f' 1300 intendant der van 28 Augustus 1851 lste klasse {Staatsblad n". 128) en art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n». 1-29) A. Ophorst, kapitein-kwartier-Art. 42, §ls. der wet 1080 Op zijne aanmeester bij het van 28 Augustus 1851 vraag, onder lste regement (Staatsblad n". 128) en toekenning huzaren, ge- artt. 14 aen 1!) der wet vanden rang detacheerd bij van dezelfde dagteeke- van majoor, het koloniaal ning (Staatsblad n°. 129) werfdepöt L. F. A. Boek-idem hij het lste Art. 42, §-2c, der wet 1035 horst. regementinfan- van 28 Augustus 1851 terie (Staatsblad n". 128) en artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n". 129) Bij' besluit van den 22sten April jl., n°. 9, heeft Zijne Majestoit goedgevonden: I°. te benoemen : bij de militaire intendance, tot ondel-intendant der lste klasse den kapitein-kwartiermeester P. Schrier, van het 7de regement infanterie; bij den staf der infanterie, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-kwartiermeester J. M. Janssen, van den staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog; tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant-kwartiermoester J. Gruys, van het 6de regement infanterie; bij het regement grenadiers en jagers, tot lsten luitenant-kwartiermeoster (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant-kwartiermeester H. A. J. Kuyper, van het corps: bij het 4de regement infanterie, tot lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening (naar ouderdom van rang) den 2den luitenantadministrateur van kleeding en wapening J. J. Keyzer, van het corps; bij het 6de regiment infanterie, tot kapitein administrateur van kleeding en wapening (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant administrateur van kleeding en wapening J. Hilberg, van het. corps ; bij het 7de regement infanterie, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-kwartiermeester 11. C. van Erp Taalman Kip, van het sde regement van het wapen ; bij het instructie-bataillon , tot kapitein-kwartiermeester |naar ouderdom van rang) den lsten luitonant-kwartiei-meester C. L. E C. Westerbaen Schmidt, van het regement grenadiers en jagers; bij het lste regement huzaren, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-kwartiermeester C. W. van Engelen, van het 4de regement infanterie; bij het regement veld-artillerio, tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant-kwartiermeester J. C. Übbens , van het corps ; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening M. de Leeuw; bij het bataillon mineurs en sapeurs, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-kwartiermeester jhr. F. V. A. de Watteville , van het corps ; bij de hospitaal-directeurs, tot kapitein, in hunne tegenwoordige betrekking (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. van Dort, directeur van het garnizoens-hospitaal te Bergen op Zoom, en den lsten luitenant H. Balk, directeur van het garnizoens-hospitaal te Maastricht; 2°. over te plaatsen :
bij de militaire intendance , als onder-interdant van de 2de klasse , den kapitein-kwartiermeester C. Thomas, van den staf der infanterie, werkzaam bij het Departement van Oorlog; bij het regement grenadiers en jagers (in zijnen rang) den 2den luitenant-kwartiermeester P. G. Asmus, van het lste regement infanterie.
---

