NEDERLANDEN.
(Staatsbl ri sGravenhage, den 2isten April 1869. ad n°- 57.) TF£T m den 7den April 1869, betreffende de Wij w madera, gewigten en weegwerktuigen. '-ANDEN P, kEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING HER NeDEßenz. _._,, Ns VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, A]j ■"«•, ENZ. Alzoo'W" -deZe zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Wet en d: m overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de van mat WetteUJke verordeningen betreffende het eenvormig stelsel v°orsch "? °" gewiSten door eene nieuwe wet te vervangen, alsmede _0o F omtrent de weegwerktuigen bij de wet te geven; «verlet» A ' dat WiJ' den Raad van State Sehoord en met gemeen Wij _e(j.r Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk vmden en verstaan bij deze:
---

HOOFDSTUK I. VAN DE MATEN GEWIGTEN EN WEEGWERKTUIGEN.
Mètre e }'■ e voorwerpen, in hot jaar 1799 onder de namen van le<_ •? kilogramme in de Staats-archieven van Frankrijk nederge- D_ I,'Q de grondslagen der maten en gewigten. eind 1 efn d van maat is de afstand tusschen de middelpunten der bikken van voornoemden Mètre bij de temperatuur van smeltend ijs. in \? eermeid van gewigt is het gewigt van voornoemd Kilogramme stand Kopijen der voorwerpen, vermeld in art. 1, berusten als Bin rden der maten en gewigten onder Onzen Minister van j.. eiuandsche Zaken. Zij worden bewaard ter plaatse en op de en t <*°°r <~>ns te hepalen. Zij worden met het Rijkszegel verzegeld, be 1 • unne ontzegeling wordt Onze toestemming vereischt. Ons sll"t dienaangaande bepaalt de voorzorgen, daarbij en bij de wederverzegeling in acht te nemen. Artikel 3. De maten en gewigten, die bij uitsluiting in het Rijk 'Hogen worden gebezigd, zijn: NAMEN. WAARDEN. a. Lengtematen. Myriameter 10 kilometers, 10,000 meters, 10 mijlen of 10,000 el. Kilometer of mijl 1000 meters of 1000 el. Hektometer 10° metei-s of 10° el. Dekameter of roede .... 10 meters of 10 el. Mrxer 0f ei grondslag der maten. dimeter of palm 0,1 meter of 0,1 el. dimeter of duim . . . • 0,01 meter of 0,01 el. dimeter of streep . . » • 0,001 meter of 0,001 el. b. Vlaktematen. Hektare of bunder .. ■ 100 aren, 10,000 vierkante meters, 100 mm vierkante roeden of 10,000 vierkante el. ARR of vierkante roede • • • 100 vierkante meters of 100 vierkante el. Centiare of vierkante el . . . 0,01 are, vierkante meter of 0,01 vierkante roede. .. c. Ruimtematen. eKaster,, . . . 10 stèren, 10 kubieke meters, 10 wissen of 10 kubieke el. Rï2 of w;3Se kubieke meter of kubieke el. ecistei-6 0,1 stère, 0,1 kubieke meter of 0,1 kubieke el. jr-, .. d. Inhoudsmaten. lollter 10 hektoliters, 1000 liters, 10 vat, 10 mud, 1000 kan of 1000 kop. |ektoliter, vat of mud .. ■ 100 liters, 100 vat of 100 mud. ekaliter of &(.\tene\ .... 10 liters, 10 kan of 10 kop. ' ER» kan of kop .... kubieke decimeter of kubieke palm. ceCU!ter of maatje 0,1 liter, 0,1 kan of 0,1 kop. entil»er 0f vingerhoed . . . 0,01 liter, 0,01 kan of 0,01 kop.
NAMEN. WAARDEN. e. Gewigten. Myriagram 1° kilogrammen, 10,000 grammen of' 10 pond. KILOGRAM of pond . • • grondslag der gewigten. Hektogram of ons 0,1 kilogram, 100 grammen of 0,1 ' pond. Dekagram of lood 0,01 kilogram, 10 grammen of 0,01 pond. GRAM of wigtje 0,001 kilogram of 0.001 pond. Decigram 0,1 gram of 0,1 wigtje. Centigram 0,01 gram of 0,01 wigtje. Milligram 0,001 gram of 0,001 wigtje. De namen en waarden der lengtematen kunnen, met bijvoeging van bet woord vierkante, als vlaktematen, en mot bijvoeging van het woord kubieke, als ruimte- of inhoudsmateu gebezigd worden. Het gebruik van do scheepston als inhoudsmaat van binnenvaartuigen en van zeeschepen , bedoeld bij de wetten van 22 April 1852 (Staatsblad n°. 61) en van 14 Julij 1855 (Staatsblad n° 105), blijft geoorloofd. Artikel 4. Van de maten en gewigten worden geene andere dan halve, geheele, tweevouden en vijfvouden vervaardigd. Ook mogen gewigten van vijf en twintig kilogrammen (25 pond) worden vervaardigd. Artikel 5. Meotwerktuigen, strekkende om eene verbruikte hoeveelheid , bij de maat verkocht, aan te wijzen, zijn aan de voorschriften omtrent de maten onderworpen. De afzonderlijke bepalingen, omtrent gasmeters in deze wet voorkomende , kunnen op die meetwerktuigen geheel of gedeeltelijk door Ons van toepassing worden verklaard. Artikel 6. Voorwerpen, zoo als drinkglazen of bekers, waarin dranken tot onmiddellijk verbruik verstrekt worden , alsmede voorwerpen , zoo als kruiken , flesscben of karaffen en vaatwerk , waarin dranken of' vloeistoffen zoowel tot onmiddellijk als tot later verbruik verstrekt worden, zijn niet als maten aan te merken, tenzij de inhoud daarop uitgedrukt is. Artikel 7. Het is verboden aan alle openbare besturen en collegien om in stukken, door of van wege die besturen en collegien of' hunne ambtenaren opgemaakt, andere benamingen van maten en gewigten uit te drukken, dan die in art. 3 genoemd. Gelijk verbod geschiedt aan alle regters, scheidsmannen, deskundigen, notarissen, procureurs, griffiers, deurwaarders, secretarissen en alle andere ambtenaren , bevoegd om akten en processen-verbaal op te maken en exploiten te doen. Het is verboden in verzoekschriften aan regterlijke autoriteiten het onderwerp van het verzoek in vreemde of' afgeschafte maat of gewigt uit te drukken, behalve wanneer het verzoek goederen betreft, die zich in vreemde landen bevinden, naar vreemde landen bestemd zijn of van daar moeten worden geleverd, of koopwaren in de omschrijving van het laatste lid van art. 10 vallende. Artikel 8. Onderhandsche geschriften, waarin het onderwerp der verbindtenis alleen in vreemde of afgeschafte maat of gewigt is drukt, worden niet geregistreerd dan tegen betaling eener geldboete van f 10 buiten het verschuldigd registratieregt. Van deze bepaling zijn uitgezonderd: Besloten en olographische testamenten en alle stukken buiten 's lands opgemaakt of goederen betreffende, die zich in vreemde landen bevinden , naar vreemde landen bestemd zijn of van daar moeten worden geleverd, of koopwaren in de omschrijving van het laatste lid van vallende, alsmede stukken vóór het in werking treden dezer wet opgemaakt. De akten, in de vorige zinsnede genoemd, mogen ook ten opzigte van de vreemde of oude benamingen worden aangehaald en vermeld in later opgemaakte openbare en onderhandsche akten, onverminderd de verpligting tot het bezigen der benamingen in art. 3 genoemd bij de handeling, door die later opgemaakte akten geconstateerd. Artikel 9. Voor ieder koopmansboek of uittreksel uit een koopmansboek, waarin het onderwerp der verbindtenis alleen in vreemde of afgeschafte maat of gewigt is uitgedrukt en dat niet valt in de uitzondering van het tweede lid van art. 8, is eene geldboete van f 10 verschuldigd, wanneer het in regten wordt overgelegd of in een regtsgeding wordt gebruikt. Artikel 10. In aankondigingen betrekkelijk onroerende goederen oi van koopwaren, die bij de'maat of' bij het gewigt worden verkocnt, hetzij in dagbladen, aanplakbiljetten of op andere wijze, daaronder De-
grepen de etiketten aan de koopwaren zelve gehecht of daarbij aanwezig, moeten de maten en gewigten, vermeld in art. 3, worden genoemd. Dit voorschrift is niet toepasselijk op buiten 's lands gelegen goederen, noch op koopwaren, die naar het buitenland zijn bestemd of die bij de maat worden verkocht in den toestand waarin zij uit het buitenland zijn ingevoerd, mits zij onaangebroken en niet overgepakt zijn. Deze goederen kunnen naar de buitenlandsehe maat verkocht worden. Artikel 11. Het bezitten of voorhanden hebben van niet met deze wet of met Onze ter uitvoering daarvan genomen besluiten overeenkomstige maten, gewigten of weegwerktuigen op plaatsen, bestemd of gebruikt tot het verkoopen, inkoopen, afleveren of in ontvang nemen van waren, of waar «die voorwerpen tot grondslag van heffingen of andere ontvangsten strekken, is verboden. Dit verbod is niet van toepassing op plaatsen, waar maten, gewigten of weegwerktuigen vervaardigd of hersteld worden. Artikel 12. Op de maten en gewigten is hun wettelijke naam of waarde uitgedrukt. Op de weogwerktuigen is de zwaarte der grootste belading, waarvoor zij bestemd zijn. uitgedrukt. Op de gasmeters is het grootste verbruik per uur, dat zij bestemd zijn aan te wijzen, uitgedrukt. Ken algemeene maatregel van inwendig bestuur regelt de overige voorwaarden , waaraan maten , gewigten en weegwerktuigen moeten voldoen, benevens de geoorloofde afwijkingen. Artikel 13. Door Ons worden, voor zooveel noodig, bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur voorschriften vastgesteld omtrent de wijze van meten en wegen , met betrekking tot de koopwaren, waarin handel gedreven wordl.
---

