NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten April 1869.
(Staatsblad - n ■ 37.) WE T van den iden April 1869, houdende goedkeuring yy-j van de herziene akte omtrent de Rijnvaart. '•ANDejj p LLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDER- I*z. [!. RINs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ' tNZ-« ENZ. Allen h.. le deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo -\vii • trent Ac. xi..ln overweging genomen hebben, dat de herziene akte omtusschen i "-"vaart, den 17den October 1868 te Mannheim gesloten Baden r,°.ye(lerzijdsclie gevolmagtigden der Regeringen van Nederland, ''<?'1' Frankrijk, Hessen en Pruissen, en het bij die akte e i-,s^°*P1'otokol van dezelfde dagteekening bepalingen bevatten, Gezien reSten betreffen; Zoo iq lrt- 57, laatste gedeelte, der Grondwet; ovei-]e<j j' at Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Wij gegj6.1- Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk vmden en verstaan bij deze: \y . Eenig artikel. A_ rJen goedgekeurd: den I7i ° Vo'gende artikelen der herziene akte omtrent de Rijnvaart, zjij , en October 18G8 te Mannheim gesloten tusschen de weder-2^Y... gevolmagtigden der Regeringen van Nederland, Baden, Beijer en, . "'jyk, Hessen en Pruissen. Bale •_" La navigation du Rliin et de ses embouchures , depuis Ser„ J"S(lu'a la pleine mer, soit en descendant soit en remontant, c')an r aUX navires do toutes les nations pour le transport des marstin 1 S-°S 6t d6S Personnes' a lil condition de se conformer aux Prp . on 9 contenues dans la présente convention et aux mesures V escrites pour le mamtien de la sécurité générale. *auf ces règlomonts, il ne sera apporté aucun obstacle, quel qu'il s°lt, a la hbre navigation. n Le Leek et le Waal sont considérés comme faisant partie du llhin." Article 2. «Les bateaux appartenant a la navigation du Rhin et les radeaux on trams de bois venant du Rhin auront le droit de choisn- telle voie qu'il leur plaira en traversant les Pays-Bas pour se rendre du Rhin dans la pleine mer ou en Belgique et réciproqueroent. Si par suite d'éjènements naturels ou de travaux dart I'ime des voies navigables reliant la pleine mer au Rhin par Dordrecht, Rotterdam, Hellevoetsluis et Brielle, devenait impraticablc pour la navigalion, la voie navigable q»i serait indiquée a la navigation Neerlandaise en remplacement du passage intercepté sera e'galement ouverte a la navigation des autres Etats riverains. Sera considéré comme appartenant a la navigation du Rhin tout bateau ayant le droit do portel- le pavillon dun des Etats riverains et Pouvant ustifier ce droit au moyen dun document délivré par I'auto,.;, • J . >> llte competente. . , ~ .. , . Article 3 « Aucun droit basé umquement sur le fait de la navi§ation ne pourra être prélevé sur les bateaux ou leurs chargements non P'üB que sur les radeaux navigant sur le Rhin, sur ses affluents en tent 11'Üs sont sïtués sur le territoire des Hautes Parties contraetantes, et 8«u- les voies navigables mentionnées a I'article 2. , Sei» également interdite la perception de droits de bouéeet de balisage sur les voies navigables mentionnées dans 1 alinea precedent en aniont do Rotterdam et de Dordrecht." Al'ticle 4 ~ Pour ce qui concerne les voies navigables mentionnées *u Premier alinea de l'article 3, le traitement national, sous totis les _??0l"ts, sera accordé aux navires appartenant ala navigation du Jn et a leurs chargements." , A''ticle 5. »Les bateliers ne pourront nulle part, sur les voies iiavitó les mentionnées a l'article 3, être contraints a décharger, soit en V.I,'1,' soit en partie, ou a transborder leurs chargements. "_r°ut droit de relache et d'échelle est et demeure supprimé." •u iele 6 » Les marchandises ne pourront, en aucun cas, être gnU>eUies 'sur le Rhin a des droits d'entrée ou de sortie plus élevés Ut f Cev,x auxquels elles seraient soumisos a I'entrée ou ala sortie par de torre." . de . °le 7 »Le transit de toutes marchandises est hbre sur le Knin, tairUis kl'° jusqu'a la pleine mer, a moins que des mesures sani- T6s ne motivent des exceptions. _ s'eff Etats riverains ne percevront aucun droit do ce transit, qu il en Ue directement, ou après transbordement ou après mise en tl'epöt." j, . rticle 8. » Les ports-f'rancs actuellement ouverts au commerce du mc *! ?0n,t maintenus. Les Hautes Parties contraetantes se réservent la 'c"lté d'en augmenter le nombre. to.^e8 marchandises entreposées dans ces ports-francs ne seront sou- Uit.6* a aucun droit d'entrée ou de sortie, a moins qu elles ne soient 1 crieurement livrées au commerce dans I'Etat nveram lui-même ou dans torritoire du système do douanes et d'iropóts dont eet Etat fait partie." Article 9 »Si vn batelier traverse en ligne directe et sans faire de changement a son chargement le territoire dun même Etat ou de plusieurs Etats fitisant partie dun même système de douanes, il lui sera permis de continuer son voyage sans faire préalablement verifier son chargement, a la condition de consentir, suivant qu il en sera_ requis par la douane, ou a laisser clore les ouvertures donnant, acces a la cale, ou a recevoir a son bord des gardiens officiels ou, enfin, a se soumettre a ces deux formalités ensemble. Dans ce cas il devra en outre, présenter au bureau de douanes vn manifeste en doublé expedition, conforme au modèle A ci-joint. . A la sortie il devra s'arrêter au bureau-frontiere, ahn de faire examiner et lever los plombs ou scellés ou bien les cadenas de la douane, ou faire retirer les gardiens. Outre cela, il ne pourra être arrêté en route sous pretexte d interets de douane, excepté dans le cas de contrebande (article 12). Les gardiens places a bord des bateaux n'auront d autre droit que de surveiller ces bateaux et leur cargaison pour empêcher la fraude. Ils prendront part gratuitement a la nourriture de Téquipage; le batelier leur fournira a ses frais le feu et la lumière nécessaires, mais ils ne pourront ni exiger ni accepter aiicuno rétribution. Dans le cas oü, par suite de circonstances naturelles ou d'autres accidents de force majeure, le batelier se trouverait dans la nécessité de déplacer sa cargaison en tont ou en partie, et qu'il faudrait, dans ce but, rétablir les ouvertures donnant acces a la cale, il s'adressera a eet effet aux employés de la douane la plus voisine et attendra leur arrivée. Si le péril est imminent et qu'il ne puisse attendre, il devra en donner avis a I'autorité locale la plus proche, qui procédera a I'ouverture de la cale et dressera proces-verbal du fait. Si le batelier a pris des mesures de son propre chef, sans demander ou sans attendre I'intervention des employés de la douane ou de I'autorité locale, il devra prouver d'une maniere suffisante, que le salnt du bateau ou de la cargaison en a dépendu, ou qu'il a du agir ainsi pour éviter vn danger pressant. Kn pareil cas il doit, aussitöt après avoir écarté le péril, prévenir les employés do la douane ia plus rapprochée ou, s'il ne peut les trouver, I'autoi-ité locale la plus voisine, pour faire constater ces faits." Article 11. » Cliacnn des Etats riverains désignera pour I'étendue de son territoire les ports et lieux de débarquement oü, indépendamment des ports-fi-ancs (article 8), les bateliers auront la f'aeulté de déposer ou de prendre vn chargement. Le batelier ne pourra, sans y être spécialement autorisé par I'autorité competente, charger ou décharger a d'autres endroits, a moins que des circonstances naturelles ou quelque accident ne I'empêchent de poursuivre son voyage ou ne compromettent le salut du bateau ou de la cargaison. Si, dans ce cas, il relacho dans vn endroit oü se trouve vn bureau de douane, il est tenu de s'y présenter et de se conformer aux prescriptions qu'il en recevru. S'il n'existe pas vn bureau «le douane au liou de relache, il doit immédiatenient donner avis de son arrivée a I'autorité locale, qui constatera par proces-verbal les circonstances qui I'ont déterminé a relacher et en donnera avis au bureau de douane le plus voisin du même territoire. Si, pour ne pas exposer les marchandises a d'autres dangers, on a propos de décharger le bateau, le batelier sera tenu de se soumettre a toutes les mesures légales ayant pour objet de prévenir une importation clandestino. Les marchandises, qu'il réembarquera pour continuer sa route, ne seront assujetties a aucun droit d'entrée ou de sortie. __ Dans le cas oü le batelier aurait agi de son propre chef sans demander I'intervention des employés de la douane ou de I'autorité locale, les dispositions de l'article 9, alinea 6, lui seront applicables." Article 12. » Lorsqu'un batelier sera convaincu d'avoir tenté la contrebande, il ne pourra invoquer la liberté de la navigation du Rhin pour mettre, soit sa personne, soit les marchandises qu'il aurait voulu importer ou exporter frauduleusement, a I'abri des poursuites diri»-ées contre lui par les employés de la douane, sans cependant qu'une pareille tentative puisse donner lieu a saisir le reste du chargement, ni en "é--néral, a procéder contre le batelier plus rigoureusement qu'il n'est'prescrit par la législation en vigueur dans I'Etat riverain oü la contrebande a été constatee. Si les bureaux de douane a la frontière dun Etat découvrentune différence entre la cargaison et le manifeste, il sera fait application au batelier des lois du pays en vigueur contre les déclarations infidèles. Article 14. » Toutes les fiicilités qui seraient accordées par les Hautes Parties contraetantes sur d'autres voies de terre ou d'eau pour I'impor- ' tation, I'exportation et le transit des marchandises seront également concédées a I'importation , a I'exportalion et au transit sur le Rhin." Article 15. ,> Le droit de conduire vn bateau a voiles ou a vapeur sur le Rhin dans tout son parcours depuis Bale jusqu'a la pleine mer ou sur une partie du fleuve appartenant a plusieurs Etats riverains n est accordé qua ceux, qui prouvent qu'ils ont pratiqué la navigation sur le Rhin pendant vn temps déterminé et qu'ils ont recu du Gouvernement de I'Etat riverain oü ils ont pris domicile une patente, les autonsant a I'exercice indépendant de la profession de batelier (patente de bateliei,.
Il sera indiqué dans catte patente si le titulaire est autorisé a naviguer sur toute I'étendue du Rhin ou seulement sur une partie du fleuve, qui, dans ce cas, devra être specialement mentionnée. Si le batelier transfère son domicile dans vn autre Etat riverain, la patente n'en sera pas moins valable. Cependant le titulaire y fera inscrire son nouveau domicile par I'autorité competente." Article 16. »Le batelier muni de la patente mentionnée ci-dessus pourra conduire tont bateau a voiles ou tout bateau a vapeur, a quelqu'Etat qu'il appartienne." Article 17. » Touto patente de bate'ier, avant d'être remise au titulaire, doit être munie du signalement complet du porteur et de sa signature, avec ses noms et prénoms. Si, par une raison d'ageou pour toute autre cause, le signalement porté sur la patente nest plus applicable, ce signalement sora modifié ou renouvelé au moyen d'une annotation officielle." Article 18. » Les bateliers des affluents du Rhin et des eaux intermédiaires entre le Rhin et I'Escaut seront admis, sous condition de réciprocité, a conduire vn bateau a voiles ou a vapeur sur le Rhin, dans lout son cours, ou sur une partie du fleuve appartenant a plusieurs Etats riverains, qnand, eonformément aux prescriptions de l'article 15, il sera déclaré sur leur patente par I'autorité competente dun des Etats riverains, qu'ils ont piatiqué la navigation du Rhin pendant vn temps déterminé. Les dispositions de l'article 17 seront également applicables dans les cas indiqués par le présent article." Article 19. »Le batelier, qui, de quelque maniere que ce soit, laisse parvenu' la patente qui lui a été délivrée en la possession d'une personne no posr-édant pas vn pareil document, ït I'offet de la mettre en position d'excercor Ia navigation du Rhin on vertu de cette patente, sera puni, selon les circonstances, du retrait te nporaire ou définitif de la dite pièce. Tout individu, qui. n'étant point muni d'une patente pour lui-même, exerce la navigation du Rhin en se servant de cello qui a été délivrée a vn autre batelier. no pourra, pendant douze mois au moins, obtenir une patente de navigation." Article 20. »Le Gouvernement de I'Etat riverain , dans lequel le porteur d'une patente de batelier est domicilie, a seul le droit de révoquer cette patente. Cette disposition n'exclut cependant pas le droit qu'aura tout Etat riverain de faire poursuivre et punir tout batelier provenu dun crime ou dun délit commis sur son territoire et de demander, selon les circonstances, que sa patente soit révoquée par le Gouvernement de I'Etat riverain oü il a son domicile. La patente devra être révoquée, quand vn batelier aura été puni pour contrebande réitérée, pour fraude, falsification ou autres délits contre la propriété ou pour plus d'une contravention grave aux règlements concernant la sécurité et la police do la navigation." Article 21. » Les prescriptions des articles 19 et 20 sont également applicables aux déclarations inscrites conformément ii l'article 18 sur les patentes des bateliers des affluents du Rhin et des autres voies navigables qui sont désignées dans le dit. article. Toutefois les Gouvernements riverains , dont émanent ces déclarations, auront seuls le droit do les annuler." Article 22. " Avant qu'un bateau entreprenne son premier voyage sur le Rhin, le propriétairc ou le conducteur doit se pourvoir dun certificat constatant, que co bateau a la solidité et le gréement nécessaires a la navigation de la partie du fleuve a laqueile il est destiné. Ce certificat ou patente de bateau est délivré, a la suite d'une visite d'experts, par I'autorité competente dun des Etats riverains. Seront marqués sur le bateau et indiqués dans la patente le nom du bateau et la limiio du plus fort tirant d'eau admissible. Cette visite sera renouvelée après chaque réparation ou chaque changement important. Elle le sera également sur la demandede I'affréteur. Le résultat en sera constaté dans la patente. Tout Ktat riverain pourra ordonner, s'il le juge convenable, une visite qui aura lieu a ses frais. La patente de bateau doit toujours se trouver a bord pendant le voyage. Elle doit être présentée aux employés des ports et de la police sur leur demande." Article 23. »Les articles 15 et 22 ne sont pas applicables aux bateaux d'une capacité inférieure a 300 quintaux ni a leurs conducteurs." Article 24. "Les dispositions de la présente convention ne sont pas applicables aux transports d'une rive a l'antre, sauf la clause indiquée a l'article 32." Article 25. » Les flotteurs doivent être munis pour chaque radeau ou train do bois , avec lequel ils naviguent sur le Rhin , dun certificat de I'autorité competente do leurs pays, conforme au modèle B ci-joint, et constatant le nonibre, I'espèce et le poids des bois flottés. Ce certificat de flottage tient lieu du manifeste exigé par l'article 9. 11 doit être exhibé sur leur demande aux employés de police, de port, de douane ot a ceux du service hydrotechnique, ainsi qu'aux commissions instituées pour la visite des trams do bois. Les prescriptions des articles 9 a 14 sont également applicables aux trams de bois et a leurs conducteurs." Article 26. » Les dispositions concernant Ie service des pilotes et des avortisseurs et la rétribution qui leur est düe par les bateliers sont réservées a chaque Etat riverain. Aucun batelier ou flotteur ne pourra être obligé de prendre vn pilote a. son bord. Il ne sera exigé de rétribution pour eet objet, que s'il est fait vn usage offectif des pilotes a bord des bateaux." Article 27. n Les Gouvernements des Etats riverains veilleront a ce qne dans les ports-francs comme dans les autres ports du Rhin toutes los dispositions nécessaires soient prises pour faciliter le chargement, le déchargement et la mise a I'entrepot des marchandises, et a ce que les établissements et engins de toute nature qui leur seront affectés soient tenus en bon état. La surveillance de ces établissements et engins et la police du port seront confiées a des commissaires spécialement institués a eet effet par les Gouvernements riverains respectifs. Pour subvenir aux frais nécessaires d'entretien et de surveillance, il pourra être prélevé une rétribution correspondante. Aussitöt que le produit de cette perception aura dépassé le montant des dépenses en question. le taux de la dite perception devra être diminué en proportion. Toutefois, cette rétribution ne pourra être exigée qu' autant qu'il aura été fait usa"-e des établissements et engins ci-dessus mentionnés." Article 2s. n Les Hautes Parties contraetantes s'engagent, comme pour le passé, chacune pour I'étendue de son territoire, a mettre et a maintenir en bon état les chemins de halage existants, ainsi <llieie chenal du Rhin. Cette stipulation est également applicable aux voies navigation entre Gorinchem, Krimpen, Dordrecht et Rotterdam. ,Ul L'Etat riverain, dans le territoire duquel se trouvent comprises <* n parties du fleuve qui n'ont pas encore été sufnsamment rectifiées et par suite, le clfenal est variable, fera marquer co chenal par "e bouées, établies d'une maniere apparente. Si ces parties du fleuve sont comprises entre deux Etats, &W I'un vis-a-vis de I'autre, chacun supportera la moitié des frais d'étil' blissement et d'entretien de ces bouées." Article 30. » Les Gouvernements riverains veilleront ii ce qu«' navigation sur le Rhin ne soit entravée ni par des moulins °a autres usines établies sur le fleuve, ni par des pontsou autres ouv"1' ges dart. Ils auront som , surtout, que le passage des ponts pui^e s'effectuer sans occasioner de retards. Il est interdit d'exisrer aucune rétf' bution pour 1 ouverture ou la fermeturo des ponts. Aucune concession ne pourra être accordée, a I'avenir, pour I'éttt' blissement de nouveaux moulins flottants." Article 32. >« Les contraventions aux prescriptions de police en m»' tière de navigation, établies pour le Rhin dun commun accord p»r les Gouvernements des Etats riverains, seront punies d'une amende de dix a trois cents francs." Article 33. »Il sera établi dans des localités convenables situéeS sur le Rhin ou a proximité du fleuve des tribunaux chargés de eon' naitre de toutes- les affaires mentionnées a l'article 31. Les Gouvernements des Etats riverains se communïqueront réciproquement les informations relatives a I'établissement sur leur territoire des tribunaux pour la navigation du Rhin ainsi que les changements qui seraient apportés dans le nombre, larésidence et la juridiction de ces tribunaux." Article 34. » Les tribunaux pour la navigation du Rhin seront compétents: I. en matière pénale pour instruire etjuger toutes les contraventions aux prescriptions relatives a la navigation et a la police fluviale; 11. en matière civile pour prononcer sommairement sur les contestations relatives: a. au paiement et a la quolité des droits de pilotage, de grue, de balance. de port et de quai; b. aux entraves que des particuliers auraient mis a I'usage des chemins de halage; c. aux dommages causés par les bateliers ou les flotteurs pendant le voyage ou en abordant; d. aux plaintes portées contre les propriétaires des chevaux detrait, employés a la remonte . des bateaux, pour dommages causés aux biensfonds." Article 35. «> La compétonco appartiendra en matière pénale (article 34, I) au tribunal de la navigation du Rhin dans le ressort duquel la contravention aura été commise: en matière civile au tribunal dans le ressort duquel le paiement aurait du être effectué (article 31, 11, a), ou le dommage aura été causé (article 34, 11, b, c, d)." Article 36. »La procédure des tribunaux pour la navigation du Rhin sera la plus simple et la plus prompte possible. Il ne pourra être exigé aucune caution des étrangers a cnuse do leur nationalité. Le jugement énoncora les faits qui auront donné lieu a I'instance, les questions a décider d'après le résultat de I'instruction et les motifs sur lesquels il s'appuie. Le conducteur ou le flottenr ne pourra être empeché de continuer son voyage a raison d'une procédure engagée contre lui, des qu'il aura fourni le cautionnement fixé par le juge pour I'objet du debat." Article 37. » Lorsque le debat portera sur une valeur supérieure a 50 francs, les parties pourront se pourvoir en appel et recourir a eet effet soit a la Commission centrale (article 43), soit au tribunal supérieur du pays dans lequel le jugement a été rendu (article 38). Si I'appel doit être porté devant la Commission centrale, il sera sïgnifié au tribunal qui aura rendu le jugement do première instance, dans les dix jours a. partir de la notification de ce jugement légalement faite suivant les formes adoptées dans chaque Etat. Cette sïgnification sera accompagnée dun exposé sommairo des griefs et de la déclaration expresse que Ion entend recourir a la décision de la Commission centrale. Elle sera faite également a la partie adverse au domicile élu en première instance. Ou, a détaut d'élection do domicile, également au tribunal. La signification au tribunal aura lieu d'après le mode indiqué par les lois du pays. Dans les quatre semaines a dater du jour de la signification de I'acte d'appel I'appelant remettra au tribunal qui aura rendu Ie premier jugement vn mémoire exposant les motifs de son recours en seconde instance. Le tribunal donnera communication de ce mémoire a la partie adverse, qui sera tenu d'y répondre dans le délai qui lui sera fixé il cette fin. Le tout ensemble avec les pièces de la procédure de première instance sera transmis a la Commission centrale a Mannheim (article 43). Faute par I'appelant de se conformer aux formalités preserites par le présent article , I'appel sera considéré comme nonavenu. Dans le cas oü I'appel sera, porté devant la Commission centrale, le tribunal pourra, a la requête de la partie qui aura obtenu gain de cause, ordonner I'exécution provisoire du jugement de première instance, en décidant toutefois, d après la législation du pays, si le demandeur devra fournir uno caution préalable." Article 38. » Chaque Etat riverain désignera une fois pour toutes le tribunal supérieur, dovant lequel pourront être portés en appel les jugements rendus sur sor. territoire par les tribunaux de première instance pour la navigation du Rhin. Ce tribunal devra siégor dans une ville située sur le Rhin ou pas trop éloignée du fleuve. Si I'appel est porté devant ce tribunal, on se conformera pour la procédure a suivre a-la législation en viguour dans le pays." Article 39. » Les procédures en matière de navigation du Rhin ne donneront lieu ni a I'usage de papier timbre', ni a I'application de taxes au profit des juges ou des greffiers. Les parties n'auront a supporter d'autres frais que ceux de témoins ou d'experts et de leur citation , ainsi que ceux de signification, de port de lettres, etc, le tout d'après les tarifs ordinaires en matière de procédure." Article 40. » Les décisions des tribunaux pour la navigation du Rhin dans chacun des Etats riverains seront exécutoires dans tous les autres Etats en observant les formes preserites par les lois du pays oü elles seront exécutées. Les jugements et autres décisions, les citations et exploits d'ajournement dans les causés pendantes devant les tribunaux pour la navigation
! Etats commÜ considél;es, quant a la notifieation, dans chacun des 6 Cco manant des autor«é8 de eet Etat. Un des Etats' C011?erne les personnes ayant un domicile connu dans ' n°tifiés h „ Ve-'a.Vls„' les cifations et exploits dans ces causes seront Art 1 dom|cile. ' le besoin s' f" *^-n 86ra v"se' en districts d'inspection, selon qne Ces distriof611 sentir. II sera nomrae' un inspecteur pour chacun de 1 Les insnp Pai' ¥tats dont celui-« fait partie. P°Ul' la naC- U1-S prêteront serraent de se conforiner a la convention *es Etats -Vlgal10n du Ehin, aux dispositions supplémentaires dont naut la n lv?rains s°nt convenus et aux règlements de police concersiboi rj0nna^Inatl°n du fleuve, arrêtés d'un commun accord. Els sont partiele 431S f,ans. lexei'cice de leur s tbnetions ala Commission centrale *ranchiseT) tf 'ouiront pour leur correspondance de service de la ,.Le traite danS tOUte 1,étendue des Etats riverains. I s'i'ya lieu'ment deS 'nsPec'eurs > ainsi que leur pension de retraite, ' .seront a la charge des Etats qui les auront nommés. Ces -Les insoe ?,^neront lln lieu de résidence dans leur district d'inspection. Hs seron+ eU' * "e Pourront percevoiraucun droit, ni aucunerétribution. auront leur S?"'ms aux lois disciplinaires de 1'Etat, dans lequel ils Les quatr0 !,• n<:e' premier s'éteiul jlStr!cts existants sont raaintenus provisoirement. Le ■ja Lauter, SU]. . ePU's Bale, sur la rive gauche jusqu'a 1'embouchure de (l0pu- a riVe droite jusqu'a la frontière entre Bado et Hesse; le depuis la ]y., c.Qs points jusqu'a 1'embouchure do la Naho;'le troisième Ies -Pays_j>ag e Jl'squ'a la frontière des Pays-Bas ; le quatrième dans ments de Bar) Ur es autres parties du fleuve. Cepeudant les Gouverne- ia f 6' de Bavière, de Franco, de Hesse et de Prusse se inspecteurg aculté de diminuor, selon les circonstances, le nombre des es 'imites ] tonction sur leur territoïre et de changer en même temps eront ni«j leurs districts, modifications sur lesnuelles ils se concerr ~" p0ui' prend • "Chacun des Etats riverains déléguera un commissaire navicvatj e Part a des conférences communes sur les affaires de la . Cesco" du Rhin. a n»hei 1Sva'res formeront la Commission centrale, qui a son sie'ge 44' J?°'s " -La Commission centrale se réunira re'gulièrement au eiJ 1 lorgn e chaque année. Des sessions extraordinaires auront La Cornm' ■ ProPosition en sera faite par 1'un des Etats riverains. (l Présirj. ,'Sslon désignera par la voie du sort celui de ses membres Président a • séances pour la direction a donner aux travaux. Le ePendant ? J011'1'8, d'aucune prérogative sur les autres commissaires. dérailje uans les jugements d'appel la voix du président sera prépon, 470*' de Partage" dépeng *«• » Chacun des Gouvernements riverains pourvoira aux La o* ?0n propre commissaire. *6 buijj? °rain'ss'on eentrale fixera d'avance dans sa session ordinaire de ses frais de serv"ice Pom' 1'année suivante, et les Etats Artie]S verser°nt le montant de ces frais en parties égales." Veni]*0n e "La présente convention est destinée a remplacer la con«les relative a la navigation du Rhin du 31 Mars 1831, les arti- UPPléme.ntau'es et additionnels a eet acte, ainsi que toutes les dans" r<Ssoluti°ns concernant des matières sur lesquelles il est statué 1869 CCrn0 conven,ion- Elle sera exécutoire a dater du Ier Juillet dana"i !m ?61ia r.atlfiée et les ratifications seront échangées a Mannheim u,lns le delai de six mois. Benevens de modellen, aangehaald in de bovenstaande artikelen 9 en ~o, welke modellen luiden als volgt: A. MAMVESTE du conducteur demeuraiit a , pour le bateau nommé d'une capacité de Désigna- I Noms Lieu do Colis,futailles, etc. tion exacte Poids de N°. . . I des mar- destma-| chandises cha(lue des connaissements . _ j'q . ■• r. des des tion des | Marques , a api,e.s especede Remarques. dans leur deno-, expé- consig- marchan- Nombre. et mination mar-1'ordre des numéros. _ usitée dans' , ,. diteurs. nataires. aises. numéros. je cnanaise commerce. | I I I I Le soussigné affirme que le présent manifeste est exact sous tous les rapports et conforme au chargement. le 18 . . (Signature du conducteur).
---

