NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten April 1869.
Wk K?ninklijk besluit van den 19 dezer, n°. 53, is, als blijk van J. J^ei"'1Dg en tevredenheid , aan C. Christensen . strandvoogd , en aan , zeeman , beiden te Voersaac (Denemarken) de zilveren ft. r> ? e" een loffelijk getuigschrift toegekend, en aan S H. Moller, % ' Jensen, A. Jensen, S. P. Jensen , ü. Christensen, J. Petter- Voe, Jensen ,L. Albrechtsen en N. P. Christensen , allen mede te lofie]HtlC 'Denemarken) elk eene gratificatie van tien gulden en een het t getuigschrift; allen wegens de redding van de bemanning van Herir «teenaes (Jutland) gestrande Nederlandsche schoenerkofschip anna ,0p 22 November 18G8. loffJ..^etzelfde besluit is wijders verleend de zilveren medaille en een Van ,Jk. getuigschrift aan A. Zanelli, adjunct van den haven-kapitein tein en aan den commandant der marine aldaar, den zeekapi- i ' Dufwa , wegens de hulp door hen verleend aan het Neder- C.0e'clle stoomschip Triest, bij de stranding op de kust van Santa e nibij Miramar,op den tiden Februarij 1869. ft" vUi|IJ, ?°ninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 2, is , ter vervanging !{„. wUlen den Minister van Staat jhr mr. A. G. A. ridder van HoiT 'tot lid en president van het collegie van curatoren der hoogeva„'ltü Utrecht benoemd de heer W. C. Mees, president der directie Ue Nederlandsche Bank. 'Ie S. koninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 7. is tot auditeur bij schutterij te Dordrecht benoemd mr. J. W. van der besluit van 28 dezer, n". 8, is tot burgemeester der "te Soest benoemd mr. P. M. de la Court. tv. K°ninklyk besluit van den 28sten dezer, n°. 10, is tot burge* er der gemeente Rest benoemd J. C. van de Ven. güj"l °esluit van den 28sten dezer, n°. 30, heeft Zijne Majesteit jonden: H* °P hun verzoek een eervol ontslag te verleenen: van V Bl'"ynis, als heemraad bij het dijkscollegie van den Lande Ha*.01'116 (Zuidholland); _ _._. °tï» |ln'- W- M. H. de Jonge, als beheerder van den Nieuwe ot jjf® polder van Dreischor (Zuidholland); V;i[n Jhr. mr. j. B Strick van Linschoten, als hoogheemraad van het 2.'l'SRnap Bijleveld en den Meerendyk (Utrecht); Stat" ln t 0 trekken de bij besluit van den 21sten January jl.i n". o, f.,£\ gehad hebbende benoeming van jhr. J.GW. Fabncius van tot heemraad van het waterschap de B.ltsche en Zeister:;c utrecht); van de Vierpolders (Zuidholland) jhr. P. Kepe- 'van den Krimpen er waard (Zuidholland) C. Hoot( IJk Dzn.; tot dij'kgraaf van Schieland (Zuidholland), mr. J. A. Vaillant; °Pc ■ mraad To°l' de" Polder de Zeevang (Noordholland) G. Kaas-0 hoogheemraad van den Hondsbossche en Duinen tot Petten van in ,aetl kavel Waterland (Noordholland) mr. H. J. Smit; r„et Rijksbestuur van Wieringen (Noordholland), tot dijkgraaf J. , tof ïen tot heemraad K. Smit; \Vi(11.. kernraad in het bestuur van don polder Waard Nienwland op tot'"Ben (Noordholland) P. Schuurman ; ?°°güeemraden van den Lekdijk Benedendams en den IJsseldam va.u o*) mr. E du Marchio van Voorthuysen en mr. O. Braet Bisdom bij sohout voor het bestuurder vereenigde waterschappen onder Wijk 't(ltu}Ul'stede (Utrecht) jhr. mr. C. C. G. de Pesters; «n Tt+ °gheemraad in het "root waterschap van Woerden (Zuidholland tot 21") H. van der Lee; . . ,_. tot in het 4de dijksdistrict der provincie Overijssel W. Kanis; ?iri?en 6n Van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt (Groft ZeVVoor het 2de °nderdeel S- Hemmes en voor het 4do onderdeel fóroninf6n van het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier °*de*U§nH V°or het 2de ondenleel J' T' WiermSa 6n V 001" hCt 3d6 1 to* lirl K- Zuidema; , „., . . h«t van het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland, vooi °nderdeel (Groningen) A. Waalkens.
I Bij Koninklijk besluit van 27 April jl., n°. 23, is aan den heer mr. A. Uyttenhooven, hoofdadministrateur der directe belastingen, men uitgaande reaten en accijnsen bij het Departement van Finantien, vergunning verleend tot liet aannemen en dragen der onderscheiding-s--teekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar, 2de klasse, met de Ster, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door don Nederlandschen consul-generaal te Mannheim is de heer S. Hartogensis aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De zitting van het Wetgevend Ligchaam voor het jaar 1869 is bij een Keizerlijk besluit van den 26sten dezer gesloten. Vooraf had de vergadering de laatste artikelen der staatsbegrooting voor 1870 aangenomen , en zich nagenoeg eenstemmig vereenigd met de voordragt der regering ter verbetering van het lot der oud-soldaten van de eerste republiek en van het eerste keizerrijk ; de door sommige leden tegen deze voordragt ingebragte bedenkingen waren hoofdzakelijk van finantielen aard en betroffen de wijze waarop de regering in die buitengewone uitgave voorzien wilde; dienaangaande werd aangemerkt dat de uitgave op die wijze grootendeels een last voor de toekomst zou worden. De voorzitter heeft met eene korte aanspraak afscheid van zijne medeleden genomen; na eene dankbetuiging voor hun vertrouwen en hunne welwillendheid zeide hij; ..Mijne Heeren, wij gaan nu weder voor het algemeene stemregt verschijnen; wat het van elke onzer handelingen en van ieder onzor zeggen zal weet ik niet; maar zoo ik daarover oordeel naar mijne reeds langdurige ervaring in het politieke leven, meen ik te mogen denken dat deze Kamer helder doorzigt en vaderlandsliefde in hoog 3 mate heeft getoond , en dat deze volksvertegenwoordiging in de geschiedenis onzes lands opmerkelijk zal blijven. n Wij zijn in de liberale toepassing onzer staatsinstellingen met vasten tred voorwaarts gegaan, ons toezigt op het bestuur staande houdende zonder den gang dor zaken te belemmeren, en den Souverein aanhoudend bijstaande in de stappen waarmede hij op den weg der ontwikkeling onzer publieke vrijheden voorgegaan is. Zoo zyn , onder beschutting eener voor orde en veiligheid waker.de magt, en m overleg met haar, door ons duurzame on hechte vorderingen voor 1-rankryks zedelijk en stoffelijk welzijn gemaakt. ~ Doch, mijne heeren , de verkregen uitkomsten moeten altijd dienen , als grondslagen voor het zoeken en verwezenlijken van andore verbeteringen • dit'zal het werk zijn van de nieuwe Kamer, die, hoop ik, in déze vergaderzaal zal komen met hetzelfde besef van haren pligt jegens bet land . met hetzelfde gevoel van eerbied en van erkentelijkheid van den Keizer." . Hierop werd door de meerderheid de kreet: leve de Keizer! aangeheven ; van de zijde der minderheid hoorde men den kreet : leve de vrijheid ! leve de natie ! hetgeen den voorzitter aanleiding gaf' tot de aanmerking dat de natie in hare gedachten de vrijheid niet van den Keizer scheidde. De Patrie "eeft een overzigt van de nu afgeloopen zitting, die den 18den Januarij jl. geopend was. Daarin zijn, zegt dat ministeriele dagblad, behalve de door interpellatien ter sprake gebragte onderwerpen , schier uitsluitend finantiele voordragten behandeld , namelijk de staatsbegrootin"-, en twee wetsontwerpen betrekkelijk de geldzaken der hoofdstad Parys. Er zijn acht aanzoeken om vergunning voor interpellatien gedaan , en zes daarvan ingewilligd; van die zes interpellatien zijn twee ingetrokken door de leden die ze te berde gebragt hadden ; drie zijn door het Wetgevend Ligchaam afgedaan met een besluit om tot de orde van den dag over te gaan; omtrent eene is besloten oen van de punten waarop zij betrekking bad, aan do overweging der regering aan te bevelen. In den loop van het zittingjaar zijn er 114-1 amendementen door ée'n of door meerdere leden ingediend; zij zijn meerendeels verworpen geworden. Het kenmerkende der zitting is haar korte duur en dat er weinig tijd aan louter politieke discussion is besteed. Een van hot gouvernement onafhankelijk blad, de katholijke Monde, herinnert beknopt wat dit Wetgevend Ligchaam, het derde ondor het tweede keizerschap, in de zes jaren van zijn bestaan heeft verrigt; en het zegt ten slotte: «De vrijzinnige wending van het tweede keizeischap viel in het tijdvak dezer volksvertegenwoordiging en kenmerkt het; en de Kamer heeft aan het gouvernement hare medewerking tot verwezenlijking der Keizerlijke beloften van 19 Januarij 1867 niet onthouden. In de buitenlandsche aangelegenheden verklaarde do Kamer zich doorgaans voor de beginselen van orde en regtvaardigheid, doeenige waarmede de wereld in vrede to houden is; en al toonde zij soms minder onafhankelijkheid en vastheid van wil dan te wenschen was, zij heeft althans vrij wat bijgedragen om de Keizerlijke staatkunde te houden op den weg die door Frankryks echte overleveringen wordt
aangewezen. Zulks heeft zij vooral gedaan met hare verklaringen ten gunste der wereldlijke magt van den Heiligen Stoel; dit is het beste wat zij tot hare aanbeveling zal kunnen aanvoeren voor de vierschaar der natie, die nu geroepen wordt om over haar het oordeel uit te spreken " Een liberaal blad , het Journal des Débats , zegt : » De nu afloopendo zitting is een nuttige overgang tot de algemeene verkiezingen. Zij heelt doen uitkomen welke vrijheden wij missen; zij gaf als een beknopt overzigt van de ons ontbrekende vrijheden; dit overzigt kan strekken om de kiezers tot nadenken te brengen en om het terrein van den strijd tusschen het bewind en de liberale partij af' te bakenen. Het verlichte , het lezende en denkende deel onzer natie verlangt volledig herstel deiconstitutionele waarborgen en verdwijning der laatste overblijfselen van de heerschappij der willekeur; doch het zal bij de stembus moeten bukken voor het overwigt der plattelands-bovolking, die het gouvernement door plaatselijke invloeden en door het bevorderen van plaatselijke belangen op zijne zijde houdt; waarbij nog een groot bezwaar komt, namelijk de verdeeldheid der oppositie, hare splitsing in vijandige onderdeelen, haar heete strijd tegen zich zelve." Volgens eene opgave van de Indépendance Beige zijn er hoogstens een twintigtal kiesdistricten waar het gouvernement zich in den strijd tusschen de opgetreden candidaten onzijdig zal houden. Aan de zijde der regering zou het wel mogelijk worden geacht, dat in de nieuwe Kamer de oppositie 40 ii 45 leden, en de middenpartij een honderdtal leden telde. De Avenir National geeft reeds eene lijst der candidaten voor al de kiesdistricten des rijks. Intusschen is het nog niet overal uitgemaakt, wie candidaten zullen zijn; te Parys wordt daarover nog onder de oppositiepartij, die er geheel meester is, twist gevoerd. Bijna al de Parysche dagbladschrijvers hebben zich ir. een of ander kiesdistrict des lands candidaat gesteld. — Blijkens eene mededeeling van den Constitutionnel is de 23ste deivolgende maand de definitief bepaalde dag waarop de algemeene verkiezingen in Frankrijk aanvangen.
---

