NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten April 1869.
April 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning h\ 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Johannis ™?even en Pieter Willem Vogelaar, beiden wonende te Dinteloord, pro'iicie Noordbrabant, daarbij overleggende de statuten der voor minder au dertig jaren aangegane vereeniging van Gereformeerd Schoolonderwijs Dinteloord, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge erkend; oGelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad • 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid der wet in hot bijzonder; .Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden APi'il 1.-69, tweede afdeeling, n°. 146; hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging Van Gereformeerd Schoolonderwijs te Dinteloord, gelijk die bij het ver- zijn overgelegd , goed te keureu, en de veivoniging mitslen als regtspersoon te erkennen. , Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de (<-ats-courant. en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan vnunzcrieri Minister van Binnenlandsche Zaken. 8 Gravenhage , den 9den April 1869. WILLEM. "e Minister van Justitie , VAN LILAAR. REGLEMENT voor de Vereeniging van Gereformeerd Schoolonderwijs te Dinteloord. . A.rt. 1. De vereeniging is gegrond op de onveranderlijke waarheden J'o'' Gods woord geopenbaard en in de Formulieren van eenheid der deformeerde Kerk uitgedrukt, zoo als die in 1618 en 1619 zijn Afgesteld, , Art 2. Het doel der vereeniging is om het lager onderwijs in de door 'aar te stichten school aan Christelijke opvoeding dienstbaar te maken. De vreeze des Heeren , beginsel van alle wijsheid , zal daar aan eene Bondige wetenschappelijke vorming overeenkomstig den aard van het a8er onderwijs ten grondslag worden gelegd. De vaderlandsche geschiedenis zal on verminkt worden meegedeeld *n do bijbel zal oordeelkundig worden gebruikt. De school zelve zal ?.' geene andere doeleinden dan tot die welke in dit artikel omschreven ''•)'» mogen worden gebruikt. Alt. 3. Lid dezer vereeniging kan ieder worden, die minstens twee aandeelen , ieder groot f 25 , ten laste van de vereeniging jjeemt; wie slechts een aandeel groot 1' 25 neemt, kan zulks ook wor- eö tegen oene jaarlijksche bijdrage van f' 1.25. j *V'e geen aandeel neemt kan lid der vereeniging worden tegen eene bijdrage van f 2.50. Wie een ot- moel. kinderen gedurende een jaar vóór de algemeene ergudering te zijnen koste heeft laten onderwijzen , kan als buiten- lid op de algemeene vergadering worden toegelaten. De zoodnnigen zullen evenwel slechts eene adviserende stem hebben niet tot leden van het bestuur kunnen worden gekozen. 1( A-1't- 4. Het bestuur der vereeniging bestaat uit minstens sen Se°°gstens 7 leden , welke de verschillende betrekkingen van voorzitter, '"etaris en penningmeester onderling regelen. *et bestuur zal door de stemgeregtigden worden gekozen. Uf' ilai'lijks treedt beurtelings de mindere en de meerdere helft af; de °uende leden zijn weder herkiesbaar. oor vertrek houdt iemand op lid van het bestuur te zijn. Eene •,„ uSevallen plaats zal in de eerste algemeene vergadering worden dngöv,ücl. e benoeming geschiedt bij volstrekte meerderheid van stemmen. ke .lt 5. Bestuurders en onderwijzers verbinden zich door onderteej,.".B tot naleving der statu'en. out*1"' a*'wijking daarvan in leer of' leven , gelijk mede door zich te stUu aan de in deze op hen rustende verpligtingen , heeft het beb(j rVji ? bevoegdheid om zoodanig bestuurstid of onderwijzer uit die gest , j ing to ontslaan . doch niet dan na hem vooraf in de gelegenheid pun, to hebben zich te verantwoorden op de duidelijk op te geven liet. f Van beschuldiging tegen hem ingebragt. Zoo er ten opzigte van z'io -, °* niet gegronde der beschuldigingen verschil mogt bestaan, giiin- v°r<*t de uitspraak opgedragen aan het hoofdbestuur der Vereeni- Ötrec^°or Gereformeerd Schoolonderwys in Nederland, gevestigd te 186Q " oGU erkend bij Zijner Majesteits besluit van 20 December 'Ww~ D ' *3, aan welke uitspraak partijen zich zullen moeten on- ei'pen. K Het benoemen , bezoldigen en ontslaan der onderwijzers , 1 het ontwerpen van eene instructie voor den onderwijzor en van een reglement voor de school, het toezigt op de school en het onderwijs en op al hetgeen op de inrigting betrekking heeft, blijft opgedragen aan het bestuur der vereeniging, hetwelk in haren naam werkzaam is. Art. 7. De commissie vergadert zoo dikwijls zij het noodig acht. Jaarlijks wordt er eene algemeene vergadering gehouden , voor welke rekening en verantwoording zal worden gedaan. De commissie is niet geregtigd eene geldleening ten laste der vereeniging aan te gaan , anders dan met tostemming der vergadering. Art. 8. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren. Art. 9. Artikels 1, 2 en 5 zijn onveranderlijk. De anderen kunnen op de algemeene vergadering voranderd of' gewijzigd worden , doch niet anders dan met twee derden der stemmen. Aldus , enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 9den April 1869, n°. 19. Mij bekend, De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
30 Maart 1869, Wij WILLEM 111, bij de guatie Gods, Koning n°. 10. der Nedekla.nden , Prixs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr. M. J. Schuurbeque Boeije en twee anderen, allen wonende te Zierikzee , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot oprigting en, instandhouding van twee bewaarscholen te Zierikzee, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 26sten Maart 1869, tweede afdeeling, n°. 88; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding van twee bewaarscholen te Zierikzee, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, 'sGravenhage, den 30sten Maart 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. STATUTEN' der Vereeniging tot oprigting en instandhouding van twee bewaarscholen te Zierikzee. Art. 1. De ondergeteekende vormen zich tot eene vereeniging onder den naam van Vereeniging tot oprigting en instandhouding van twee bewaarscholen te Zierikzee. Art. 2. Het doel der vereeniging is het oprigten en instandhouden van eene burgerbewaarschool en van eene bewaarschool voor kinderen van armen en onvermogenden in die gemeente, dienende om aan kinderen beneden de zes jaren eene zorgvuldige behandeling te verleenen en hen door voor hunnen leeftijd gepaste spelen en naar hunne kinderlijke vatbaarheid geschikt onderrigt nuttig en aangenaam bezig te houden. Art. 3. De oprigters maken te zamen het bestuurder vereeniging uit. Bij ontstentenis van ée'n hunner of behoefte aan meer bestuursleden voorzien de overblijvenden of' aanwezigen in de vervulling of' aanvulling tot hoogstens vijf. Art. 4. De kosten van do scholen zullen gevonden worden uit de schoolgelden, uit vrijwillige bijdragen van de leden en van anderen die belang stellen in het doel der vereeniging. Art. 5. leder die door eene bijdrage of door een renteloos voorschot de vereeniging begunstigt is lid en kan tot lid van het bestuur gekozen worden. Art. 6. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd var. 29 jaren, te rekenen van den dag der Koninklijke goedkeuring. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1869, n°. 10. Mij bekend , De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28steo April jl-, n°. 4, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Justitie jhr. mr. G. .1. T. Beelaerts van Blokland, advocaat te 'sGravenhage.
---

