NEDERLANDEN.
■ o. 's Gravenhage, den Visten April 1869. da n». 43.) WET van den Gden April 1869, houdende goedkeuring der overeenkomst tusschen Nederland en Italië tot regeling van den toestand der naamlooze en andere vennootschappen van het eene in het ytt andere land. LiNug. I-LIiEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDER- En? N' Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, aCz-,.enz- Al?11' de deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: °Vere °, in overweging genomen hebben , dat de vier artikelen der aarisc] otnst" den Uden April 1868 tusschen de Nederlandsche en Italito S( '6 Sevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten tot regeling van den ande (*br naamlooze en andere vennootschappen van het eene in het g,e 'and, wettelijke regten betreffen; £ et. °P het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet; °Veri° *S et' dat ' den aaa van State gehoord en met gemeen \y--. e 8 der Staten-Goneraal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. An.-i°r^en goedgekeurd de vier artikelen der overeenkomst, den Uden PUI 1868 tusschen de Nederlandsche en Italiaansche gevolmagtigden va °'er» tot regeling van den toestand der naamlooze vennootschappen het eene in het andere land, welke artikelen aldus luiden: OHt/1'0'0 1 Hautes Parties contraetantes déclarent reconnaïtre Com aux s00'^0"8 Pal' actions (anonymes) et autres associations ]e J^rciales. iudustrielles et financières, constitue'es et autorisées suivant I loig particulières a I'un des deux pays, la faculté d'exercer tous f 8 droits et d'ester en jnstice devanl les tribunaux, soit pour intenter -p soit pour y défondre, dans toute I'e'tendue des Etats de I'autre uissance en Kurope, sans autre condition que de se conformor aux iois et règlements qui sont ou seront en vigueur dans les dits Etats. Article 2. Il est entendu que la disposition qui précède s'applique ailssi bien anx sociétés par actions (anonymes) et associations constitue'es et autorisées antérieurement a la signature de la présente convention , qua celles qui Ie seraient ultérieurement. Article 3. La présente convention est faite sans limitation de dure'e. Toutefbis il sera loisible a I'une des deux Hautes Parties contraetantes d'en faire cesser les effets en la dénon(;ant vn an a I'avance Los deux Hautes Parties contraetantes se réservent d'ailleurs la faculté d'introduire, dun commun accord, dans cetté convention les módifications, dont I'utilité serait démontrée par I'expéiience. Article 4. La présente convention sera ratifiéo par sa Majesté Ie **0i des P'iys-Bas aussitót qu'elle aura été approuvée par les deux Chambres des Etats-Généraux, et publiéö aussitót après I'échange des • * i Saie entrera en vigueur a partir du vingticme jour apres sa promul-Bat °n dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Lu ton e„ bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, *> dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, co en Wlen zulks aangaat, aan de naauwkeunge uitvoering de hand '"JJen houden. ~ . Q.O begeven te 's Gravenhage, den Gden April lootf. W 1 Ij Li l*J Al. e Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. De Minister van Justitie, VAN Li LAAR. Uitgegeven den zestienden April 186 J. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. d Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 9, zijn bij de dienstee schutterij te Hoogeveen benoemd : l;aot majoor commandant J- Sleght Swens, directeur van het postnt >or aldaar ; d ot auditeur bij den schuttersraad mr. F. G. van Marie, ontvanger registratie aldaar. „ £jj besluit van den 26sten dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit : j. • aan de nagemelde officieren bij do dienstdoende schutterijen, op ü" verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: (1 blJ die te Maassluis, aan M. Dirkzwager Gzn., als kapitein commandant r. uti on aati P. de Groot, als lsten luitenant; «M die te Leeuwarden, aan W. van Andringa de Kempenaer, als dOll luitenant;
2°. mede eervol ontslag te verleenen aan L. F. H. Tischauser, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Maassluis; 3°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Maassluis, tot kapitein commandant J. O. van der laslij , thans 2den luitenant; tot lsten luitenant E. J. Maas, thans schutter; tot 2den luitenant W. .1. Zoegelaar, thans schutter; bij die te Leeuwarden, tot 2den luitenant mr. D. de Blocq van Haersma Buma, thans sergeant. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: . . I°. aan de nagemelde officieren bij de lustende schutterijen eervol ontslag te verleenen , als : in de provincie Noordbrabant. voormalige 2de aideehng, 3de bataillon, 2de compagnie, aan G. C. Struyk van Bergen, als lsten luitenant; in de provincie Noordholland, voormalig 3de bataillon, 4de compagnie, aan H. de Carpentier, als kapitein; 6do compagnie, aan J. L Kikkert, als kapitein; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 4de bataillon, Iste compagnie, tot kapitein J. H. W. J. Neomagus, tot dus verre lsten luitenant bij de lste compagnie van het 4de bataillon der voormalige 3de aldeeling ; tot lsten luitenant C. ï. van Riet; tot 2den luitenant E. V. van Oorschot en A. van den Boer; sde bataillon, staf', tot lsten luitenant-adjudant C. H. H. Folmer; tot lsten luitenant-kwartiermeester P. F. Bots; tot auditeur bij den schuttersraad mr. D. H. van den Acker; 12de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein H. Scholtens, tot dus verre kapitein; tot lsten luitenant A. Burgers, tot dus verre 2den luitenant; tot 2den luitenant S. Nijhoff, tot dus verre 2den luitenant, allen bij de 2de compagnie van het 3de bataillon der voormalige 2de afdeeling; en J. Hersolman ; in de provincie Noordholland, 4de bataillon, staf', tot lsten luitenantadjudant C. Kalff; tot lsten luitenant-kwartiermeester J. Zurmuhlen; tot officier van gezondheid der 2de klasse A. Weysenborn, tot dus verre officier van gezondheid der 3doklasse bij het voormalig sdebataillon; lste compagnie, tot kapitein G. Smit Azn.; 2de compagnie, tot kapitein W. J. H. Tengbergen; tot lsten luitenant G. .1. van Gils; tot 2den luitenant M. Kroon; 3de compagnie, tot kapitein J. van Gijtenbeek; tot lsten luitenant A. Dekker; tot 2den luitenant C. de Goede en M. J. Tiele; 4de compagnie, tot kapitein P. M. Langeveld Jr., tot dus verre lsten luitenant; tot lsten luitenant J. R Coninck Westenberg, tot dus verre 2den luitenant, beiden bij de 6de compagnie van het voormalig 3de bataillon ; tot 2den luitenant W. H. B. Bok en H. van Goudoever. Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 6, is aan den heer G. Rosenthal, bankier te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2de klasse der orde van St. Anna van Rusland, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 27sten April jl.. n°. 9, is tot burgemeester der gemeenten Kwadijk, Middelie en Warder herbenoemd H. Snijder, secretaris dier gemeenten. Bij Zijner Majesteits besluit van 21 April jl., n°. 15, is aan den Nederlandschen consul te Breinen, op zijn verzoek, eervol ontsla°- verleend, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten, en is als zoodanig benoemd de heer C. F. T. Roessingh. Bij Koninklijk besluit van 25 April jl., n°. 11, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen: van de tweede klasse, de heer M. Timmerman, thans inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse; van de derde klasse, de heer mr. B. H. Upmeijer, thans ontvanger der registratie en domeinen te Appingadam. Bij Koninklijk besluit van 25 April jl., n°. 12, is aan den heer L. Fontein, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 23sten April 1869 is aan J. van den Hoek. , te Waalwijk vergund zijne schroefstoombootdienst tot vervoer van rei•zigers , goederen en vee, en het slepen van schepen tusschen Capelle en Rotterdam, waarvoor hem vroeger concessie is verleend, uit te oefenen tusschen Rotterdam en Drongelen, en, bij voldoenden watorstand, tot Waalwijk voort te zetten
---

