NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Mei 1869.
1 April 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 18. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van /. /. a" Loon, voorzitter, en J C. Gaade, secretaris, uitmakende het bestiim van de muzijkvereeniging » Volharding'"' , daarbij overleggende de tatuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en verzoekende dat deze vereeniging' door Ons moge worden erkend ; . Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) ln het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 27sten Maart 1869, tweede afdeeling, n°. 97; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Muzijkvereeniging n Volharding" , gevestigd te Steenbergen , gelijk dio bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsen als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit be- hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in ®Q Staats-courant. s Gravenhage, den lsten April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. REGLEMENT voor de Muzijkvereeniging » Volharding " , gevestigd te Steenbergen.
---

EERSTE HOOFDSTUK.
Algemeene bepalingen voor de zamenstelling der vereeniging. Artikel 1. Het doel der vereeniging is het beoefenen der muzijk. De vereeniging wordt aangegaan voor 25 jaren , ingaande 1 October 1868. Artikel 2. De vereeniging bestaat uit een onbepaald aantal werkende , gewone en buitengewone leden. Werkende leden zijn die bij de muzii'koefeningen en uitvoeringen een '"Uzijkinstrurr.ent bespelen. Gewone leden zijn die binnen de kom der gemeente wonen , en aan boeten volgens art. 33 en 44 onderworpen zijn. buitengewone leden zijn die buiten de kom der gemeente wonen. Artikel 3. De leiding van het gezelschap wordt opgedragen aan een bestum-, to kiezen uit de gewone leden. Het bestaat uit een president, tvee commissarissen, een secretaris en een penningmeester. .Artikel 4 Elk, die lid der vereeniging wenscht te worden, moet Zlch aanmelden bij het bestuur. Hij zal in eene daartoe bestemde i°ropositielijst, met opgave van naam, voornaam, beroep en woonr'aata, worden voorgehangen om in de eerstvolgende vergadering te borden geballoteerd. ..Artikel 5. Het bestuur heeft het regt het eerelidmaatschap aan te teden aan personen, die zich omtrent de vereeniging verdienstelijk "ebben gemaakt.
---

TWEEDE HOOFDSTUK.
Bestuur. v 6. Het bestuur wordt uit de gewone leden , met gesloten 'öfjes en volstrekte meerderheid gekozen. De leden daarvoor gekon-p ' Verdeelen naar hun goedvinden onderling hunne betrekkingenen ' \en.hiervan kennis aan heeren leden op de eerstvolgende vergadering, be + ''k°i 7. Bij het doen der rekening treedt een derde gedeelte der *t»urders volgens rooster af. e aftredonden zijn wederom verkiesbaar, l'tlkcl 8. Wanneer vóór de gewone aftreding een lid van het bestuur _n,,f , wordt in de aanvulling van die betrekking binnen drie 'gilden voorzien. gen -,lnva^end I'd treedt af' op den tijd dat het vervangen lid vol ven rooster moest aftreden. beW 9- Behalve de bij dit reglement vastgestelde vergaderingen, dio, ° bot bestuur , zoo dikwerf het in het belang der vereenisjriny: noo- Qb '01'uoeld wordt, eene buitengewone vergadering, belef. Verzoek van 10 gewone leden moet het bestuur eene vergadering bi-erT»6" ' mts Z'J net onderwerp dat zij in behandeling wenschen te ArtM. ' scbriftelijk bij het bestuur indienen. °üust el 10. Aan den president, of bij diens afwezigheid aan den Vaj, . n c°nimissaris in jaren , is de leiding en de handhaving der orde e vergaderingen opgedragen. Alle voorstellen worden door hem
! gedaan en in omvraag gebragt. Hij teekent en opent alle brieven dio van of' door het bestuur uitgaan of' ontvangen worden. In regtsgodingen , deze vereeniging betreffunde, treedt hij namens haar, 't zij als eischer, 't zij als verweerder op, en worden de vonnissen en gewijsden voor of' tegen hem uitgesproken en ten uitvoer gelegd. Artikel 11. Aan de twee commissarissen van het bestuur is do zorg voor de muzijk en instrumenten opgedragen. Zij zijn verpligt een catalogus der muzijkwerken en een inventaris der instrumenten en verdere eigendommen dezer vereeniging op te maken en bij te houden. Artikel 12. De secretaris dezer vereeniging schrijft alle brieven en stukken en houdt van al het verhandelde op iedere vergadering naauwketiring aanteekening, die in een daartoe bestemd register door hem geschreven worden , om bij de eerstvolgende vergadering ter resumtie en goedkeuring te worden aangeboden Hij draagt bijzondere zorg voor het archief' dezer vereeniging en is daarvoor verantwoordelijk. Artikel 13. De penningmeester is belast met de invordering der contributien en boeten en verdere ontvangsten en zorgt dat die op den bepaalden tijd geschieden Door hem geschieden alle betalingen uit de kas der vereeniging, doch nimmer zonder een bevelschrift geteekend door den president, een deicommissarissen en den secretaris. Ten einde jaarlijks , in de maand November in eene daartoe opgeroepen algemeene vergadering', rekeningen verantwoording der administratie over het algoloopen jaar kunne gedaan worden , zal hij zijne rekening acht dagen voor die vergadering aan het bestuur ter examinatie indienen. Hij is gehouden in een door den president geparapheord en gefolieerd journaal de gedane ontvangsten dag voor dag aan te schrijven en op verzoek van het bestuur daarvan inzage te gevon.
---

VIJFDE HOOFDSTUK.
Leden. Artikel 21. Niemand kan tot lid der vereeniging aangenomen worden indien hij den ouderdom van zestien jaren niet bereikt heeft. Om tot werkend lid te kunnen aangenomen worden , moet men alvorens aan het bestuur met assumtie van den kapelmeester proeven hebben gegeven , eenigzins in het bespelen *an een muzijkinstrument bedreven te zijn. Artikel 22. Het bestuur kan met overleg van den kapelmeester ook jongelingen beneden de 16 jaren als leerlingen aannemen , die bij bereiking van dien ouderdom tot werkend lid kunnen overgaan. Artikel 23. lemand , op welke wijze ook opgehouden hebbende lid dezer vereeniging te zijn , heeft noch voor zich, noch voor zijne erfgenamen eenig regt op de eigendommen dezer vereeniging. Artikel 24. leder lid heeft het regt vreemdelingen te introduceren , onder gehoudenheid om in het introductieboek den naam van de geïntroduceerden in te schrijven en zich voor hunne gedragingen verantwoordelijk te stellen. Artikel 25. De leden hebben het regt één dame tot concerten en feesten die van wege he'. bestuur worden gegeven mede te brengen. Voor elke dame méér en voor elk kind beneden de 16 jaren betaalt hij 25 centen. Aan heeren vreemdelingen wordt tegen betaling van vijftig cents toegang verleend. Artikel 26. De honoraire loden alléén hebben regt van stemmen; voor zaken betreffende de muzijk , stemmen de werkende leden mede. Artikel 27. Het bestuur is belast naauwkeurig too te zien dat de heeren werkende leden op repotilien en muzijkuitvoeringen zich van hunnen taak kwijten . en zijn verpligt indien een der heeren werkende leden zich hieraan willekeurig onttrekt , hem zijn lidmaatschap op te zeggen. Artikel 28. De werkende leden zijn verantwoordelijk voor hunne instrumenten en hunne muzijk. De schade door hun toedoen daaraan toegebragt, zal voor hunne rekening hersteld worden , welke kosten zij op eerste aanmaning zullen moeten voldoen.
---

DERDE HOOFDSTUK.
Ballottage. Artikel 14. De ballottage over werkende leden geschiedt door de gewone en werkende leden. Over gewone en buitengewone leden alléén door de gewone leden. Artikel 15. Do ballottage geschiedt met jjesloten briefjes in een vergadering waarin minstens eenderde der stemgeregtigde leden tegenwoordig zijn. Wanneer echter in de eerste vergadering het vereischte getal leden niet tegenwoordig is , zal in eene daaropvolgende met de alsdan tegenwoordige leden' tot de ballottage overgegaan worden. Artikel 16. Om als lid te worden aangenomen zal men de volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen op zich veroenigd moeten hebben. Artikel 17. lemand gedeballotteerd zijnde, zal binnen het jaar ter ballottage niet op nieuw mogen worden voorgehangen Hij, die, terwijl hij voorhangt, zich vóór de ballottage laat afnemen , zal niet dan zes maanden daarna andermaal mogen worden voorgehangen. Artikel 18. leder aangenomen lid ontvangt een door den president en secretaris geteekend bewijs van lidmaatschap , benevens het reglement.
---

VIERDE HOOFSTUK.
Contributie. Artikel 19. Werkende leden betalen geen contributie, maar f' 1 entree. Gewone leden f 5 contributie, en f' 1 entree. Buitengewone leden betalen f 3 contributie en f 1 entree, zijn vrij van boeten en hebben geen stem. Elk buitengewoon lid kan zich echter bij het bestuur schriftolijk aanmelden , en door betaling van f 5 contributie het regt verkrijgen van mede te stemmen. De contributie van de gewone leden in te vorderen bij drie maandelijksche quitantien. Die der buitengemone leden voor 1 November in eens. Wie op eene tweede aanmaning van het bestuur nalatig blijft in de betaling zijner contributie, verbeurt zijn lidmaatschap, onverminderd zijne verpligting tot voldoening van het verschuldigde. Artikel 20. lemand voor het lidmaatschap bedankt hebbende en binnen het jaar weder lid wenschende te worden , zal verpligt zijn zich op nieuw aan de ballottage te onderwerpen , doch betaalt bij aanneming geen entree. Na verloop van één jaar wordt hij beschouwd nooit lid te zijn geweest.
---

