NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten April 1869.
Bij Koninklijk besluit van den SOsten April, n°. 1, is aan B. Rijk te Ovezande en P. J. Bruchetto to Goes, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, den eersten bovenin van de gouden medaille 2de groottehun door Z. H. den Paus verleend. Bij Koninklijk besluit, dd. 30 April, n°. 3, is tot directeur van een ei' Rijkstelegraaphkantoren benoemd J. Veltman. Bij Koninklijk besluit van den 30sten April, n°. 6, is tot hulp voor <le voorbereidende werkzaamheden van de Rijkscommissie, bij besluit an 17 October 1868, n". 40, ingesteld, benoemd tot 2den secretaris (le heer G. H. van Soest. Bij Koninklijk besluit van den 30sten April, n°. 7, zijn bij de dienstdoende schutterij te Zeist benoemd : lot lsten luitenant dr. K. Snellen, thans schutter; tot 2den luitenant II van Loghem, thans schutter; tot auditeur bij den schutter Braad G. Wielheesen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten April jl. , n\ 15 , is benoemd 'ot predikant bij de Luthersche gemeente op Curaoao , de heer .1 P. JBglert, thans predikant bij de Hervormde gemeente teKuinre (Overijssel). Koninklijk besluit van den 28sten April jl., n°. 16, is de heer ~- F. H. Laret , predikant op het eiland Bonaire, thans met verlof' jjler te lande , benoemd tot predikant bij de Hervormde gemeente in . et district Nickerie (kolonie Suriname).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met ingang van den lsten Mei aanstaande wordt het spoorweg- 6*egraaf'kantoor op hot station teAkkrum, met doorloopende dagdienst, T°°r het publiek geopend. Op het verkeer met alle binnenlandsche kantoren wordt het eenvormige tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig berigt toegepast. Voor het verkeer ?et bet buitenland geldt hot tarief van het rijkstelegraafkantoor te "eerenveen. 's Gravenhage , 30 April 1869. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal. A. C van Heijsde, l. S.-G. VERSLAG der COMMISSIE, in 1869 belast met het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59.) Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. .V 0 commissie, benoemd door Zijne Majesteit den Koning, bij be- J*"t van 25 Januarij' 1869 , n°. 2 , tot het afnemen der geneeskundige j*amens, volgens art. .5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), deeft ,]e eer aan Tjwe Excenentie iian te bieden het volgende verslag «r werkzaamheden, verrigt in hare voorjaars-zitting, van den sden den 17den Apu'l, gehouden te Amsterdam. ( ."ot het afleggen van het examen hebben zich aangemeld twee en **j*9 candidaten. Jw an deze hebben zeven zich teruggetrokken vóór den aanvang van et examen. o vijftien overigen waren : omU"'e > die het regt tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen ■\v Vang in een ander Rijk verkregen hadden en geëxamineerd moesten kn jn *n e geregtelijke geneeskunde, de genees- , heel- en verlosi e nt!e en in de artsenijmengkunde, volgens het 2de lid van art. 6 z bovengenoemde wet; 'tl Ten ' aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen late6 £eneoskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toege- Wetn' yooi- welke het examen, volgens art, 1, alinea 2, derzelfde heei' z'ch moest bepalen tot het praktisch examen in de genees-, en verloskunde ; der le °fncióren van gezondheid der 2de klasse, die volgens art. 28 fsf.ne"1!ÏGl'gemelde wet geëxamineerd moesten worden in de geregtelijke tioe •e en verl°skunde ; alin0-e ' e'm net Dezit waien van het diploma, bedoeld bij art. 16, in 2j. ■"■. derzelfde wet, en het geneeskundig examen , volgens art. 5 , «Xarr moesten afleggen; maar van welke één splitsing van het Vslujtn had aangevraagd en verkregen, overeenkomstig het Koninklijk V<n'loxt Van Maart 1867, en bij gevolg thans niet in de heel- en e Un<ïe geëxamineerd moest worden; stedelijk0 en plattelands- heel- cli vroedmeester, die een examen in de verloskunde moest afleggen , ten gevolge van het door Uwe Excellentie, op voorstel der commissie, hieromtrent genomen besluit, van 30 Maart jl. In eene voorloopige vergadering, gehouden den 24sten Maart jl. , heeft de commissie hare werkzaamheden geregeld en zich een reglement van orde vastgesteld. Bij de wijze van inrigting der examens heeft zij getracht zooveel mogelijk te volgen de regeling door do commissien der vorige jaren vastgesteld. De ook bij de vorige commissien gevolgde indeeling der examinatoren in sub-commissiën heeft bij deze commissie het onderwerp uitgemaakt van langdurige beraadslagingen. De commissie immers besefte levendig, dat door het verdeelen der leden in sub-commissiën eenigzins te kort werd gedaan aan het zelfstandig oordeel, dat ieder lid zich over de bekwaamheid van een candidaat moet vormen , on dat daardoor noodzakelijk moest toegegeven worden aan het gezag van enkele leden der commissie. De omvang van de werkzaamheden der commissie en het bezwarende der gewenschte tegenwoordigheid van alle de leden rond een ziekbed heeft haar, niet dan na lang beraad, doen besluiten, althans voor de practische examens, zich in sub-commissiën te verdeelen , behoudens de bevoegdheid van ieder lid om , wanneer hij zich niet voldoende ingelicht gevoelde omtrent de bekwaamheid van een candidaat, een nader onderzoek van dezen candidaat aan den voorzitter der commissie te vragen. De wet spreekt van geene graden van kennis. Zij vraagt van den candidaat voldoende bewijzen van bekwaamheid indie vakken, waarin hij moet geëxamineerd worden. De commissie meende dus ook geene graden van bekwaamheid te moeten aannemen. Ofschoon uit den aard der zaak de gebleken kennis der verschillende candidaten niet op ééne lijn kan gesteld worden , meende de commissie , om de aangevoerde reden , daarvan geene melding te moeten maken. Het theoretisch examen is voor een gedeelte ook schriftelijk afgenomen , ingevolge oen daaromtrent bestaand ministerieel besluit. De praktische examens zijn afgenomen in de verschillende afdeelingen van het Binnen-gasthuis , die tot dit einde goedgunstig waren beschikbaar gesteld door de regenten van dat gosticht. De hoogleerareu en lectoren, die belast zijn met het praktisch onderrigt in het gasthuis , hebben met de meeste bereidvaardigheid hun materieel ten dienste van het examen gesteld. De openbare zittingen der commissie zijn gehouden in hot gebouw voor hooger onderwijs, daartoe aan de commissie welwillend afgestaan door de curatoren van het Athenaeum Illustre. Voldoende bewijzen van bekwaamheid zijn gegeven door elf candidaten. Deze waren : twee , die het regt tot uitoefening der geneeskunde in hare geheelen omvang in een ander Rijk verkregen hadden ; vier , die aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten , van welke drie gepromoveerd waren ; twee officieren van gezondheid der 2de klasse ; twee , die in het bezit waren van het diploma, bedoeld bij art. 16, alinea 1, der wet van 1 Junij 1865 ; een stedelijke en plattelands- heel- en vroedmeester. Afgewezen zijn twee candidaten : een mcd. doctor en een officier van gezondheid der 2de klasse. Gedurende den loop van het examen hebben zich teruggetrokken twee candidaten : een mcd. doctor en een doctorandus. De namen der candidaten , aan welke de Commissie een diploma van arts heeft uitgereikt, zijn : J. A C. Liibcke, bevoegd tot de uitoefening der geneeskunde in Pruissen; L. H. Keulen , bevoegd tot de uitoefening der geneeskunde in België; J. H. van Dijk, mcd. et art. obst. doctor; J. J. Cannegieter , mcd. doctor ; A. Fockema , mcd. doctor ; J. K. Pameyer, mcd. doctorandus; J. F. Manikus , officier van gezondheid 2de klasse; A. M. Grondhout, officier van gezondheid 2de klasse; H. J- van Schoot; L. P. Schmidt, stedelijke en plattelands- heel- en vroedmeester. Amsterdam , 24 April 1869. G. J. LoNCQ , Voorzitter. J. L. Ciianfleury van IJsselstein, Secretaris.
---

