NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Mei 1869.
'Staatsblad n°. 65.) WE T van den lOden April 1869, tot vaststelling van bepalingen betrekkelijk het begraven van lijken, de begraafplaatsen en de begrafenisregten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der NederaNden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Nz-i ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat het noodig is wet,ebjko bepalingen vast te stellen omtrent het begraven van jijken, de en de begrafenisregten; 200 is hot, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen ïVerleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk U goedvinden en verstaan bij deze : § 1. Van het begraven van lijken. Artikel 1. Elk overleden persoon en doodgeboren kind wordt in gesloten kist begraven op eene begraafplaats, overeenkomstig "eze Wet aangelegd of volgons de overgangsbepalingen dezer wet toegelaten. Zoo de niet gescheiden echtgenoot, of, bij ontstentenis of niet aanwezigheid van echtgenoot, de naaste ter plaatse van het sterfgeval aanwezige meerderjarige bloed- of' aanverwanten tot den derden graad lngesloten en, ook deze niet tegenwoordig zijndo, de aanwezige meer■ erfgenamen of diegenen die anderzins voor de begrafenis te hebben , verlangen of vergunnen , dat een lijk niet begraven, maar °utleed of bewaard worde, of zoo de overledene dergelijke beschikking °vor zijn lijk bij uitersten wil of bij oene akte, zoo als omschreven is in "rt- 982 van het Burgerlijk Wetboek, heeft bevolen, kan dit met verlof' ati den burgemeester geschieden. n Bij weigering van dit verlof' is beroep binnen 24 uren op Onzen Commissaris in de provincie , die daarop onmiddellijk beschikt. 'Voor lijkopening of gedeeltelijke ontleding, door of'onder toezigt van 6en geneeskundige, waardoor de begraving binnen den na te melden terniijn niet wordt verhinderd, is het verlof' des burgemeesters niet "Oodig. Voor onderzoek van lijken op regterlijk gezag wordt noch dat V6rlof, noch de toestemming der personen, in het tweede lid van dit ai'tikel genoemd, vereischt. Artikel 2. Lijken, die, uit hoofde van den staat van ontbinding, niet öaar eene begraafplaats kunnen worden ovorgebragt, worden ter plaatse aar zij gevonden zijn of in de onmiddellijke nabijheid zonder kist, fn'ts tor diepte van ten minste é*e'n meter, begraven, met ongebluschte ;il'v ter hoo<r.o van twee decimeters en verder met aangestampte aarde overdekt. ° fc.?s het niet mogelijk, dat de begraving, in dit artikel bedoeld, in i{Üks- of gemeentegrond geschiede, dan moeten de eigenaars of bruikers V*n den grond, dien de burgemeester daartoe aanwijst, de begraving ' 'daar gedoogen. , De schade, die aan den eigendom mogt worden veroorzaakt, wordt );0or don kantonregter begroot en door den Staat of de gemeente ver* cd naar de onderscheiding, gemaakt in art. 37. Als schade komt in aanmerking de aanwezigheid van het graf zelf. , Met do uitvoering der voorschriften van dit artikel is de burgemeester belast. , Artikel 3. Een algemeene maatregel van inwendig bestuur bepaalt Mjze, waarop met lijken van personen, aan boord van in zee zijnde schepen overleden, moet worden gehandeld, alsmede , dui-0p net vervoer van lijken uit Nederland naar het buitenland en uit "uitenland naar Nederland kan worden toegelaten. Artikel 4. Geene begraving geschiedt zonder schriftelijk verlof van ft,n ambtenaar van den burgerlijken stand, vrij van zegel en kosteloos \v te geven, waarin de begraafplaats, of do in art. 2 bedoelde plaats, aai' het lijk tor aarde zal worden besteld, wordt vermeld. on .S* deze begraafplaats buiten de gemeente, dan geeft die ambtenaar ~ Adellijk kennis van het verleend verlof' aan den burgemeester der b l?eente, waarin de begraafplaats ligt. ö Jgt de algemeene begraafplaats eener gemeente op het gondgebied iifc.61' an(iere gemeente, dan kan van de vorenstaande zinsnede worden *= *eken bij de verordening , bedoeld in art. 29 dezer wet. kla .-' act vragen van verlof wordt overgelegd de schriftelijke ver- Omj^S' bedoeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 60). de y1 zoodanige verklaring, dan wordt do doodschouw verrigt en fl.eegerklarii_g afgegeven door oen geneeskundige, jaarlijks door burgeftiulie en wet"oU(lers daartoe aan te wijzen en te beëedigen. Het for- Att"lVan den eed worQt door °ns vastgesteld. gen ïlkel 5. Wanneer er teekenen of aanduidingen van een' geweldi<l n °°d aanwezig zijn, of andere omstandigheden dien doen vermoe' geschiedt de begraving niet dan nadat het lijk geregtelijk is geschouwd en do officier van justitie of' de regter-commissaris, met het geregtelijk onderzoek belast, schriftelijke toestemming heeft gegeven, welk stuk aan den ambtenaar van den burgerlijken stand moet worden vertoond. Bij het verbaal der schouwing worden, zooveel mogelijk, de voornamen, de naam, de ouderdom, de geboorteplaats, het beroep en de woonplaats van den ovorledene opgegeven. Artikel 6. Geene begraving geschiedt vroeger dan 36 uren of later dan op den vijfden dag na het overlijden. Ontheffing van deze bepaling kan door den burgemeester, na verhoor van een geneeskundige, schriftelijk worden verleend. Wanneer een geneeskundige verklaart, dat bespoediging of uitstel der begraving noodig is, kan het begraven op een vroeger of later tijdstip, dan in het lste lid van dit artikel is bepaald, door den burgemeester schriftelijk worden gelast. Door burgemeester en wethouders kan in het belang dor volksgezondheid worden bevolen, dat overledenen aan eene bepaald aangewezen ziekte, op eenen zelfs binnen de 36 uren na het overlijden te bepalen tijd, worden overgobragt naar oen lijkenhuis, indien dit aanwezig is. Artikel 7. De tijd van begraven wordt vastgesteld bij plaatselijke verordening, die daartoe ten minste drie achtereenvolgende uren van eiken dag bestemt. De tijd wordt zóó gesteld, dat het mogelijk is op den eigen dag der begraving de lijkplegtigheden to vervullen, welke, volgens de leer der godsdienstige gezindte waartoe de overledene behoorde, aan de begraving moeten voorafgaan. Artikel 8 Plaatselijke verordeningon regelen hetgeen in het belang der openbare orde en gezondheid bij bet brengen van lijken naar de begraafplaats is in acht te nemen. Zij bepalen do wijze waarop do lijken, die op kosten der gemeente begraven worden, naar de begraafplaats zullen worden gebragt. Artikel 9. Ingeval voor het begraven van een lijk door de nabestaanden of betrekkingen of door armbesturen niet wordt gezorgd, wordt daarin door den burgemeester voorzien. Artikel 10. Wordt de toegang tot de woning ter verrigting der doodschouw of der geregtelijke schouwing, of do afgifte van het lijk hetzij ter begraving , hetzij ter vervoer naar het lijkenhuis geweigerd, dan kan de woning, ondanks den bew-oner, door de daarmede belaste personen op elk uur worden binnengetreden, mits in bijzijn van den burgemeester, den kantonregter of den commissaris van politie. Artikel 11. Tijdens het heersenen eener besmettelijke ziekte kan het vervoer van lijken uit eene gemeente, op wier grondgebied eene of meer begraafplaatsen zijn, door Ons worden verboden of slechts worden toegestaan onder door Ons to stellen voorwaarden. Artikel 12. Geene opgraving , noch vervoer van een opgegraven lijk mag, behalve op regterlijk gezag, geschieden, dan met toestemmingvan don eigenaar van het graf' en met verlof van den burgemeester der gemeente, waar het begraven is. Bij weigering van dit verlof staat hooger beroep bij Ons open. Eigenaar van een graf is hij, die het uitsluitend regt tot begraven in eene bepaalde grafruimte voor onbepaalden tijd heeft. Degene, die een tijdelijk uitsluitend regt op eene grafruimte bezit is gedurende den tijd, waarvoor dat regt gegeven is, met een eigenaar gelijk. § 2. Van. de begraafplaatsen. Artikel 13. Elke gemeente heeft ten minste ée'ne algemeene begraafplaats. Van dit voorschrift kan door Ons, Gedeputeerde Staten gehoord, tijdelijke ontheffing verleend worden. Ten behoeve van twee of meer gemeenten kan eene gezamenlijke begraafplaats worden ingerigt. Artikel 14. Bijzondere begraafplaatsen kunnen worden aangelegd met verlof en onder toezigt van burgemeester en wethouders der "emeente waarin de daarvoor bestemde grond is gelegen. Verlof tot hot aanleggen oener bijzondere begraafplaats ten behoeve der leden van eene kerkelijke gemeente wordt aan het bestuur dier gemeente niet geweigerd, dan wanneer de aangewezen plaats niet aan de voorschriften der wet voldoet. Ingeval burgemeester on wethouders weigeren het aanleggen eener bijzondere begraafplaats te vergunnen, kan hij, die daartoe verlof vroeg, tegen die weigering bij Gedeputeerde Staten bezwaren indienon. Van het besluit van Gedeputeerde Staten is binnen eene maand hooger beroep bij Ons toegelaten. Artikel 15. De eigenaar van een niet tot begraafplaats bestemden grond kan op dien grond, mits op den in het volgende artikel gemelden afstand van elke bebouwde kom eener gemeente, een of meer graven of een grafkelder aanleggen, ten einde daarin zijn lijk en de lijken der leden van zijn geslacht worden begraven. De aanleg geschiedt niet dan na bekomen verlof en onder toezigt van burgemeester en wethouders der gemeente, waarin die grond gelegen is. Wordt dit verlof geweigerd, dan kan hij, die het vroeg, tegen die weigering bij Gedeputeerde Staten bezwaren indienen.
Van het besluit van Gedeputeerde Staten is binnon eene maand hooger beroep bij Ons toegelaten. Op graven, volgens het lste lid van dit artikel aangelegd, zijn de artt. 23 en 25 toepasselijk. Artikel 16. Geene begraafplaats wordt aangelegd dan op den afstand van ten minste 50 meters van elke bebouwde kom eener gemeente. Geschillen over de toepassing van het eerste lid van dit artikel worden beslist door Gedeputeerde Staten. Van hunne uitspraak is binnen eene maand hooger beroep bij Ons toegelaten. Binnen gelijken afstand van de begraafplaats worden geene gebouwen opgerigt of putten gegraven, dan na bekomen verlof van Gedeputeerde Staten, na verhoor van den geneeskundigen inspecteur in de provincie. Van hunne uitspraak is binnen e'éne maand hoogar beroep bij Ons toegelaten. In dit verbod zijn niet begrepen lijkenhuizen, doodgraverswoningen on bedehuizen of kapellen, met pastorijen of' kostershuizen, ten dienste der begraafplaats te stichten. De toegang of ingang van een graf'of grafkelder mag echter niet in eene kerk of' ander gesloten gebouw zijn. Artikel 17. Elke algemeene begraafplaats heeft eene uitgestrektheid van minstens tien maal de oppervlakte benoodigd voor het vermoedelijk getal der aldaar jaarlijks te begraven lijken. , Artikel 18. Elke begraafplaats wordt door een muur, heining, ras terwerk of heg, ter hoogte van ten minste twee meters, afgesloten. Hiervan kan door Ons ontheffing worden verleend, indien op andere wijze behoorlijk in de afsluiting is voorzien. Artikel 19. De algemeene begraafplaatsen worden zóó aangelegd, dat, op verlangen van het bestuur eener kerkelijke gemeente dio geen eigen begraafplaats bezit, de lijken, van de leden dier kerkelijke gemeente in een afzonderlijk, uitsluitend voor hen bestemd gedeelte kunnen worden begraven. leder zoodanig gedeelte heeft een afzonderlijken ingang, behoudens dat één hoofdingang voor de geheolo begraafplaats kan dienen. De inrigting van elk dezer gedeelten wordt door het gemeentebestuur geregeld, na daarop het bestuur van de betrokken kerkelijke gemeenten te hebben gehoord. Do afscheiding dier gedeelten geschiedt overeenkomstig art. 18. Artikel 20. Indien daartoe voluoende ruimte bestaat, wordt op de algemoone begraafplaatsen gelegenheid gogeven, het uitsluitend regt om lijken in een bepaald graf te doen begraven, hetzij voor onbepaalden tijd, hetzij voor den tijd van minstens tien jaren, te verkrijgen. De hiervoor te betalen prijs wordt op dezelfde wijze als het in art. 30 bedoelde begrafonisrogt vastgesteld. Artikel 21 Omtrent het stichten van grafkelders, gedenkteekenen en kruisen, het aanleggen van graftuinen, bet planten van boomen of andere gewassen, het plaatsen van zerken en het onderhoud van al deze voorwerpen worden, voor zooveel de algemeene begraafplaats betreft, bij plaatselijke verordening de vereischte voorschriften gegeven. Voor die stichting, aanleg, aanplanting, plaatsing en onderhoud kan betaling worden gevorderd op dezelfde wijze als de in art. 30 bedoelde begrafenisregten. Artikel 22. De onderlinge afstand der graven , zoo aan het hoofd- en voeteneinde als aan de zijden, bedraagt minstens 0,3 meter. Twee of' meer lijken kunnen boven elkander worden begraven, mits boven elke kist eene laag aarde van minstens 0,3 meter dikte worde aangebragt, die bij eene volgende begraving niet mag worden geroerd. De bovenste kist wordt met eene laag aangestampte aarde van minstens 0,65 nieter bedekt. Do bepalingen van dit artikel zijn niet van toepassing op gemetselde grafkelders. Artikel 23. Do graven mogen niet dan met toestemming van den eigenaar en na verloop van tien jaren, nadat er het laatst een lijk in geplaatst is, geroerd worden. De overblijfselen van lijken en kisten worden in een afgesloten gedeelte van de begraafplaats begraven. Artikel 21. Eene begraafplaats, waarvan geen gebruik meer wordt gemaakt, wordt bij een besluit van het gemeentebestuur, aan Gedeputeerde Staten mede te doelen, gesloten verklaard. Wordt van eene bijzondere begraafplaats geen gebruik meer gemaakt , dan geeft het bestuur dier begraafplaats daarvan kennis aan net gemoentebestuur, hetwelk het berigt mededeelt aan Gedeputeerde Staten. Artikel 25. Eene gesloten begraafplaats blijft gedurende tien jaren onaang roerd liggen. Na dien tijd is het verbod van art. 16. 3de lid , opgeheven en mag de grond tot bezaaijing of beplanting worden gebruikt, mits hij niet dieper dan 0.5 meter worde vergraven. Uitgraving ter meerdere diepte is binnen dertig jaren na de sluiting niot dan met vergunning van Gedeputeerde Staten geoorloofd. Van hunne beslissing is binnen eene maand hooger beroep bij Ons toegelaten. Eigen graven op eene gesloten begraafplaats worden, voor zoover in hun onderhoud behoorlijk wordt voorzien, onaangeroerd gelaten. Artikel 26. Elke begraafplaats staat met inachtneming der plaatselijke verordeningen , bedoeld in de artt. 8 en 28, onder toezigt van burgemeester en wethouders. Artikel 27. Instruction van doodgravers, opzigters en andere beambten der algemeene begraafplaats worden bij besluit van den raad der gemoento, aan welke de begraafplaats behoort, vastgesteld Artikel 28. Bij plaatselijke verordening geregeld hetgeen in het belang der openbare orde en gezondheid op de in de gemeente gelegen begraafplaatsen in acht moet worden genomen. Artikel 29. Ligt de algemeene begraafplaats eener gemeente op het grondgebied eener andere gemeente, dan worden de verordeningen omtrent die begraafplaats door de raden van beide gemeenten, met inachtneming van het bepaalde in art. 121 en art. 173 , laatste lid , der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), vastgesteld. Weigert de raad der gemeente, op wier grondgebied de algemeene begraafplaats ligt, daartoe mede te werken , dan worden de verordeningen door den raad der gemeente aan wie de begraafplaats behoort, onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten, vastgesteld. Wordt uit anderen hoofde geene eenstemmigheid tusschon de beide gemeenteraden over dit onderwerp verkregen, dan stellen Gedeputeerde Staten de verordeningen vast. Liggen de gemeenten in verschillende provinciën, dan geschiedt deze vaststelling door Ons, Gedeputeerde Staten gehoord. Overtreding der verordeningen, in de beide vorige zinsneden bedoeld, wordt gestraft met geldboete van één tot vijf en twintig gulden en gevangenis van een tot drie dagen , te zamen of afzonderlijk. §3. Van de begrafenisregten en kosten. Artikel 30. Voor het begraven van een lijk op de algemeene begraaf' plaats kan, ten behoeve der gemeentekas, een begrafënisregt worden geheven. Artikel 31. Het begrafënisregt bestaat voor elke soort van graven ul* eeno som, die overeenkomstig art. 254 der wet van 29 Junij 1851 (Staats' blad n°. 85) niet hooger mag zijn , dan noodig is ter voldoening <lel' kosten en lasten van aanleg, der kosten van het onderhoud der bc graafplaats en der bezoldiging van doodgravers, opzigters en andoi'6 beambten der begraafplaats. Artikel 32 Behalve de in het vorig artikel bedoelde som, de betalingen aangewezen in artt. 20 en 21 en een matig regt voor hot begraven op buitengewone uren, voor hot luiden der klok van de burgerlijk6 gemeente on voor het verstrekken van benoodigdheden voor de begi'a' ving van wege de gemeente, mag geene betaling voor het gebruiko'1 der begraafplaats worden gevorderd. Het onderhoud van eigen graven is echter ten laste van hen, diehetzij voor onbepaalden tijd, hetzij voor den tijd van minstens tien jaren i regt hebben daarin lijken te doen begraven; daarin kan door het heffe'1 van een regt worden voorzien. Voor het inschrijven en het overbooke" van eigen graven in een daartoe bestemd register mag voor iedere boe' king of overschrijving f 3 worden goëischt. De regten , in dit artikel bedoeld , worden op dezelfde wijze als het begrafbnisregt vastgesteld. Artikel 33. Indien twee of moer gemeenten eeno gezamenlijke alge' meeno begraafplaats bezitten, worden de daarop , behoudens Onze goedkeuring, te heffen regten en de wijze van invordering vastgesteld b'J verordeningen door de raden van beide gemeenten, met inachtneming van het bepaalde bij art. 121 der wet van 29 Junij 1851 [Staatsblad n°.Bs). Wordt geene eenstemmigheid tusschen de gemeenteraden over dit on' derwerp verkregen, dan stellen Gedeputeerde Staten die regten, voor zoo veel zij oordcelen dat die mooton geheven worden, onder Onze goed' keuring en de wijze van invordering bij besluit vast. Liggen de gemeenten in verschillende provinciën, dan worden die regten, voor zooveel die moeten geheven worden, en de wijze van invoi"' dering door Ons vastgesteld, na Gedeputeerde Staten te hebben gehoord- Indien de algemeene begraafplaats van eene of meer gemeenten op he grondgebied eener andere gemeente ligt, dan worden niettemin de daarop te heffen regten, behoudens Onze goedkeuring, en de wijze van invorde' ring geregeld door den raad of de raden der gemeente of gemeenten' ten wier behoeve de heffing moet plaats vinden. Artikel 34. Voor do begraving van kinderen beneden het jaar wordt niet meer dan een vierde, voor die van kinderen beneden de 12 jaren niet meer dan de helft van de in art. 31 bedoelde som gevorderd. Artikel 35. Ten behoeve der gemeentekas mag geen regt geheven worden van lijken, die, hetzij buiten, hetzij binnen de gemeente, op eene andere dan do algemeene begraafplaats der gemeente worden begraven- Artikel 36. De lijken var. onvermogenden worden , voor zoover diakonien., armbesturen of andere instellingen daarvoor niet zorgen, op kosten der gemeente begraven. De begrafeniskosten van onvermogende krijgslieden in werkelijke dienst • beneden den rang van officier, worden volgens do regelen, door Ons te stellen, gedragen door den Staat Dit geldt insgelijks van krijgslieden, die met bepaald verlof zijn. Artikel 37. De kosten van het begraven der op het strand der ze« aangespoelde en uit zeo aangebragte lijken worden, voor zoover zij dool' de bij do lijken gevonden goederen of gelden niot kunnon worden ge' dekt, gedragen door den Staat. De begrafeniskosten van lijken, die op eene andere plaats binnen een" gemeente verlaten liggen , of voor welker begraving noch door nabestaanden, erfgenamen of executeurs-testamentair, noch door armbesturen g°#' zorgd wordt, komen ten laste der gemeente. Voor zoover zij door de bl) de lijken gevonden goederen of' gelden niet kunnen worden gedekt, heel1 de gemeente voor dio kosten verhaal op de nalatenschap en, bij onge' noegzaamheid van deze, op de bloed- en aanverwanten, die krachten8 artt. M 76 tot 383 van het Burgerlijk Wetboek tot onderhoud van den overledene verpligt zouden zijn geweest. Artikel 38. Het staat ieder vrij, voor het vervoer van lijken na*J. de begraafplaats zoodanige personen en middelen te gebruiken als h'J wil, mits zich gedragende naar de plaatselijke verordeningen, in artdezer wet bedoeld. Dezelfde vrijheid bestaat voor het vervoer naar het graf binnen o algemeene begraafplaats. §4. Strafbepalingen. Artikel 39. Onverminderd de_straffen bij de gewone strafwet gestel'1 tegen andere misdrijven, die gelijktijdig of in zamenhang met de in Aoio wet genoemde mogten wordon gepleegd , worden de navolgende han<ie' lingen gestraft als volgt. Artikel 40. Met eene boete van vijf' tot vijf en twintig gulden6" met gevangenis van een tot drie dagen, to zamen of afzonderlijk' wordt gestraft: { I°. hot begraven en het doen begraven na den vijfden dag van h" overlijden, behoudens het bepaalde in het 2de lid van art. 6; . 2°. het vervoeren en het doen vervoeren van een lijk naar eone and6, gemeente, in strijd met het verbod of de vergunning in art. 11 bedoe' 3°. de overtreding der voorschriften van den algemeenen maatregel inwendig bestuur, bedoeld bij art. 3. Artikel 41. Met eene boete van tien tot honderd gulden en met 9> vangenis van drie dagen tot eene maand, te zamen of afzonden1,) wordt gestraft: I°. do overtreding van het lsto lid van art. 1; ,10 2°. het ontleden of'bewaren van een lijk, zonder het verlof in het* lid van art. 1 vermeld ; 3°. de overtreding van het eerste lid van art. 4; 4°. het begraven binnen de 36 uren na het overlijden ; é s°. het niet voldoen aan het bevel, in het 3de of 4de lid van 'll bedoeld; ■$ 6°. het verhinderen of bolemmeren der doodschouw of de P°e daartoe , en do weigering tot afgifte van een lijk in art. 10 bedoeld • j, 7°. het zonder verlof van Gedeputeerde Staten oprigten van gebot'
graven van putten binnen den verboden afstand van begraafplaatsen. Bij het veroordeelend vonnis wordt de opruiming van de gebouwen 1 Putten, in strijd met het verbod gemaakt, ten koste des overtreders «elast; "•• het begraven op bijzondere begraafplaatsen, in strijd met art. 2-; ir o et roel'en vftn een ol' meer graven, in strijd met art. 23: '■ het begraven op eeno gesloten begraafplaats; „ het gebruik maken van zoodanige begraafplaats, in strijd met rt- 25 • k l 2- het feitelijk belemmeren of verhinderen van den toegang tot eene egraafplaats of van het geoorloofd vervoer van oen lijk naar eene be«r afplaats. , ..Artikel 42. Op den ambtenaar van den burgerlijken stand, die het \\ art. 4 bedoelde verlof' verleent, zonder dat aan hem is overgelegd fe"e der volgens dio bepaling vereischte verklaringen, of'zonder dat 'lan hem is vertoond de schriftelijke toestemming, bedoeld bij art. 5, 18 het 3de lid van art. 27 van het Burgerlijk Wetboek toepasselijk. _ Artikel 43. Met eene boete van tien tot honderd gulden en gevangenis eene maand tot een jaar, te zamen of afzonderlijk, wordt gestraft: , *"• hot opgraven of vervoeren van een begraven lijk, zonder het evel of het verlof en de toestemming, in art. 12 vermeld; , "• het verbergen van bet lijk van iemand, die aan een geweldigen °od is gestorven, of' de poging daartoe ; . ""• het vervoeren of'begraven van een lijk in het geval van art- 5, lu strijd met dat artikel; , '}"■ het wegnemen van eon lijk uit eeno begraafplaats of een lijken'U i of de poging daartoe; " • het schonden van graven ol begraafplaatsen ; "• het verhinderen of belemmeren van de geregtelijke schouwing van 'en lijk, of de poging daartoe: '°. het verrigten van lijkopening of ontleding van een lijk door iemand Ule geen geneeskundige is of' buiten toezigt van een geneeskundige. ..Artikel 44. Op de misdrijven, strafbaar gesteld bij artt. 40 tot, 43, art. 463 van het Strafwetboek en art. 20 der wet van 29 Junij 18&4 (Staatsblad n°. 102) toepasselijk. Overgangsbepalingen. Artikel 45. De thans aanwezige begraafplaatsen, mits op een afstand van 35 meters van eene bebouwde kom gelegen en overigens aan de vereischten dezer wet voldoende, kunnen blijven bestaan. Geschillen over de toepassing van bet eerste lid van dit artikel worden beslist door Gedeputeerde Staten. Van hunne uitspraak is binnen eene hooger beroep bij Ons toogelaten. . Artikel 46. De thans bestainde begraafplaatsen, welke niet op den 1,1 art. 45 bepaalden afstand van eeno bebouwde kom liggen, worden, 2°o zij schadelijk zijn voor de volksgezondheid, na ingewonnen advies den geneeskundigen inspecteur, krachtens besluit van Gedeputeerde 'Staten door den burgemeester gesloten. van dat besluit is binnen ééne maand beroep bij Ons toegelaten. Artikel 47. Binnen vijf' jaren na de afkondiging dezer wet worden aHo, zoo bijzondere als algemeene, thans bestaande begraafplaatsen, vvelke niet aan art. 18 on, voor zooverre de algemeene begraafplaatsen 'jetrot't, niet aan art. 17 voldoen , overeenkomstig de voorschriften dezer wet ingerigt. ij gebreke hiervan worden zij krachtens besluit van Gedeputeerde staten door den burgemeester gesloten. Artikel 48. Het verbod van art. 16, 3de lid, is op de bestaande begraafplaatsen toepasselijk, doch beperkt tot 35 meters of voor iedere begraafplaats tot zooveel minder als de kortste afstand bedraagt, waarop ZIJ van eene bebouwde kom eener gemeente verwijderd is. Artikel 49. Vóór don lsten Januarij 1870 worden alle voor het begaven op algemeene begraafplaatsen geheven regten overeenkomstig deze herzien en aan Onze goedkeuring onderworpen. Die regten vervallen, wanneer Onze goedkeuring op do besluiten tot heffing niet vóór l Januarij 1871 is verleend. „.Artikel 50. Artt. 53 en 55 van het Burgerlijk Wetboek , artt. 358, en :-S6O van het Strafwetboek en de algemeene en provinciale bij do afkondiging dezer wet geldende bepalingen omtrent het begraven van HJken, de begraafplaatsen en do begrafenisregten zijn ingetrokken. De plaatselijke verordeningen omtrent het begraven en de begraafplaatsen worden vóór I Januarij 1870 herzien. Bij gebreke hiervan zijn ZIJ na afloop van dat tijdvak vervallen. Artikel 51. De bepalingen dezer wet omtrent de inrigting en het Sebruik Van en het toezigt op begraafplaatsen, alsmede omtrent de begrafenis- en andere regten en de wijze van begraven, zijn niet toepasselijk op de begraafplaats en het begraven van leden van het Koedijk Huis. Lasten en bevelen, dat de,.e in het Staatsblad zal worden geplaatst., 11 dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtea''en, -wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand uUen houden. begeven te 's Gravenhage, den lOden April 1869. WILLEM. ■"e Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den negentienden April 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. ge n koninklijk besluit van 2 Mei jl., n°. 4, is tot burgemeester der meente Beerta herbenoemd H. J. Onnes O.Jz. bUrjJ koninklijk besluit van 2 Mei jl-, n°. 5, is aan J. L. Meertens, d;e^meester der gemeente Jabeek, op zijn verzoek, eervol ontslag uit verleend; en burgemeester dier gemeente benoemd J. Schoffelen. ve Koninklijk besluit van 28 April jl., n°. 23, is vergunning te Ij6. aan John E. Knight, consul van Z. M. den Sultan van Turkye ver " *erdam, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder kew;,, va" Karel 111 van Spanje, hem door het uitvoerend Spaansch Vlnd geschonken. .
Bij Koninklijk besluit van den lsten Mei jl., n°. 18, is aan B. ,Sijolloma, wed. van J Alblas, in leven commies der 3de klasse bij s Rijks belastinger , wonende to Gent (Gelderland), op grond van § 6 van art. 3 en artt, 4, 9, 10 en 33 der wet van 9/3 Mei 1846-1851 (Staatsblad n°. 24/49), verleend een jaarlijksch pensioen van f 252.
---

