NEDERLNADEN. 's Gravenhage, den 4den Mei 1869.
tf'J besluit van den 2den Mei jl., n°. 1 . heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°- aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun erzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats eervol ontslag te verleenen , als : tn de provincie Noordbrabant, Bste bataillon, 3de compagnie, aan *• B. Crielaers, als 2den luitenant, , m de provincie Zuidholland , 7de bataillon , staf, aan J. W. Verdagen , als lsten luitenant-adjudant; r Bste bataillon , 2de compagnie, aan mr. O. F. baron Groeninx van , als 2den luitenant; f • bij de rustende schutterijen te benoemen : , U| de provincie Noordbrabant, 4de bataillon, 2de compagnie, tot apitein J. L. Begemann ; tot lsten luitenant J. Tirïon ; tot 2den luitenant P. J. van Hoof' en A. P. J. Vossen ; p 11de bataillon, staf,, tot officier van gezondheid der 2de klasse, *• A. A. Gussenhoveu ; J-°t 2den luitenant-kwartiermeester J. F. Gouverneur; in de provincie Zuidholland, Bste bataillon, 2de compagnie, tot luitenant B. Eenhoorn. Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei, n°. 4, is aan A. Kemps, 6 s Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen Vftn het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus Schonken. Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei, n°. 7, zijn bij het artillerie%rÜcorps te Helder benoemd: tot lsten luitenant B. 5-Snooy Jr., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Schuyt en J. C. J. Graat. , fiij Koninklijk besluit van 28 April jl., n°. 20, is de heer H. R. A. vf. -^örgh, thans ontvanger dor directe belastingen en accijnsen te '. le'iwpoort c. a. (Zuidholland). benoemd tot ontvanger derzelfde mid- elen to Hardenberg c. a. (Overijssel). -Bij besluit van den '2den Mei jl., n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedavonden bij het wapen der infanterie te benoemen: , l°t lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het lste regement, 6n_2den luitenant W. O Plet, van het Bsto regement; Bij het 3de rogement, den 2den luitenant J. Stork, van het 6de regement. . -Bij Koninklijk besluit van den 3den Mei jl., n°. 7, is, op het daartoe ,°l' hem gedaan verzoek, aan den dirigerenden officier van gezondheid rei\2de klasse van de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch "die F. x.. W". Vogler, met ingang van en met 1 Mei 1869, een eervol "tslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. *]$. Koninklijk besluit van den 3den Mei jl., n°. 8, is aan den OostvU(llschen ambtenaar J. .1. A. Keuchenius, laatstelijk adsistent-resident Va"1 AnJei'. thans met verlof' hier te lande, op zijn verzoek, met ingang toel1 Mei 1869, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met Kenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
beschikking van den 27sten April 1869, n°. 245, is aan J. i Jhof te Heenvliet tot wederopzegging eene nieuwe vergunning verl <* voor eene stoomsleepdienst op de daarin omschreven wateren en jJOalen in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Ij °rclholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg, zijnde de 011 \'i-oegel. verleende concessie vervallen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
■dat Al'nister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, uls ' jpachtens bepaling des Konings, in dit jaar achttien jongelingen eXam er 3(^e klasse voor e zeedienst (na behoorlijk afgelegd klln en) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord ■pj n aangenomen. On lH heeft plaats op den lsten September aanstaande. Jaa,r ers °f voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit a,aust or<ïen geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei *Oe^8afn^e aitn den Minister van Marine een op zegel geschreven vera bchrift in, houdende: 6. "aam en stand of beroep van ouders of voogden; Ue godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort;
c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van don jongeling; e. eene verklaring, door eenen bevoogden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in hot Nederandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of stijlfouteu ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; /'. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot hot examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1869 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alloen toegelaten zij die in 1853 en 1854 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiianten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om liet Rijk, na zijne benoeming tot adelborstderlsteklas.se, tien jaren to dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f' 100 voor de boeken , instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 n » lsten April » » » » 250 ii ii lsten Maandag in September » » tweede » 200 » » lsten April » » » » 150 » ii lsten Maandag in September » » derde » 150 ii ii lsten April ii » » ~ 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voedino-, zakgeld, Geneeskundige hulp of' behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste driejaren ten lasto van de ouders of voogden gebra°t. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den lsten April 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, en zulks met wijziging der advertentie, voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van 7/8 Junij 1868, n°. 134, dat in het jaar 1870 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor drie plaatsen van adspirant-ingemeur bij de marine, volgens het programma en de verdere voorwaarden in de boven aangehaalde advertentie medegedeeld. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
---

