NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den oden Mei 1869. n°. 72.) BESLUIT van den 29sten April 1869 , houdende aanwijzing van het kantoor St. Pieter als kantoor van betaling voor goederen, die langs het kanaal van Luik naar Maastricht worden ingevoerd. r 'Vu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Neder- Nuen , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Z-i EN/.., ENZ. ltte0 de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 23 April n°. 66 , In- en Uitgaande Regten en Accijnsen ; joY'elet op de artt. 43 en 45 der algemeene wet van den 26sten Augustus öj*2 (Staatsblad n". 38) ; Herzien de Koninklijke besluiten van 17 September 1851 (Staatsblad ■ 134), 24 April 1857 (Staatsbladn°. 17) en 20 April 1863 (Staatsblad n\ 23); Hebben goedgevonden en verstaan : 1. Het kantoor St. Pieter nabij Maastricht wordt aangewezen ' s kantoor van betaling, op den voet van de artt. 43 en 45 der voorelde algemeene wet, voor "oederen die langs het kanaal van. Luik *"" -''aastricht worden ingevoerd. 2. Dit besluit treedt in werking den 15den Mei 1869. v Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit ''uit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. s Gravenhage, den 29sten April 1869. WILLEM. Je Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vierden Mei 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. l*ij Koninklijk besluit van den 23sten April jl., n°. 10, is als blijk an goedkeuring on tevredenheid verleend: , »an Th. Goddard, op het eiland Martin, schipper van de Engelsche loods°°t n". 15 Linnet, de zilveren medaille met loffelijk getuigschrift; en naau J. Goddard, R. Ashford jr. , James Ashford, N. Ashford, J. dgQr -pj. Woodcock en S. Woodcock , zeelieden , mede aldaar , beurende tot de bemanning van genoemde boot, eene gratificatie Lftn twaalf gulden ieder, benevens een loffelijk getuigschrift, wegens ;Öt «let levensgevaar redden der bemanning van het Nederlandsch gal- Jo°tsehip Alida, op 16 Februarij jl. nabij de Scilly-eilanden verongelukt. l,rß'J Koninklijke besluiten van den oden Mei jl., n°. 8, Oen 10, zijn be«oemd: J °t burgemeester der gemeente Vries L. Drijber; °t burgemeester der gemeente Drunen A. de Jong; °t burgemeester der gemeente Posterholt J. Maessen. v B'j Koninklijk besluit van 4 Mei jl., n°. 18, is benoemd tot directeur thf het. postkantoor te 's Hertogenbosch de heer W. H. Muntendam, °s directeur van het postkantoor te Gorinchem. Koninklijk besluit van 4 Mei jl., n°. 21, is aan den heer J. P. van F' 0|) ziJn vei'zoek> eervol ontslag verleend uit zijne betrekking .. °ntvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en flnsen te Beek (gemeente Übbergen), behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
liet 'ngang van den 7den dezer wordt het Rijkstelegraafkantoor op , met doorloopende dagdienst heropend. Gravenhage, 5 Mei 1869. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
.s.l.ei' va" Marine; 11 Majesteits besluit van den I9den Februarij jl. ,n°. 13, V°or b"' 1 Hoogstdenzelve behaagd heeft een eereteeken in te stellen **1 ■v\r0e.r.an8I'ijke krijgsbedrijven, met bepaling, dat hetzelve voor 's hands ïö io?en uitgereikt voor de expeditien: ö«>, 1848 of 1849 naar Bali;
in 1850 tot 1854 naar Borneo's Westkust; » 1859 naar Boni, en ii 1859 tot 1863 naar de Zuid-Oostkust van Borneo. Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij die aan een der voormelde expeditien mogten hebben deel genomen, tijdens zij in active zeedienst of bij het corps mariniers in dienst waren, hunne aanspraak op voorschreven eereteeken bij het Departement van Marine kunnen doen gelden, en wel: a. door tusschenkomst hunner betrokken chefs: zij die in active militaire dienst zijn , hetzij bij de zeemagt dan wel bij het leger hier te lande of in de Nederlandsche bezittingen ; b. regtstreeks : I°. de officieren der zeemagt, die in speciale betrekkingen geplaatst zijn , welke niet tot bet ressort van een commandement der zeemagt behooren; die zich op non-activiteit bevinden of'die gepensioneerd zijn; 2°. de onderofficieren en machinisten op non-activiteit; en 3°. alle personen die niet meer in militaire dienst zijn; dezo laatsten onder overlegging van hun paspoort of ontslagbrief en een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats; zoo mede van hun zakboekje. 'sGravenhage, den 24sten Maart 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, met referte aan het Koninklijk besluit van den 19den April jl (Staatsblad n°. 69): I°. dat er, te rekenen van den lOden dezer maand, ter frankering van gedrukte stukken, mede postzegels van 1% cent, in roode kleur gedrukt, op 's Rijks postkantoren zullen worden verkrijgbaar gesteld; 2". dat de postzegels van 1 cent, in plaats van zwart voortaan groen worden gedrukt. Met het in gebruik stellen der groene zegels zal worden begonnen zoodra do nog aanwezige voorraad der zwarte zegels is verbruikt. 's Gravenhage, den 4den Mei 1869. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Blijkens eene mededeeling der Britsche postadministratie zal de pakketboot naar do Vereenigde Staten, die tot dus ver eiken Donderdag uit Queenstown vertrok, voortaan een dag later, en dus eiken Vrijdag, te beginnen met Vrijdag den 7den dezer maand, uit die haven vertrekken. De verzending van brievenmalen aan het postkantoor te' New Vork geschiedt dien ten gevolge, in plaats van Maandag, Dingsdag en Vrijdag, eiken Maandag, Woensdag en Vrijdag. De met elke brievenmaal vertrekkende correspondentie voor de Vereenigde Staten is uiterlijk uit Amsterdam en Rotterdam te verzenden, namelijk: uit Amsterdam, des Maandags per trein van 8.25 's morg., en Woensdags en Vrijdags per trein van 2 35 's av.; uit Rotterdam, des Maandags per stoomboot van 12.15 's av. en Woensdags en Vrijdags per stoomboot van 5.15 's av. 's Gravenhage, den 4den Mei 1869. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In een schrijven uit Florence van 28 April bevestigt de correspondent van het Parysche Journal des Débats het berigt dat de uit Piemont afgevaardigde leden der Kamer zich bij de ministeriele partij hebben gevoegd. .1 Alzoo — zegt hij verder — is er eene nieuwe meerderheid in de Kamer gevormd; eene daarmede overeenstemmende wijziging moet nu in het ministerie worden gebragt; dit kan echter eerst geschieden wanneer het bestaan der nieuwe meerderheid door een of ander besluit der Kamer van politiek gewigt zal gestaafd zijn; en er wordt nu omgezien naar eeno gelegenheid tot eene stemming die de nieuwe verhouding der partijen in de Kamer kan doen uitkomen. Het Romeinsche vraagstuk zou de beste gelegenheid tot zulk eene stemming opleveren ; maar de linker zijde heeft die gelegenheid afgesneden door het intrekken der aangekondigde interpellatie dienaangaande, ii De toetreding der Piemontesche afgevaardigden tot de ministeriele partij is naar de meest vertrouwbare berigten geschied op den volgenden grondslag: het finantiele plan van den minister Cambray-Digny zou in de hoofdzaken onveranderd worden aangenomen ; aan den anderen kant zou het ministerie overgaan tot de vermindering der centralisatie, van welke vermindering do Piemontezen vurige voorstanders zijn sedert Trtryn niet meer de hoofdstad des rijks is. 11 Daarbij wordt gevoegd dat de nieuwe leden der ministeriele meerderheid zekere waarborgen voor eene met hunne inzigten strookende leiding der betrekkingen met het buitenland hebben gevraagd en verkregen ; waarin die waarborgen zouden bestaan, is nog niet bekend. n Terwijl het conservatieve ministerie alzoo nieuwen steun heeft ontvangen , schijnt de oppositie gezind om den strijd voort te zetten. Verliest zij een deel van hare voornaamste leden , zij wint er misschien andere : zoo gaat het bij elke wijziging in de verhouding der staatspartijen ; daarom zal de eerstvolgende stemuitbrenging der Kamer eene belangrijke zaak zijn. Eenige Piemontezen schijnen bij de linker zijde te zullen blijven ; kortom een ieder zal gaan naar de zijde waarheen zijne rigting en beginselen wijzen ; en het is veel beter dat de leden zich naar beginselen dan naar provinciën rangschikken." De eerste stemuitbrenging, waarnaar de aangehaalde correspondent «oo belangstellend uitzag, heeft blijkens de gisteren medegedeelde telegrammen in de zitting der Kamer van den 3den dezer plaats gehad Op voorstel van eenen Piemontees, den heer Ferraris, is met 168 tegen 22 stemmen, terwijl 77 leden weigerden te stemmen, de finantiele staatkunde des gouvernements in hoofdzaak en beginsel goedgekeurd. Alzoo is het bestaan der nieuwe meerderheid , alsmede haar invloed op de binnenlandsche staatkunde feitelijk gestaafd; haar invloed op do buitenlandsche staatkunde, bepaaldelijk op do zaak van Rome, zal nog moeten blijken.
— Den 3don dezer is te Florence de vierhonderdste verjaring van Macchiavelli's geboortedag gevierd; de viering was meer het werk van de overheid dan van het publiek. Macchiavelli heeft in zijne geschriften het denkbeeld van Italie's vereeniging tot éénen Staat aanbevolen; dit is het vooral wat hem thans in Italië in aandenken doet houden.
- Een door Parysche dagbladen medegedeeld schrijven uit Rome van 28 April zegt: » Een godeelte der Sint-Pieterskerk zal tot vergaderzaal voor de algemeene kerkvergadering worden ingerigt; het daarvoor ontworpen plan is door den Paus goedgekeurd ; het geeft ruimte voor zitplaatsen van 600 a 650 leden ; dit aantal wordt ruimschoots toereikend geacht ; het aantal bisschopszetels in de wereld is vrij wat grooter; doch vele van die zetels zijn vacant; buitendien zullen vele praelaten wegens ziekte, hoogen ouderdom of andere redenen afwezig blijven. Inliet plan is ook gezorgd voor het plaatsen van de ambassadeurs der Souveroinen ; het hof van Rome rekent steeds op hunne komst; doch er is nog geen bepaald besluit der gouvernementen dienaangaande bekend. -Een geschil omtrent bijzonderheden, hetwelk op weg tot zijne vereffening is, heeft Italië tot nog toe belet de som van zes millioen francs, verschuldigd wegens het overnemen van een deel der Romeinsche staatsschuld, aan de Pauselijke schatkist te betalen. De vertraging is vooral toe te schrijven aan het voornemen van het Italiaansche gouvernement om de coupons der Romeinsche staatsschuldbrieven te betalen met dezelfde korting als de coupons der Italiaansche staatsobligatien; tegen welk voornemen bet bof van Rome nadrukkelijk protesteert."
---

