NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Mei 1869.
Rij Zijner Majesteits besluit van 3 Mei jl., n°. 23, is de heer J. N. ei'vaas benoemd tot Nederlandsch consul te Saigon, voor de Fransche k°lonie in Cochin-China. , Verbetering. Aan het hoofd der wet van den 6den Mei 1869, tot van de tabel, bedoeld in art. 99 der wet van den 4den Julij *y5O (Staatsbladn°. 37) (Kieswet), voorkomende in de Staats-courant van 8 Mei jl., n°. 108, staat: ssStaatsblad n°. 75", lees: nStaatsblad n°. 76". In die wet staat bij het hoofdkiesdistrict Assen, in de kolom: eerste aftredende helft: »3 " , lees: •• 1".
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG omtrent den staat der Koninklijke Muzijkschool in 1868. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Overeenkomstig de reglementaire bepalingen hebben wij de eer aan H"*ve Excellentie ons verslag aan te bieden omtrent den staat der koninklijke Muzijkschool over het jaar 186«. Reeds korten tijd na de indiening van ons vorig verslag is een "anvang gemaakt met het onderzoek naar do vorderingen der leerden gedurende het schooljaar 1867—1868. Aan dat examen werd etmaal eene eenigzins gewijzigde inrigting gegeven. In stede van, als al de klassen achtereenvolgend op de drie of vier laatste agen van het schooljaar te examineren , werd het onderzoek over de zles laatste weken verdeeld, in dier voege, dat in elke week op ée'nen ag en in de gewone schooluren die klassen bizocht werden , welke ;°'gens den rooster op dien dag onderwijs moesten ontvangen. Deze !nr'gting leverde het voordeel op, dat aan het examen van iedere meer tijd kon besteed worden , dat dus de gang van het onderwijs en de vorderingen der leerlingen meer in de bijzonderheden worden nagegaan , en dat het onderzoek gevrijwaard bleef vau 5jen invloed dien de vermoeijenis van een drie- of vierdaagsch onafger°ken examen tegen het laatst al ligt kan uitoefenen. De uitkomsten van het gehouden examen gaven ons stof tot tevree"heid. Over het algemeen waren de vorderingen der leerlingen zeer v°ldoende, bij niet weinigen uitstekend, en gaven zij getuigenis van fen aanhoudenden ijver en belangstelling der onderwijzers. In de gassen voor strijkinstrumenten, orgel en solozang werden eenige jongeren opo-emerkt, van welke men , zoo zij op den zelfden weg blijven v°ortgaan°, voor de toekomst schoone verwachtingen mag koesteren. "^an anderen, die met een goeden natuurlijken aanleg begaafd zijn, Sta"t het gemis van eene meer beschaafde opvoeding en van intellectuele in den weg om eenen hoógeren trap te kunnen bereiken ; 6en gemis hetwelk de taak der onderwijzers, bovenal voor theorie en S°'°zang, uitermate verzwaart, en waarvan, ook bij den meesten ijver zorg van hunne zijde, de schadelijke werking niet meer kan worden genomen, I °P den aan de onderwijzers toe te kennen lof hebben wij tot ons eedwezen eene enkele uitzondering te vermelden, daar ée'n hunner onverstandige en niot zelden ruwe behandeling zijner leerlingen tot klagten heeft gegeven. De Commissievan Toezigt heeft tet noodig geoordeeld hem daarover ernstig te onderhouden en hem ' Waarschuwen dat, bij herhaling van gegrond bevonden klagten, in zal moeten worden genomen of het belang der school niet Ar Vei'wijdering zou vereisahen. h.e \het e-nde van het schooljaar 1867—"1868 is één leerling, de sj ei' S. van Gelder, na volbragten leertijd eervol met diploma ont- j0aSen , die zich sedert te Amsterdam heeft gevestigd. Aan een drietal vP ,^e''eden, die mede den voorgeschreven cursus volbragt hadden , is sti f.Unning gegeven om ter verdere voortzetting hunner theoretische a "'en nog aan de school te blijven ; terwijl wederom eenigen , door Vn gedreven om spoedig iets te verdienen, de school hebben rwel gezegd, zonder het einde van hunnen leertijd af' te wachten. bra et schooljaar 1868—1869 , in de maand Augustus jl. geopend , verj^t "'ouwe leerlingen voor de Zangschool, met de 81 aangeble°Hv R Van Vol'ige jaren uitmakende een getal van 135, waarvan 31 als «ijnei"n*°gend kosteloos tot het onderwijs zijn toegelaten, Als gewoonlijk \vaa _ weder eenigen vertrokken of weggebleven, ten gevolge Va^1-Van het aantal thans nog 123 (74 jongens en 49 meisjes) bedraagt, (in t ezen bevinden zich 35 in de eerste, 37 in de tweede, en 51 Jj v®e afdeelingen) in de laagste of elementaire klasse, ziJhschool telt in het loopende schooljaar: voor viool 25 leer- V'o<lo ' ,Vaai'van 2 zich bij voorkeur aan de altvibol toewijden ; voor II _ j"o 6* 8, voor contrabas 4, voor fluit 5, voor oboe 1 , voor clari- vo0r ' voor fagot 1 , voor waldhoorn 4, voor trompet 4 , voor bazuin 6, Pauken 3, voor orgel 7, voor theorie of' compositie 14, voor solozang 13 en voor piano 74 leerlingen, van welke laatste wederom een zeer groot deel behoort tot degenen die , ofschoon zich niet geheel aan de beoefening der muzijk willende toewijden , volgens art. 41 van het reglement tegen betaling van het gestelde schoolgeld tot het onderwijs aan de school worden toegelaten. De omstandigheid, dat het getal dezer laatsten van jaar tot jaar is aangegroeid, en dat zich ook weder bij den aanvang van dit schooljaar meer leerlingon van deze kategorie aanmeldden dan er plaatsen door het vertrek van anderen waren opengevallen, zoodat de oprigting van nieuwe klassen noodzakelijk zou geweest zijn om allen te kunnen aannemen — heeft geleid tot overweging der vraag, of dergelijke onbepaalde vermeerdering van het getal pianoleerlingen wel in het belang van de school en van het onderwijs te achten ware. Deze vraag na rijp beraad in ontkennenden zin beslist zijnde, is besloten het aantal der leerlingen voor de piano tot een maximum van 75 te beperken; van de bij art. 41 bedoelde jongelieden slechts zoo velen aan te nemen als waarvoor, na aftrek van het getal vaste leerlingen, plaats overschiet, en, zoo het noodig mogt blijken, nadere maatregelen te beramen om den te grooten toevloed te doen verminderen. Dien ten gevolge zijn reeds dadelijk eenige der nieuw aangemelde pianolterlingen niet aangenomen. De oefeningen voor kamermuzijk en orchest hebben weder geregeld plaats. Aan de eerste nemen 20 der meest gevorderde leerlingen deel. Bij de laatstgemelde zijn, onder medewerking van enkele oud-leerlingen , alle partijen, met uitzondering van de 2de oboe en 2de fagot, bezet. Onder de leerlingen der muzijkschool zijn er 19 van elders, te weten 1 van Voorburg, 1 van Nootdorp, 2 van Leiden, 3 van Delft, 1 van Maassluis, 2 van Rotterdam, 1 van Haarlem, 1 van Alkmaar, 1 van Groningen, 2 van Vlissingen, 1 van Assen, 1 van Zalt-Bommel, 1 van Breda' en 1 van Geertruidenberg. Sedert den aanvang van dit schooljaar is aan vijf leerlingen de verdere toeeang tot de lessen ontzegd: aan twee wegens slecht gedrag en verregaande nalatigheid; en, met toepassing van art. 37 van het reglement, aan drie, die zich buiten weten en toestemming der Commissie bij het muziekcorps van het regement grenadiers en jagers hadden geëngageerd. Twee van de laatstgenielden behoorden tot de oboeklasse, en aan hunne noodzakelijke verwijdering is het toe te schrijven dat die klasse, gelijk hierboven werd opgegeven, tijdelijk tot op 1 leerling verminderd is. Het muzijkaal onderrigt van de kweekelingen der normaallessen (aanstaande schoolonderwijzers) wordt door den directeur als vroeger voortgezet. Daaraan nemen thans deel 50 jongelieden, te weten 14 eerstbeginnenden in de derde, 12 in de tweede en 2t in de eerste klasse. Ten aanzien van de meesten hunner geldt de reeds vroeger gemaakte opmerking, dat, voor zooveel de praktische oefeningen in het zingen betreft, de periode der sternverandering, waarin zij zich bevinden, eenen belemmerenden invloed uitoefent. Bij het onderwijzend personeel der school heeft in het afgeloopen jaar eene verandering plaats gehad. De onderwijzer der eerste vioolklasse , de heer J. Buziau , was, gelijk in ons vorig verslag werd medegedeeld , wegens toenemende verzwakking van zijn gezigt en daaruit voortvloeiende ongeschiktheid voor het behoorlijk vervullen zijner taak, voorloopig tot aan het einde des schooljaars van zijne lessen ontheven geworden. Daar zijn toestand dezelfde bleef' en volgens de uitspraak van deskundigen geen uitzigt op spoedig herstel gaf, is de heer Buziau op onze voordragt door Uwe Excellentie , met ingang van 1 October jl. eervol ontslagen, en hem het pensioen toegekend, waarop hij volgens het reglement aanspraak had. Te zijner vervanging is het onderwijs der lste vioolklasse definitief opgedragen aan don heer J. G. Mulder , die het gedurende de afwezigheid van den heor Buziau reeds waargenomen had, en die tevens met het onderrigt der tweede klasse belast blijft. Voorts is de heer G. F. Wagener, die sedert 1565 als tijdelijk hulponderwijzer voor de laagste pianoklassen bij de school werkzaam geweest is en bewijzen van bijzondere geschiktheid voor het onderwijs gegeven heeft, door Uwe Excellentie als vast onderwijzer aangesteld. In 18156 was de heer Hempenius, destijds een der oudste en verdienstelijkste leerlingen der school, als hulponderwijzer voor de laagste orgel- en theorieklassen in dienst gesteld geworden , ten einde den directeur,_ welke met hot onderwijs iv die vakken belast is, van een gedeelte zijner werkzaamheden te ontheffen. Die heer sedert naar elders vertrokken zijnde , hebben wij pogingen gedaan om ter vervulling van zijne plaats eenen persoon te vinden , welke de vereischte hoedanigheden daarvoor bezit, en wij vleijen ons die pogingen weldra met eenen gunstigen uitslag bekroond te zien. Ten gebruike bij het onderwijs en in de orchestklasse zijn in het vorige jaar eenige nieuwe instrumenten aangekocht, te weten 1 piano, 2 oboes, 4 clarinetten, 2 ventielhoorns en 1 altviool. Uit de reeds aan Uwe Excellentie ter goedkeuring medegedeelde rekeningen blijkt, dat de inkomsten der school in 1868, behalve de gewone subsidien ad f 7200, bedragen hebben f 190.57 aan renten van belegde gelden bestemd ter voorziening iv buitengewone uitgaven, en aan schoolgelden f 3932; do uitgaven: voor bezoldigingen f 9773.415; voor aankoop van muzijk en instrumenten f 632.41; voor verwarming en schoon houden van het locaal f 482.18; voor meubilair f 26.70, en voor diversen f' 302.85 , zijnde iets minder dan in het vorige jaar. Op de door Uwe Excellentie goedgekeurde begrooting voor 1869 is onder de uitgaven de post voor bezoldigingen met f 300 vermeerderd met het oog op eenige laatstelijk verleende tractomontsverhoogingen. Uit de inkomsten van het pensioenfonds der onderwijzers ad f 2151.25 , zijn aan vijf regthebbenden, even als ten vorigen jare, pensioenen uitbetaald ten bedrage van f 1648.725; het overschot der ontvangen renten is overeenkomstig de reglementaire bepalingen besteed tot aankoop van f 900 Inschrijving op het Grootboek der 21/2 percents Werkelijke Schuld , waardoor het kapitaal van het fonds geklommen is tot f 86,500 2'/2 percents Werkelijke Schuld nominaal, 's Gravenhage, den 24sten April 1869. De Commissie van Toezigt, Op haren last, E- G. Lagemans, Secretaris.
---

