NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Mei 1869.
ai'tsblad n°. 67.) BESLUIT van den Uden April 1869, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en het Groot- Hertogdom Luxemburg op den den Maart 1869 te - _'ö gesloten postovereenkomst. WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, 2*i ENZ., ENZ. bezien de postovereenkomst tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Groot-Hertogdom Luxemburg, door de wederzijdsche gevolmagrïen gesloten, en op den 2den Maart 1869 to 's Gravenhage en den 3den derzelfde maand te Luxemburg geteekend, van welke overeenkomst mhoud en de vertaling luiden als volgt: VEIITALING.
°e ondergeteekenden, door hunne wederzijdsche Regeringen ge-28sten November _ _ igd tot herziening van do postconventie, den —sten December 1801 schen het Koningrijk der Nederlanden en het Groot-Hertogdom xeruburg gesloten , te weten : '°oi* het Koningrijk der Nederlanden, le heer theodorus marinus roest van limburg , groot-officier der ninklijk Groot-Hertogelijke orde van de Eikenkroon, kommandeur ' orde van Christus van Portugal en Minister van Buitenlandsche ken van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, tot dat einde 'Oemd bij besluit van den 2den Februarij 1869, n°. 13; in voor het Groot-Hertogdom Luxemburg. 'e heer lambert joseph emmanuel servais, grootkruis der Koklijk Groot-Hertogelijke orde van de Eikenkroon , ridder der orde van 'Nederlandschen Leeuw en van die van den llooden Adelaar van bissen, 2de klasse met de Ster, kommandeur der Keizerlijke orde 1 het Legioen van Eer en Minister van Staat, President van de Sering van het Groot-Hertogdom Luxemburg, tot dat einde benoemd Koninklijk Groot-Hertogelijk besluit van den 18den Januarij 1869, 41; :\jn omtrent het navolgende overeengekomen : Artikel 1. Er zal tusschen de postadministratien van Nederland Vftn het Groot-Hertogdom Luxemburg op vaste tijdstippen eene gelelde uitwisseling plaats hebben van brieven , dagbladen en gedrukte kken van allerlei aard, van stalen van koopwaren en andere )rWerpen tot het brieven vervoer behoorende, doormiddel der Neder- en Groot-Hertogelijke postdiensten en van die, bestaande op ' grondgebied der Staten, door tusschenkomst waarvan de beide gesloten brievenmalen met elkander uitwisselen. Artikel 2. Het in te vorderen port voor de gewone brieven, verzon-1 uit de Nederlanden naar het Groot-Hertogdom of' uit het Groot-1-togdoni naar de Nederlanden, wordt vastgesteld respectievelijk op 10 vs of 20 centimes voor den enkelen brief, in geval van frankering, °P 15 cents of 30 centimes voor den enkelen brief', wanneer er geene heeft plaats gehad. V°or elke 15 wigtjes of voor ieder gedeelte van 15 wigtjes zal een *jel port berekend worden. Artikel 3. De postadministratien van Nederland en van het Groot'rtogdom zullen in gemeen overleg , overeenkomstig de bestaande of 3f het vervolg te sluiten postverdragen , de voorwaarden vaststellen, 'ar°p tusschen deze administratien de stuksgewijze uitlevering, zal ?nen plaats hebben van de correspondentie uit of'naar vreemde landen k°lonien , die door tusschenkomst van de Nederlanden naar het Groot! togdoni,dan wel door tusschenkomst van het Groot-Hertogdom naar verzonden wordt. 1q ieder geval zal de correspondentie , die alzoo stuksgewijze wordt slechts worden belast met het Nederlandsch Groot-Her!° _k port, en daarenboven met dat aan vreemde of koloniale officien ~*rtikel 4. De brieven, die uit het Groot-Hertogdom naar Neder■ft'orden gezonden, met bestemming voor de koloniën en andere landen, om door middel van schepen, behoorende tot de agt van den Staat of van koopvaardijschepen, uit Nederlandsche 6lls naar de overzeesche landen vertrekkende, verdere expeditie derrts te erlangen , moeten tot aan de haven van inscheping gef'ran- £<1 borden. Q *L. P°stadministratie van het Groot-Hertogdom betaalt aan die f, Nederland voor het vervoer der genoemde brieven over het Ne. ?fSc'1 grondgebied eene som van 10 cents voor eiken brief en voor 4r..'i 'v'gtjes of gedeelte van 15 wigtjes. arK ■*• Het Port der brieven, die uit de Nederlandsche koloniën sSc]et Groot-Hertogdom verzonden worden, door middel van schepen , *etlon de gemelde koloniën en de Nederlanden varende, zal gel)(.en Worden door hen, aan wie die brieven gerigt zijn. ..j Postadministratie van het Groot-Hertogdom zal, wegens koloniaal Oqj ZeePort en wegens het transito-vervoer over het Nederlandsche gebied, voor de hierboven genoemde brieven, een bedrag van dertig Entre les soussignés , déle'gués par leurs Gouvernements respectjfs Novembre pour la re'vision de la convention postale, concilie le ' 4 Décemhra I^sl entre le Royaume des Pays-Bas et le Grand-Duche' de Luxembourg, savoir : de la part du Royaume des Pays-Bas, monsieur théodore marinus roest van limburg, grand-officier de I'ordre Royal Grand-ducal de la Conronne de Chêne, commandeur de I'ordre du Christ de Portugal et Ministre des Affaires Etrangères de Sa Majesté' le Roi des Pays-Bas, nommé a eet effet par arrête' Royal du 2 Février 1869, n°. 13; et de la part du Grand-Dnché de Luxembourg, monsieur lameebt joseph emmanuel servais, grand'croix de I'ordre Royal Grand-ducal de la Couronne de Chêne, chevalier de I'ordre du Lion Neerlandais et de celui de I'Aigle Rouge de Prusse, 2e classe avec I'Etoile. commandeur de I'ordre Impérial de la Légion d'Honneur et Ministre d'Etat, Président du Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg, nommé a eet effet par arrête Royal Grand-ducal du 18 Janvier 1869, n°. 41; il a été convenu ce qui suit: Article 1. Il y aura entre I'administration des postes des Pays-Bas et I'administration des postes du Grand-Duché de Luxembourg vn échange périodiqne et régulier de lettres, de journaux et d'imprimés de toute nature, d'échantillons de marchandises et autres objets de correspondances, au moyen des services de poste Neerlandais et Grand-ducaux et de ceux établis sur le territoire des Etats, par I'intermédiaire desquels les deux administrations peuvent échanger entre elles des dépêchos closes. Article 2. La taxe a percevoir pour les lettres ordinaires, expédiées ds Pays-Bas pour le Grand-Duché, ou du Grand-Duché pour les Pays- Bas , est fixée respectivement a 10 cents ou 20 centimes par port simple en cas d'affrancliissement, et a 15 cents ou 30 centimes par port simple en cas de non-affranchissement. Chaque port simple sera compté de 15 en 15 grammes ou fraction de 15 grammes. Article 3. Les administrations des postes des Pays-Bas et du Grand- Duché fixeront, dun commun accord , conformément aux conventions en vigueur ou qui interviendront par la suite, les conditions auxquelles pourront être échangées a découvert entre ces administrations les correspondances originaires ou a destination des pays étrangers ou des colonies, qui empruntent, soit I'intermédiaire des Pays-Bas pour correspondre avec le Grand-Duché, soit I'intermédiaire du Grand-Duché pour correspondre avec les Pays-Bas. Il est dans tous les cas entendu que les correspondaDces, qui seront ainsi échangées a découvert, ne supporteront que la taxe Neerlando- Grand-ducale, augmentée du port du aux offices étrangers ou coloniaux. Article 4. Les lettres qui seront dirigées du Grand-Duché sur les Pays-Bas pour être envoyées dans les colonies et autres pays d'ontremer, au moyen des batiments de I'Etat ou du commerce, partant des ports des Pays-Bas pour les Pays d'outre-mer, devront être affranchies jusqu'au port d'embarquement. L'administration des postes du Grand-Duché paiera a l'administration des postes des Pays-Bas , pour prix dn transit des dites lettres sur le territoire Neerlandais, la somme de 10 cents par lettre et pour chaque 15 grammes ou fraction de 15 grammes. Article 5. Le port des lettres qui seront expédiées des colonies Neerlandaises pour le Grand-Duché. au moyen des batiments naviguant entre les dites colonies et les Pays-Bas, sera acquitté par les destinataires de ces lettres. L'administration des postes du Grand-Duché paiera a l'administration des postes des Pays-Bas pour le port colonial, le port de voie de mei* et le prix du transit sur le territoire des Pays-Bas des lettres ci-dessus
cents voor iederen enkelen brief en voor elke vijftien wigtjes of gedeelte van vijftien wigtjes aan de Nederlandsche postadtninistratie verschuldigd zijn. Er wordt overeengekomen, dat de voorwaarden van uitwisseling, bij het tegenwoordige en voorafgaande 4de artikel bepaald, in gemeen overleg tusschen de postadministratien van het Groot-Hertogdom en van Nederland zullen kunnen gewijzigd worden. Artikel 6. Er zullen aangeteekende brieven kunnen worden verzonden uit de Nederlanden naar het Groot-Hertogdom en uit het Groot- Hertogdom naar de Nederlanden. Voor deze brieven, die aan eene gedwongene frankering onderworpen zijn, zal, onverminderd het port der gewone brieven, een vast regt van tien cents in de Nederlanden en van twintig centimes in het Groot-Hertogdom verschuldigd zijn. Artikel 7. Indien een aangeteekende brief mogt verloren gaan, zal de administratie, op het grondgebied waarvan het verlies zal hebben plaats gehad, aan den afzonder, bij wijze van schadevergoeding, eene som van vijf en twintig gulden inde Nederlanden of van vijftig francs in het Groot-Hertogdom uitbetalen, en wel binnen twee maanden, te rekenen van den dag waarop de reclamatie zal zijn ingediend; met dien verstande echter, dat deze reclamatien niet langer dan zes maanden, te rekenen van den dag waarop de aanteekening heeft plaats gehad, zullen geldig zijn. Na dat tijdstip zijn de beide administratien tegenover elkander tot geenerlei schadevergoeding verpligt. Artikel 8. De brieven, uitsluitend betrekking hebbende op de verschillende takken der openbare dienst, die tusschen de beide Staten worden gewisseld on waarvoor vrijdom van port is verleend op het grondgebied van den Staat, waartoe de ambtenaar of de autoriteit, waarvan zij afkomstig zijn, behoort, zullen geheel portvrij worden uitgeleverd. Wanneer do autoriteit of de ambtenaar, waarvoor de brieven bestemd zijn , insgelijks vrijdom van port geniet, zullen zij , zonder met eenig port te zijn bezwaard, worden uitgereikt; doch in het tegenovergestelde geval zullen deze brieven slechts aan het binnenlandsche port van het land van bestemming onderworpen zijn. Artikel 9 De dagbladen , couranten , tijdschriften, ingenaaide of ingebonden boeken, drukwerken van allerlei aard, verbeterde drukproeven, onder bijvoeging van de daartoe betrekkelijke kopijen, muzijkpapier, gravures, kaarten en andere gelijksoortige gesteendrukte, geautographieerdé of gephotographieerdo voorwerpen, die uit de Nederlanden naar het Groot-Hertogdom of uit het Groot-Hertogdom naar de Nederlanden zullen worden verzonden, kunnen tot a*n de plaats van bestemming worden gefrankeerd tegen den prijs van 2 cents in de Nederlanden en van 4 centimes in het Groot-Hertogdom, voor iedere 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. Om de portsvermindering te genieten, die bij het tegenwoordig artikel is toegestaan , zullen de bovenvermelde voorwerpen tot aan de plaats van bestemming gefrankeerd en onder kruisband verzonden moeten worden. Behoudens de uitzondering ten aanzien der drukproeven en der daarbij gevoegde kopij3n, zullen zij geen schrift, cijfer of'teeken hoegenaamd mogen bevatten, anders dan die, welke zijn toegestaan bij de in ieder land van kracht zijnde wetten en verordeningen. De dagbladen en gedrukte stukken, die niet aan de hierboven vastgestelde voorwaarden mogten beantwoorden, zullen als brie von aangemerkt en- als zoodanig mot port bezwaard worden. Er wordt overeengekomen, dat iedere administratie het regt zal hebben het vervoer en do 'bestelling op haar grondgebied niet te doen plaats hebben van zoodanige der in het tegenwoordig artikel vermelde voorwerpen, waaromtrent niet mogt zijn voldaan aan de wetten, besluiten of verordeningen, waarbij de voor waarden tot het uitgeven en in omloop brensen daarvan, zoowel in het eene als in het andere
land , worden geregeld. Artikel 10. De stalen van koopwaren, uit de Nederlanden naar het Groot-Hertogdom of uit het Groot-Hertogdom naar de Nederlanden verzonden wordende, kunnen tot aan de plaats van bestemming worden gefrankeerd tegen betaling van een port van 5 cents in de Nederlanden en van 10 centimes in het Groot-Hertogdom, voor iedere 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. De stalen van koopwaren moeten worden verzonden onder kruisband of'in losse omslagen, in dier voege, dat het onderzoek van den inhoud gemakkelijk kan plaats hebben; zij zullen geene innerlijke of handelswaarde mogen hebben, noch eenig ander schrift mogen bevatten dan den naam van den afzender, het adres, eon fabriek- of handelsmerk, volgnommors en prijzen. Zij zullen het gewigt van 250 wigtjes niet mogen te boven gaan, noch op eenig gedeelte hunner oppervlakte eene afmeting mogen hebben van meer dan 25 Nederlandsche duimen. De stalen, die de hiervoren bepaalde voorwaarden niet in zich mogten vereenigen, en die, waarvan het port niet vooraf'mogt zijn voldaan, zullen aan het tarief der brieven onderworpen zijn. De stalen, waarvan het vervoer ongelegenheid of' gevaar zou kunnen veroorzaken, zullen niet worden verzonden. Artikel 11. Akten en papieren , processtukken en andere geschreven bescheiden, uit de Nederlanden naar het Groot-Hertogdom en uit het Groot-Hertogdom naar de Nederlanden verzonden wordende, zullen tot aan de plaats van bestemming kunnen worden gefrankeerd tegen betaling van 15 cents in de Nederlanden en van 30 centimes in het Groot-Hertogdom, voor iedere 200 wigtjes of gedeelte van 200 wigtjes. Om in het genot dezer portsvermindering te deelen, moeten de bovenvermelde voorwerpen onder kruisband verzonden worden en van eene aanwijzing van den inhoud, boven op het adres, voorzien zijn. Zij zullen geene brieven mogen bevatten, evenmin als eenige aanteekening, het kenmerk dragende van briefwisseling, of welke geacht kan worden daarvoor in de plaats te treden. Voorwerpen van den bedoelden aard, die niet aan do gestelde vereischten beantwoorden of' waarvan het port niet vooraf' mogt zijn voldaan, zullen op den voet van brieven met port worden bolast. Artikel 12. De dagbladen , de gedrukte stukken, de stalen van koopwaren en de akten en papieren kunnen aangeteekend uit de Noderlanden naar het Groot-Hertogdom en uit het Groot-Hertogdom naar de Nederlanden worden verzonden. Voor elk afzonderlijk pakket bovenvermeld, bestemd om aangeteekend te worden verzonden, zal bij de afzonding, boven het port dat daarop krachtens de artikelen 9, 10 en 11 van het tegenwoordig verdrag van toepassing is, een vast regt van 10 cents in de Nederlanden en van 20 centimes in het Groot-Hertogdom verschuldigd zijn.
désignées la somme de trente cents par lettre et par chaque quin"6 grammes ou fraction de quinze grammes. Il est convenu que les conditions d'échange, fixées par le prése» article et par I'article 4 precedent, pourront être modifiées, dun co*' mun accord, entre l'administration des postes du Grand-Duché e l'administration des postes des Pays-Bas. Article 6 II pourra être expédié des lettres chargées des Pays-Ba' pour le Grand-Duché et du Grand-Duché pour les Pays-Bas. Ces lettres, qui devront être obligatoirement affranchies, supporteronj' indépendamment du prix de port des lettres ordinaires, vn droit fixe <*" dix cents dans les Pays-Bas et de vingt centimes dans le Grand-Duch^ Article 7. Dans le cas oü quelque lettre chargée viendrait a être perdue, celle des deux administrations, sur le territoire de laquelle 1* perte auraeulieu, paiera a I'envoyeur, a titre de dédommagement, vvo indemnité de vingt-cinq fiorins dans les Pays-Bas ou de cinquante francs dans le Grand-Duché, dans le délai de deux mois, a dater du jour de la réclamation; mais il est entendu que les réclamations Be seront admises que dans les six mois qui suivront la date du depö' des chargements; passé ce terme, les deux administrations ne seront tenues, I'une envers I'autre, k aucune indemnité. Article 8. La correspondance exclusivement relative aux différents services publiés, adressée dun Etat dans I'autre, et dont la circulation en franchise aura été autorisée sur le territoire de I'Etat, auqtiel app»1" tient le fonctionnaire ou I'autorité de qui émane cette correspondance* sera transmise exempte de tout prix de port. Si I'autorité ou le fonctionnaire, a qui elle est adressée, jouit pareil' lement de la franchise, elle sera délivrée sans taxe; dans le cas eon' traire, cette correspondance ne sera passible que de la taxe territoria!0 du pays do destination. Article 9. Les journaux, gazettes, ouvrages périodiques, les livre» broches ou reliés, les imprimés de toute nature, les épreuves d'impri' merie corrigées ot accompagnées des manuscrits s'y rapportant, leS papiers de musique, les gravures, les cartes et autres objets similaire3 lithographiés, autographiés ou photographiés, qui seront expédiés, soit des Pays Bas pour le Grand-Duché, soit du Grand-Duché pour les Pays' Bas, pourront être affranchis jusqu'a destination au prix de 2 cents dans les Pays-Bas et de 4 centimes dans le Grand-Duché, par 40 gram' mes ou fraction de 40 grammes. Pourjouirde la modération de port, accordée par le présent articloi les objets ci-dessus mentionnés devront être complètement affranchis o' être mis sous bande; sauf I'exception admise en faveur des épreuveS d'imprimerie et des manuscrits y annexés, ils ne pourront contenir ancuDe écriture, chiffre ou signe quelconque, autres que ceux autorisés par les lois et les règlements en vigueur dans chaque pays. Les journaux et les imprimés, qui ne rempliraient pas les condi' tions déterminées ci-dessus, seront considérés comme lettres et taxés e 0 conséqnence. Il est entendu que chaque administration aura le droit de ne point effectver le transport et la distribution sur son territoire do ceux des objets mentionnés au présent article, a I'égard desquels il n'aurait p»9 été satisfait aux lois , arrêtés ou décrets, qui règlent les conditions de leur publication et de leur circulation dans I'un et dans I'autre pays-
Article 10. Les échantillons de marchandises, qui seront expédi^9 des Pays-Bas pour le Grand-Duché ou du Grand-Duché pour les PayS' Bas, pourront être affranchis jusqu'a destination, moyennant le paiement d'uno taxe de 5 cents dans les Pays-Bas et de 10 centimes dans le Grand-Duché, par 40 grammes ou fraction de 40 grammes. Les échantillons de marchandises devront être expédiés sous band0 ou dans des enveloripes mobiles, de maniere ii ce que la vérification ot> puisse avoir lieu facilement; ils ne pourront avoir aucune valeur intrin' sèque ou marchande, ni porter aucune écriture a la mam, si ce nest l 0 nom de I'expediteur, I'adresse du destinataire, une marque de fabriqllo ou de marchand, des numéros d'ordro et des prix. Ils ne devront pa 9 dépasser le poids do 250 grammes, ni avoir sur aucune de leurs face9 une dimension supérieure a 25 centimètres. Les échantillons, qui ne réuniraient pas les conditions déterminée9 ci-dessus, et ceux, dont le port n'aurait pas été acquitté d'avanc0' seront soumis au tarif des lettres. Il ne sera pas donné cours aux échantillons , dont le transport pouri'alt offrir des inconvénients ou des dangers. Article 11. Les papiers les pièces de procédure et autr09 documents manuscrits, qui seront expédiés des Pays-Bas pour l 0 Grand-Duché et du Grand-Duché pour les Pays-Bas, pourront êtf0 affranchis jusqu'a destination a raison de 15 cents dans les Pays-B»9 et de 30 centimes dans le Grand-Duché, par 200 grammes ou fractie11 de 200 grammes. Pour jouir de cette modération de taxe, les objets ci-dessus devront être places sous bande et porter l'indication du contenu OIJ tête de I'adresse. Ils ne pourront contenir aucune lettre ou note ayant le caractèid'une correspondance ou pouvant en tenir lieu. Ceux des dits objets, qui ne rempliraïent pas les conditions req«ïse ou dont le port n'aurait pas été acquitté d'avanco, seront taxés com01 lettres. Article 12. Les journaux, les imprimés, les échantillons de m* chandises et les papiers d'affaires pourront être expédiés sous* chafo0 ment des Pays-Bas pour le Grand-Duché et du Grand-Duché P°U les Pays-Bas. é ïout paqnet de ces objets, que Ion voudra assujettir ala foi*ma'1 t du chargement, supportera au départ, en sus des taxes qui leur s° applicables en vertu des articles 9, 10 et 11 de la présente convent* vn droit fixe de 10 cents dans les Pays-Bas et de 20 centimes danfl Grand-Duché.
.Artikel 13. De frankering der tusschen de Nederlanden en het root-Hertogdom uit te wisselen correspondentie zal, door middel van e Postzegels der respectieve administratien, kunnen geschieden. , " armeer op eenen brief', uit een der beide Staten naar den anderen 'estemd, de daaraan vastgehechte postzegels eene mindere waarde mogten dan het tot aan de plaats van bestemming verschuilde frankeergeld, zal deze brief als ongefrankeerd aangemerkt en als zoodanig met port bezwaard worden, behoudens echter dat de waarde er ontoereikend gebruikte postzegels in mindering daarvan zal strekken. Wanneer evenwel het aanvullingsport, door den geadresseerde van *ene*i ontoereikend gefrankeerden brief' te voldoen , niet ten volle vijf ceiits of eene décime mogt bedragen, zal door het Nederlandsche post- ?fficie vijf cents voor het gedeelte van vijf' cents en door het postofficie 'n het Groot-Hertogdom eene décimo voor het gedeelte van eene écime worden geheven. , De ontoereikend gefrankeerde stukken onder kruisband zullen naar jjunne bestemming worden verzonden, doch belast met een port ten Dedrage van het dubbel van het ontbrekende frankeergeld. Artikel 14. De afzender van eenen aangeteekenden brief of van een aangeteek-end pakket met drukwerken, stalen van koopwaren of akten papieren, hetzij uit de Nederlanden naar het Groot-Hertogdom, hetzij uit het Groot-Hertogdom naar de Nederlanden, zal kunnen verengen, dat hem berigt worde gegeven, dat deze voorwerpen door den <=eadresseerde zijn ontvangen. '■Tot dat einde zal hij, bij vooruitbetaling, wegens de overmaking Van dat berigt, een regt van 10 cents of 20 centimes betalen. Artikel 15. Er wordt eene soort van brieven en andere voorwerpen der brievenpost in het leven geroepen, waarvan de bestelling Pei' expresse zal phiats hebben. Deze voorwerpen zullen aan hetzelfde port en aan dezelfde voorwaar- van uitwisseling als de aangeteekende voorwerpen onderworpen zijn ; - zijn daarenboven onderhevig aan een verhoogd port ten bedrage van : wA. twintig cents in de Nederlanden en veertig centimes in het Groothertogdom , voor voorwerpen bestemd naar eene plaats waar een post*antoor bestaat; uS. dertig cents in de Nederlanden en zestig centimes in het Groothertogdom voor elke vijf kilometers, voor de voorwerpen bestemd naar e plaatsen alwaar geen postkantoor bestaat. Het verhoogde port komt ten voordeele van hot officie van bestemming. , Het port dezer voorwerpen zal altijd vooraf moeten worden voldaan , behalve dat hierboven onder lit. B vermeld, 't welk alleen door de Seadresseerden kan worden betaald. Het bedrag van het sub lit. _ bedoelde port zal, in ééne som met hetgeen wegens aangeteekende voorwerpen aan het officie van bestemming verschuldigd is, worden te goed gedaan. Artikel 16. Tusschen do Regeringen van Nederland en van het wordt overeengekomen , dat ieder der beide postadministratien de porten, die zij wegens de internationale correspondentie °ntvangt, geheel ten haren voordeele zal behouden , namelijk wegens gefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde voorwerpen, die zij verendt,en wegens de ongefrankeerde voorwerpen, daaronder begrepen J*6 aanvullingsporten der ontoereikend gefrankeerde correspondentie, e zij ontvangt; met uitzondering evenwel dat het verhoogde port an 20 cents of 40 centimes, in het voorgaande artikel vermeld, °°r hot officie van verzending ontvangen, aan het officie van be-
temming zal worden te goed gedaan. Artikel 17. De Regeringen van Nederland en van het Groot-Hert gdom verbinden zich om over het grondgebied der beide Staten met , e gewone middelen, waarover beide postadministratien beschikken, *°steloos de gesloten brievenmalen te vervoeren, welke de postkantoren van beide landen met vreemde postkantoren zullen hebben uit te wisselen. Artikel 18. De verkeerd geadresseerde of verkeerd geloopen brieven of andore stukken , van welken aard ook, zullen, zonder uitstel, van worden teruggezonden, tegen het gewigt en den prijs, daarvoor het officie van afzending deze voorwerpen aan het andere officie zal hebben aangerekend. He voorwerpen van gelijken aard, bestemd voor personen, die van Av°onplaats zijn veranderd, zullen van weerszijden worden uitgeleverd flf teruggezonden, belast met het port, dat dcor den geadresseerde zou illn verschuldigd geweest. . .... i Üi' wordt echter overeengekomen, dat de correspondentie, die lner°ven wordt bedoeld, en welke dooi* het eene officie aan het andere, °t> den voet van art. 16 van het tegenwoordig verdrag, uitgewisseld is borden , van weerszijden zonder port ofverschot zal zijn terug te zenden. Artikel 19. De voorwerpen van verschillenden aard, stuksgewijze düssehen de postadministratien van Nederland en van het Groot-Hertog,m uitgewisseld, die, om welke roden dan ook, in rebut zijn gevallen, , '°n van weerszijden aan het einde van iedere maand worden terugronden. Si li vo°rwerpen, welke met aanrekening van port zijn uitgeleverd, W* . leSen denzelfden prijs, als waarvoor zij oorspronkelijk door het ncie van afzending waren aangerekend, worden teruggezonden. 20. Er zullen tusschen de beide Staten over en weder postj*elSBels kunnen verzonden worden. De prijs en de verdere voorwaarden c|^er verzendingen zullen in gemeen overleg'tusschen de postadministratien jjj beide landen worden geregeld. Zij treden van regtswege in werking den dag door deze administratien te bepalen, jr Artikel 21. De postadministratien van Nederlanden van het Groott 'l'togdom zullen in gemeen overleg de kantoren aanwijzen, door t)e S(;henkomst waarvan de uitwisseling der wederzijdsche correspon< 6]. Zftl plaats vinden; zij regelen verder de wijze van verzending der Correspondentie en al hetgeen betrekking heeft tot de vereffening ftl), Wederzijdsche rekeningen. Zij verstaan zich eindelijk omtrent alle «tr ?1ie maatregelen van meer ondergeschikten aard en van orde, die ben i- n kunnen om de uitvoering der bij deze overeenkomst gemaakte J?llngen behoorlijk te verzekeren, bove AVoi'dt overeengekomen, dat de maatregelen van uitvoering, hierïrj Q vermeld, telken male wanneer de beide administratien daarvan ge-vv-rne°n overleg de wenschelijkheid hebben erkend, zullen kunnen Arr'f1 worden. 6t,t0l 22' üe postadministratien van Nederland en van het Groote «dom zullen, bij het einde van elk jaar, rekeningen opmaken !*cb!tS(*e Verzending der correspondentie, die zij elkander wederkeerig, Ve _ 6nS de bepalingen der artikelen 3, 4, 5 en 15 der tegenwoordige bontst, zullen toezenden.
Article 13. L'affranehissement des correspondances échangées entre les Pays-Bas et le Grand-Duché pourra avoir lieu au moyen des timbres-poste des administrations respectives. Lorsque les timbres-poste apposés sur une lettre, adresse'e de I'un des deux Etats dans I'autre, représenteront une somme inférieure a celle qui serait due pour son affranchissement jusqu'a destination, cette lettre sera considéréo comme non-affranchie et taxée comme telle, sauf déduction du montant des timbres-poste insuffisamment employés. Toutefois lorsque la taxe complémentaire a payer par le destinataire d'une lettre insuffisamment affranchie présenterait une fraction de cinq cents ou de décime. il sera percu par I'office des postes des Pays-Bas cinq cents entiers pour la fraction de cinq cents et par I'office du Grand-Duché tin décime pour la fraction de décime. Quant aux envois sous bande qui auront été insuffisamment affranchis, ils seront expédiés ii leur destination grevés d'une taxe egale au doublé de la somme qui manque a completer l'affranehissement. Article 14. L'expéditeur d'une lettre ou dun paquet d'imprimés, d'échantillons de marchandises ou de papiers d'affaires chargés, soit des Pays-Bas pour le Grand-Duché, soit du Grand-Duché pour les Pays- Bas, pourra demander qu'il lui soit donné avis que ces objets ont été recus par le destinataire. A eet effet il paiera d'avance, pour la transmission de I'avis, vn droit de poste de 10 cents ou 20 centimes. Article 15. Il est créé une categorie de lettres et d'autres objets de correspondance dont la remise a domicile sera effectuée par expres. Ces objets seront soumis aux mêmes taxes et conditions d'échange que les objets chargés, et seront en outre passibles d'une taxe supplementaire qui sera fixeé, savoir: A. a vingt cents dans les Pays-Bas et a quaranto centimes dans le Grand-Duché pour les objets h destination d'une localité oü il existe vn bureau de poste; D. a trente cents dans les Pays-Bas et ii soixante centimes dans le Grand-Duché, par cinq kilomètres, pour les objets a destination d'une localité oü il n'existe pas do bureau de poste. La taxe supplementaire sera percue au profit de I'office destinataire. Le port de ces objets devra toujonrs être acquitté d'avance, sauf la taxe dont il est fait mention sous le lit. _ ci-dessus, laquelle ne pourra être payée que par les destinataires. Le, montant de la taxe, indiquée sous Ie lit. _, sera bonifié cumulativetnent avec le port revenant a I'office destinataire comme objet chargé. Article 16. Il est convenu entre les Gouvernements des Pays-Bas et du Grand-Duché que chacune des deux administrations gardera entièrement a son profit les taxes sur les correspondances internatiouales qu'elle pereoit, savoir sur les objets affranchis ou insuffisamment affranchis qu'elle expédie et sur les objets non-affranchis, y compris les ports supplémentaires des correspondances insuffisamment affranchies qu'elle recoit; sauf toutefois que la taxe supplementaire de 20 cents ou de 40 centimes mentionnée a I'article precedent, percue par I'office d'origine, sera bonifiée a I'office destinataire.
Article 17. Le Gouvernement Neerlandais et le Gouvernement du Grand-Duché s'engagent a faire transporter gratuitement, sur le territoire des Etats respectifs, avec les moyens dont disposent les deux administrations, les dépêches closes que les bureaux de poste des deux pays auront a échanger avec des bureaux de poste étrangers. Article 18. Les correspondances de toute nature mal adressées ou mal dirigées seront, sans aucun délai, réciproquement renvoyées pour le poids et le prix, auxquels I'office en voyeur aura livré ces objets en compte a I'office destinataire. Les objets de memo nature, qui auront été adressés a des destinataires ayant changé de résidence, seront respectivement livrés ou rendus, chargés du port qui-aurait du être payé par le destinataire. Il est bien entendu que les correspondances. dont il est question ci-dessus, qui auront été livrés par I'un des deux offices a I'autre sur le pied de I'article 16 de la présente convention, seront renvoyées, de part et d'autre, sans taxe ni décompte. Article 19. Les correspondances do toute nature, échangées a découvert entre les administrations des postes des Pays-Bas et du Grand- Duché, qui seront tombées en rebut, pour quelque cause que ce soit, devront être renvoyées, de part et d'autre, a la fin de chaque mois. Ceux de ces objets. qui auront été livrés en compte, seront rendus pour le prix, auquel ils auront été originairemont comptés par I'office envoyeur. Article 20. L'échange des mandats de poste sera admis entre les deux Etats. Les prix et conditions de eet échange seront régies, de commun accord, entre les administrations des postes des deux pays et entreront de plein droit en vigueur le jour, dont ces administrations conviendront. Article 21. L'administration des postes Neerlandaises et l'administration des postes Grand-ducales désigneront dun commun accord les bureaux, par lesquels devra avoir lieu l'échange des correspondances respoctives; elles règleront égalemont la direction a donner a ces correspondances et tout ce qui a trait a la liquidation de la comptabilité réciproque, aiusi que toutes autres mesures de détail et d'ordre, nécessaires pour assurer I'exécution des stipulations de la présente convention. Il est entendu que les mesures de détail et d'ordre, mentionnées cidessus, pourront être modifiées toutes les f'ois que, dun commun accord, ces deux administrations en auront reconnu I'utilité. Article 22. Les deux administrations des postes des Pays-Bas et du Grand-Duché dresseront, a la fin de chaque année, les comptes résultant de la transmission des correspondances, qu'elles se livreront réciproquement, en vertu des dispositions des articles 3, 4, 5 et la de la présente convention.
Het saldo dezer van weerszijden te onderzoeken en vast te stellen rekeningen zal betaald worden door de administratie, die zal blijken aan de andere schuldig te zijn. Artikel 23. Uit aanmerking van het verschil tusschen de in beide landen bestaande muntstelsels en ter vermijding der breuken, zoowel bij het toepassen als bij het tegoed doen der porten, wordt overeengekomen, dat bij alle comptabele berekeningen tusschen de beide officien, ter uitvoering van de tegenwoordige overeenkomst, de Nederlandsche gulden zal worden geacht gelijk te staan met twee francs, en dat wederkeerig de franc zal worden gehouden dezelfde waarde te vertegenwoordigen als een halve gulden of' 50 cents Nederlandsch; terwijl de onderdeelen van den guldenen de franc in dezelfde verhouding zullen berekend worden. Artikel 24. Te rekenen van den dag, waarop het tegenwoordig verdrag zal worden ten uitvoer gelegd, komen alle vroegere bepalingen of' voorschriften, betrekkelijk de postaaiigelegenheden tusschen Nederland en het Groot-Hertogdom, te vervallen. Artikel 25. Het tegenwoordig verdrag zal in werking treden op den dag door de beide administratien in gemeen overleg te bepalen, en het zal van kracht blijven tot dat eene der contracterende partijen aan de andere, doch twaalf maanden vooruit, haar voornemen zal hebben kenbaar gemaakt om het buiten werking te stellen. Gedurende deze laatste twaalf maanden zal het verdrag ten volle verbindende zijn, onverminderd de vereffening en de aanzuivering deirekeningen tusschen de beide postadministratien. na den afloop van den bedoelden termijn. Artikel 26. De tegenwoordige overeenkomst zal respectievelijk, door den eersten ondergeteekende voor het Koningrijk der Nederlanden, en door den tweeden ondergeteekende voor het Groot-Hertogdom Luxemburg, aan de goedkeuring van Zijne Majesteit den Koning Groot-Hertog worden onderworpen. Afschriften dezer akten van goedkeuring, respectievelijk voor het Koningrijk der Nederlanden en voor het Groot-Hertogdom Luxemburg, zullen worden uitgewisseld binnen eene maand na de onderteekening der overeenkomst, of vroeger, zoo zulks mogelijk is. Aldus gedaan in duplo en door de wederzijdsche gemagtigden onderteekend, te 'sGravenhage den tweeden Maart en te Luxemburg den derden Maart des jaars achttien honderd negen en zestig. _. *S. (get.) boest van limburg. _. S. (get.) l. j. e. servais.
Ces comptes, après avoir été débattus et arrêtés contradictoirement. seront soldés par celle des deux administrations qui sera reconnue redevable envers I'autre. Article 23. En considération de la différence des systèmes monetaire» en vigueur dans les deux pays, et pour éviter les fractions, tant dans I'application que dans la bonification des taxes, il est eon venu que dans toutes les opérations de comptabilité entre les deux offices, pour I'exécution de la présente convention, le florin des Pays-Bas sera censé être équivalent a deux francs, et que réciproquement le franc sera assimilé . u.n. demi norm ou cinquante cents des Pays-Bas; tandis que les subdivisions de florin et de franc seront évaluées dans la même proportion Article 24. Sont abrogées, a partir du jour de la mise a exécution de la présente convention, toutes les stipulations ou dispositions antérieures concernant les relations postales entre les Pays-Bas et le Grand-Duché. Article 25. La présente convention aura force et valeur a partir du jour dont les deux administrations conviendront, et elle restera en vigueur jusqu'a ce que I'une des parties contraetantes ait annoncé a I'autre, mais douze mois a I'avance, son intention d'en faire cesser les effets. Pendant ces douze derniers mois la convention continuera d'avoir son exécution pleine et entière, sans préjudico de la liquidation et du solde des comptes entre les administrations des postes des deux pays, après I'expiration du dit terme. Article 26. La présente convention sera soumise, respectivement par le premier soussigné pour le Royaume des Pays-Bas, et par le second soussigné pour le Grand-Duché de Luxembourg, a I'approbation de Sa Majesté le Roi Grand-Duc. Des copies de ces actes d'approbation, pour le Royaume des Pays- Bas et pour le Grand-Duché de Luxembourg respectivemont, seront échangées dans le délai dun mois, après la signature de la convention, ou plus tot si faire se peut. Ainsi fait en doublé expédition et signé, de part et d'autre, ala Haye le second Mars et a Luxembourg le trois Mars de I'an de grace mil huit cent soixante-neuf'. L. S. (signé) roest van limburg. _. S. (signé) l. j. e. servais.
Gelet dat de akten Onzer bekrachtiging der bovenstaande overeenkomst, zoo voor het Koningrijk der Nederlanden, als voor het Groot- Hertogdom Luxemburg, den 20sten Maart 1869 te 'sGravenhage zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den Bsten April 1869, n\ 2367; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenvermelde overeenkomst bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 'sGravenhage, den Uden April 1869. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n». 70.) BESLUIT van den 21sten April 1869, houdende bepalingen, betreffende het verleenen van reiskosten en kosten van vestiging aan de Nederlandsche diplomatieke agenten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 16den April 1869, n . 2576; Den Raad van State gehoord (advies van den 6den April 1869, n°. 9); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Aan Onze diplomatieke agenten zullen, hetzij wanneer zij zich, bij eene eerste benoeming of'bij eene verplaatsing, naar hunne bestemming begeven, hetzij wanneer zij , bij eene eervolle terugroeping , naar Nederland terugkeeren , reiskosten verleend worden overeenkomstig de drie hierbij gevoegde tarieven A—C. Artikel 2. Daarenboven zullen de gezanton , ministers-residenten en werkelijke zaakgelastigden kosten van vestiging genieten als volgt: A. de gezanten te Parijs, Londen en St. Petersburg . . . i' 4000 de gezanten te Brussel, Berlijn en Weenen .... 3000 ; B. de ministers-residenten of zaakgelastigden: te Madrid en Florence 2500 te Kopenhagen oi Stockholm, en Home 2000 te Constantinopel 500 te Washington 3000. Artikel 3. De in artikel 2 vermelde sommen zullen slechts bij eene eerste vestiging des diplomaats als hoofd eener missie in haar geheel betaald worden. Bij latere verplaatsing zal de som, voor do nieuwe vestiging aangewezen, verminderd worden met de helft van hetgeen voor de voorgaande vestiging genoten is. Deze bepaling is niet toepasselijk bij eene verplaatsing naar Constantinopel. — Wordt echter de titularis later weder van Constantinopel naar eenen anderen post gezonden, zoo zal de voor dezen post vastgestelde som verminderd worden met de helft van hetgeen genoten' was voor do vestiging, voorafgaande aan die te Constantinopel. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal gezonden worden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer , tot informatie, en hetwelk voorts in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 21sten April 1869. De Minister van Buitenlandsche Zaken, WILLE M. Roest van Limburg. Uitgegeven den eersten Mei 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAII.
f^mm^Êa'aa^^>^^^i^Bsm.\sasmam^^^ma^msWK,\\\,s\\\\\\w^»i,WsmmLumsisWsWsm bb tpQ CO Ut "-< OS O <D ,~ • =3_ « _ Van'sGravenhage naar 100 225 200 350 600 1150 i) Kopenhagen » 475 500 600 250 625 600 .. Stockholm » 825 875 950 625 975 600 ii Madrid .» 825 675 900 1225 1275 2000 .. Florence » 850 700 925 850 500 1350 » Rome » 950 800 1000 1000 650 1500 ii Constantinopel » 1300 1150 1350 1200 i 900 1100 i , » Washington •> 2000 1800 1800 2350 2400 3000 » Brussel » 150 150 400 600 1200 » Parijs i, 250 550 600 1350 » Londen » 600 750 1400 » Berlijn » 350 800 »i Weenen » 900 Behoort bij het Koninklijk besluit van den 21sten April 1869, n°. I't (Staatsblad n°. 70). De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. _ie verder het eerste bijvoegsel.
A. TARIEF van reiskosten voor gezanten (in guldens).
---

