NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Mei 1869.
2 Maart 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 14. dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. kßeschikkende op het aan ons ingediend verzoekschrift van G. P. iosskopf, mr. H. S. van Lennep- en mr. ./. C. de Koning, de eerste 's directeur en de beide laatsten als commissarissen der naamlooze ennootschap : «Maatschappij voor Vleeschhomverij", gevestigd te Am,tei'dam , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op let daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in e statuten van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, ?l*gaders op Onze besluiten van 24 Februarij 1861 , n°. 85 , 22 Fe- 1866, n». 109 en 18 Februarij 1868, nc. 51 , allen op deze 6tlnootschap betrekkelijk ; Af P de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 18den Vlf*art 1869, 2de afdeeling, n°. 119; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd Mwerp der acte , houdende wijzigingen in de statuten van de naamlooze 6tl,iootschap: » Maatschappij voor Vleeschhouwerij ", gevestigd te Amsterdam. ynze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 22sten Maart 1869. WILLEM. -"« Minister van Justitie, van Lil aar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.' •Bij Koninklijk besluit van den lOden Mei jl., nc. 21, zijn benoemd: '°t burgemeester der gemeente Hoogeveen jhr. J. A. G. van der Wijck , n<ler toekenning van eervol ontslag als zoodanig te Rolde; tot burgemeester der gemeente Rolde A. C. J. F. Bouwmeester. . -Bij Koninklijk besluit van den lOden Mei jl., n°. 22 , is aan C. Korsten, ,? _emeester der gemeente Herten, op zijn verzoek, eervol ontslag uit le betrekking verleend. . Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Mei jl., n°. 7, is benoemd °' lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Winsten mr. B. HaitzemaViëtor, lid der Provinciale Staten van Groningen; voorts het vice-praesidium van genoemd collegie opgedragen aan • O. de Cock, oudste lid van het collegie. „*_ besluit van den Bsten Mei jl., n°. 13. heeft Zijne Majesteit , bij het wapen der artillerie te benoemen : v "_ den staf van het wapen, tot majoor den kapitein C J. Warnsinck, n dien staf, onder-directeur in het wapen-depót te Dordrecht. go*!?' besluit vaïl den Bsten Mei Jl*' n°* 24' heeft Zijne Maiesteit 4 6agevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein C. P. T. van het regement grenadiers en jagers, op zijne aan- , krachtens art. 42, § li, der eerstgenoemde wet, op pensioen te <Je ?n ien het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 'aatstgemelde wet, to bepalen op f' 1005 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
dat e Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, ftls ' krachtens bepaling des Konings, in dit jaar achttien jongelingen ejcarn orst d-er 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd k'iün n' op 'iet Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord j. ei worden aangenomen. g admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. ■kar rs ol> voogden, die verlangen dat hunne zonen of' pupillen in dit ,Ü-M'orden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei ?Oei„a,anae aan den Minister van Marine een op zegel geschreven ver- in, houdende: & b. *laani en stand of beroep van ouders of voogden; e e godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; ïeglein belofte van stipte voldoening aan de bopalingen van het Wh* Van het Instituut* Q. verzoekschrift moet worden overgelegd: Ü . 6jne verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit b. 'j at d 0 jongeling Nederlander is; e, e geboorte-acte van den jongeling; ads e*De verhlaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat -"rant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad.
In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan hot maken van een opstel in het Nederandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of' stijlfouten ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; /'. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1869 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of' hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1853 en 1854 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij d,e zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f' 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 ii ii lsten April " » » » 250 ii ii lsten Maandag in September n n tweede » 200 ii n lsten April » » » » 150 ii ii lsten Maandag in September n » derde n 150 ii ii lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste driejaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 'sGravenhage, den lsten April 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Ten vervolge op de deswege in de Nederlandsche Staatscourant van den 18den December 1868, n°. 300, gedane voorloopige aankondi _n<r wordt bekend gemaakt, dat de in 1869 van Gouvernementswece tè Batavia in veiling te brengen 300,000 pikols suiker en 50 000 pikols koffij zullen worden verkocht op de volgende tijdstippen,'en aan de koopers vermoedelijk afgeleverd op de hieronder genoemde plaatsen, als: Suiker. __ . Samarang. Soerabaija. Pasoeroean. op Maandag 13 Sept. 1869, 25,000 pikols. 35,000 pikols. 35,0(0 pikols. ~ Zaturdag 9 Oct. „ 25,000 » 35,000 » 35,000 » Cheribon. ii » 11 Dec. ii 30,000 pikols. 40,000 pikols. 40,000 pikols. Koffij. Samarang. Batavia, op Zaturdag 11 December 1869 . . . 35,000 pikols. 15,000 pikols.
---

