BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het Groothertogdom Baden hebben de ultramontanen zich thans *"et de ultrademokraten onder dun naam van n katholieke volkspartij" . ?reenigd en als politieke partij geconstitueerd. Het programma der ,euwe partij is dezer dagen openbaar gemaakt in eene » aanspraak , ;ia het volk", waarvan het belangrijkste gedeelte hoofdzakelijk aldus 'u'dt: ,x 1 Met de woorden van onzen hoogwaardigen bisschop zeggen wij: .. ij beschouwen de volstrekte scheiding des Staats van de kerk geens-118 als den normalen en voor het menschdom nuttigsten toestand: -wij kunnen, wanneer de Staat meer en meer zijne pligten en jegens de Kerk verzaakt, alleen daarin een redmiddel lnden, dat het beginsel van de vrijheid en zelfstandigheid der Kerk n aHe opzigten streng worde toegepast. " Daarom verlangen wij: lu- Volledige scheidi.g der Kerk van den Staat. Geene begunstiging v .°r de Kerk, buiten toepassing der algemeene beginselen van regt en /'j'ieid , maar nog minder exceptionele wetten, die elke vrije handeling '"''ogelijk maken. 1 *°- Wij verlangen volledige vrijheid voor de Kerk om hare aange- zelfstandig te regelen, hare goederen te beheeren, en do ambten te vervullen. v.6"- Wij verlangen voor de burgers des lands het onbeperkte regt om maa de algemeene vrijheid van vereeniging niet alleen voor de politieke aai' ook voor de godsdienstige veroenigingen ongestoord gebruik te maken. 4a ' Wij verlangen onbeperkte vrijheid van de school. Wij' betwisten tyjï1 de staatsregering niet het regt van toezigt op het openbaar onder. s - maar wij vorderen voor de burgers de vrijheid, die de nieuwe ki hun ontneemt, om voor de godsdienstige opvoeding hunner clt'i'en in vereeniging met hunne kerk te zorgen. *an (leze grieven ëaat a 0 betreurenswaardige toestand der staats- va Zegenbeden hand in hand. Terwijl wij vasthouden aan de vorming mi eön groot, door een foederativen band vereenigd Duitschland met van oostenrijk, en overtuigd zijn dat de Noordduitsche bond Mi Vei'arining van het volk leidt en deszelfs vrijheid verkort, bepalen n ?JJS hier tot den inwendigen toestand van Baden. s_aa at is er van onze geldmiddelen geworden? Inkrimping van het s&v leger, verkorting van den diensttijd, beperking der staatsuitibh_ n °n invoering van een regtvaardiger belastingstelsel zijn de eenige v6i-.- n om het bestaande kwaad te verhelpen. Inzonderheid wordt e'scht • 11 in! ■ V__ ,Krimping der staatsuitgaven door wijze spaarzaamheid, door *W 'gering der ondragelijke militaire lasten en dooi- vereenvoudiging „^linistratie; V°On.j.. eSei'ing van het volk in stede van de bestaande bureatikratïsche "iSsch?p; nth_V_t °ering van regtstieekscho algemeene verkiezing der gemeente„henaren; l'6gt vrzi«ning in liberalen geest der wetten op de drukpers en op het JUr*"1 Vereeniging, en verwijzing van alle drukpersprocessen naar 11 De katholieke volkspartij ziet slechts een middel tot herstel van een gezonden politieken toestand, te weten: ontbinding der tegenwoordige stendenvergadering en bijeenroeping van een buitengewonen landdag tot het maken van eene nieuwe kieswet op den grondslag van regt.. treek sche geheime verkiezingen. 11 De katholieke volkspartij verklaart voorts dat hoofdzakelijk het ministerie «lolly de verantwoordelijkheid voor de voortduring en verergering van den aan_ehaalden noodlottige, staat van zaken draagt, en acht zich dus verpligt te verkondigen, dat dit ministerie het vertrouwen van het Badensche volk niet bezit. »De vervulling van deze eischen is het eenige middel om het Badensche vaderland van het verderf' te redden." Een Badensch ultramontaansch blad, de Beobachter, deze Aanspraak aan het volk bekend makend, voegt daarbij: » De Kerk vervult slechts den pligt van zelfbehoud, wanneer zij zich toerust tot eenen strijd op leven en dood tegen den modernen staat van het verachtelijke liberalismus." De officieuse Karlsruher Zeitung neemt hieruit aanleiding om te doen opmerken dat het gemeenschappelijk doel der ultra-demokraten en ultramontanon, die anders zoo weinig met elkander overeenstemmen, geen ander is , dan de tot hier toe in Baden gevolgde nationale politiek tegen te werken. De regering en de stenden wisten wat zij deden, toen zij deze politiek tot de hunne maakten; zij wisten ook dat die politiek door twee tegenovergestelde uiterste partijen hevig bestreden werd, en zullen zich over de voortzetting van dien strijd niet verwonderen noch zich daardoor laten afschrikken. En wat de zoo even aangehaalde woorden van den Beobachter betreft merkt het offlcieuse dagblad aan, dat het streven der kerk om de slavernij des geestes te bestendigen eenen onverwinnelijken tegenstander heeft in den Duitschen burgerzin, en zegt: »De wetgeving van ons land, zijne regering on zijne stenden zijn van dien zin doordrongen en vinden daarin hunne kracht. Indien het meer dan blooto woorden zijn , indien onze ultramontanen het besef der wederzijdsche krachten in de daad zoo zeer verloren hebben, dat zij gelooven den Staat op leven on dood te kunnen bestrijden, dan mogen zij het beproeven ; zij zullen de verdedigers van beschaving en verlichting als altoos tot afwijzing hunner aanvallen bereid vinden." De Weener Neue Freie Presse geeft hare bevreemding te kennen o\ er de verblindheid der Badensche demokraten, die zich tot het bereiken van politieke oogmerken met de ultramontanen vereenigen, niettegenstaande hun uit de geschiedenis bekend moest zijn dat deze laatsten, wanneer de gezamenlijke pogingen mogten slagen, altoos hunne eigene belangen boven en ten koste van die hunner tijdelijke bondgenooten weten te doon gelden.
---

FRANKRIJK.
De woorden , die de Keizer jl. Zondag te Chartres met het oog op de aanstaande verkiezingen heeft gesproken , hebben onder het publiek in Frankrijk verschillende indrukken gemaakt, doch die rigtingen , welke in den verkiezingsstrijd instandhouding der bestaande orde van zaken tot grondslag nemen , over het geheel bemoedigd. Aan de Parysche effectenbeurs hebben die woorden eene door plaatselijke omstandigheden bewerkte daling niet kunnen beletten; er werd opgemerkt dat do Keizer bij deze gelegenheid de betuiging van zijne vredelievendheid niet herhaald, maar van de buitenlandsche staatkunde gezwegen had; dit zwijgen scheen aan sommigen eene kwade beduidenis te hebben ; volgens anderen had het in eene korte verklaring aan de kiezers niets onnatuurlijks. — De formaliteiten, wettelijk voorgeschreven aan eiken candidaat voor het Wetgevend Ligchaam (waaronder het afleggen van den eed van trouw aan do Keizerlijke constitutie behoort) waren te Parys Zaturda<>- jl. reeds door honderd acht en zestig personen vervuld. Doch velen van hen hebben dat enkel gedaan om de kiezersvergaderingen in al de kiesdistricten van Parys te kunnen bijwonen; hetgeen den gewonen kiezer enkel in zijn eigen kiesdistrict vrij staat. Te Parys , alwaar de oppositie sedert lang meester is, wordt de verkiezingsstrijd thans schier uitsluitend gevoerd tusschen onafhankelijke liberalen en lieden van revolutionaire, ultra-demokratische of socialistische denkwijze; de laatst gemelde candidaten vinden er, vooral bij de handsworkslieden, meer ondersteuning dan bezadigde voorstanders der volksvrijheid wel 'zouden wenschen. — De bisschop van Montpellier zeide dezer dagen, dat de invloed der geestelijken bij de verkiezingen door de officiële candidaten met lastigen aandrang ingeroepen werd, doch niet anders dan in het belang der Kerk,_ hij ontleend was, mogt worden aangewend. Omtrent de eigenlijke strekking dier verklaring ondervraagd zijnde, heeft die praelaat thans bij eene nieuwe aanschrijving aan de geestelijken zijner dioecese verklaard dat zij enkel candidaten van katholijke, opregt en ernstig katholijke gezindheid behoorden te ondersteunen. » Dit op den voorgrond stellend — schrijft de bisschop verder — schuiven wij alle vragon rakende personen, alle partijkleur, ieder stelsel van oppositie ter zijde. Wij blijven op onze plaats, den bisschopszetel, op ons terrein , het heerlijke terrein des geloofs ; en terwijl wij alzoo de Kerk
dien en, gelooven wij den Staat insgelijks te dienen en welligt niet minder dan degenen die hem hunne verknochtheid en getrouwheid betuigen." Uit een berigt van het katholijke dagblad VUnivers wordt intusschen opgemaakt dat die bisschop tegen de in zijne dioecese opgetreden candidaten der regering gestemd is.
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 12den Mei 1869.
Üij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 9, is aan W. J. de N. A. de Groot, J. van den Houdt, F. Boonaerts en N. Fransen, a_'en te Waalwijk, en aan J. W. van der Leur te Rotterdam, elk voor *ich, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis fidei et Virtuti, en aan J. van den Houdt bovendien van de gouden medaille ude grootte, welke eereteekenen hun door Z. H. den Paus zijn toegekend. v&ij Zijner Majesteits besluit van 5 dezer, n°. 16, is aan den heer ü- de Graeff van Polsbroek , minister-resident der Nederlanden in Japan , e"rglirining verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van c.0n»mandeur der Christus-orde van Portugal, hem door Zijne Majesteit caea Koning van Portugal geschonken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Öoor den Minister van Finantien is bepaald dat den 14den Junij ®' k. en volgende dagen te 's Gravenhage vergelijkend examen zalwor-. £en gehouden voor de betrekking van adspirant-landmeter bij het De commissie tot afneming van dat examen bestaat uit de heeren Bevers, ingenieur-verificateur van het kadaster, voorzitter, H. L. taal, C. J. Genet, C. Schüller , landmeters ,en W, Blüm , directeur Va« de burgerschool voor middelbaar onderwijs te 'sGravenhage, leden.
---

