PROTOKOL.
N.<je,, de onderteekening overgaande der overeenkomst, tusschen de tot j andsche en Italiaansche Regeringen onderhandeld, met betrekking 6 handels-, nijverheids- en financiële vennootschappen der beide Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté Ie Roi d'ltalie, de'sirant regier réciproquement dans Leurs Etats la position des sociéte's par actions (anonymes) et autres associations commerciales, industrielles et financières, ont nommé a eet effet pour Leurs plénipotentiaires: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Jules Philippe Jacques Adrien comte de Zuylen de Nyevelt, chevalier-grand'croix de I'ordre du Lion Neerlandais, etc, etc, Son Ministre des Affaires Etrangères, et Ie sieur Guillaume Wintgens, Son Ministre de la Justice; et Sa Majesté Ie Roi d'ltalie, Ie sieur Dominique Carutti de Cantogno, grand-of'ficier de I'ordre des Saints Maurice et Lazare et chevalier de I'ordre civil de Savoie, commandeur de I'ordre du Lion Neertandais, etc. etc, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiairo prés Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas; lesquels, après s'êtro communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due f'orme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Les Hautes Parties contraetantes déclarent reconnaitro mutuellement aux sociétés par actions (anonymes) et autres associations commerciales , industrielles et financières, constituées et autorisées suivant les lois particulières a l'un des deux pays, ln fiiculté d'exercer tous leurs droits et d'ester en justice devant les tribunaux, soit pour intenter une action , soit pour y défendre, dans toute I'étendue des Etats de I'autre Puissance en Europe, sans autre condition que de se conformer aux lois et règlements qui sont ou seront en vigueur dans les dits Etats. Article 2. Il est entendu que la disposition qui précède s'applique aussi bien aux sociétés par actions (anonymes) et associations constituées et autorisées antérieurement a la signature de la présente convention, qua celles qui Ie seraient ultérieurement. Article 3. La présente convention est faite sans limitation de durée. Toutefois il sera loisible a I'une des deux Hautes Parties contraetantes d'en faire cesser les eifets en la dénongant vn an a I'avance. Les deux Hautes Parties contraetantes se réservent d'ailleurs Ia f'aculté d'introduire, dun commun accord, dans cette convention les modifications, dont I'utilité serait démontrée par I'expérience. Article 4. La présente convention sera ratifiée par Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas aussitöt qu'elle aura été approuvée par les deux Chambres des Etats Généraux, et publioe aussitöt après l'échange des ratifications. Elle entrera en vigueur a partir du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites par les lois des deux pays. En foi de quoi, les plénipotentiaires respectïf's I'ont signée et y ont apposé Ie cachet de leurs armes. Fait a la Haye, en doublé original, Ie onze Avril mil huit cent soixante-huit. (signe) de Zuylen de Nyevelt. (L. S.) (signé) Carutti. (L. S.) (signe) Wintgens. (L. S.)
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 18den Mei 1869.
'Vtsblad n°. 71.) BESLUIT van den 28sten April 1869, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Italië op den Uden April 1868 gesloten overeenkomst tot regeling van den toestand der naamlooze en andere vennootschappen van het eene m het andere land, alsmede van het daarbij behoorend additioneel protokol. WILLEM 111, RIJ DE GRATIE GoDS, KONING DER NEDERLANDEN, PIUNS VAN OrANOE-NaSSAU , GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, NZ-i ENZ., ENZ. , Cezien de overeenkomst, op den llden April 1868 tusschen Nederland en Italië door de wederzijdsche gevolmagtigden ge sloten tot regeling > den toestand der naamlooze en andere vennootschappen van het eene in het andere land, van welke overeenkomst en vn het daarbij hoorend additioneel protokol de inhoud en vertaling luiden als volgt: Hertaling.
Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de j «ing van Italië, wenschende wederzijds in Hunne Staten den toestand 6 regelen van de vennootschappen bij aandeelen (naamlooze vennootiC"aPpen) en andere handels-, nijverheids- en financiële maatschappijen , ebben te dien einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, . heer Julius Piiii.ii> Jacob Adriaan- graaf'van Zuylen van Nyevelt , der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz., enz., oügstdeszelf's Minister van Buitenlandsche Zaken , en den heer Willem Wintgens, Hoogstdeszelf's Minister var. Justitie; en Zijne Majesteit de Koning van Italië, den heer Dominique Carutti de Castogno, groot-of'ficior der orde an de Heiligon Mauritius en Lazarus en ridder van de burgerlijke j.rde van gay0yO, kommandeur dor orde van den Nederlandschen *.e|iw, enz., enz., Hoogstdeszelf's buitengewoon gezant en gevolmagtigd bister bij Zijno Majesteit den Koning der Nederlanden; die, na elkander hunne volmagten to hebben medegedeeld, welke in *J_eden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de volgende artikelen 4Ju overeengekomen: Artikel 1. De Hooge contracterende Partijen verklaren wederzijds de vennootschappen bij aandeelen (naamlooze vennootschappen) en aQdere handels-, nijverheids- en financiële maatschappijen, welker op!%ing en bewilliging overeenkomstig de bijzondere wetten van een deinde landen heeft plaats gehad, de bevoegdheid toe te kennen om al Se rekten uit te oefenen en in regten op te treden voor den regter, Btzij om eene regtsvordering in te stellen ,■ hetzij om zich daartegen te ren binnen de geheele uitgestrektheid der Staten van do andere togendkèid in Europa, zonder andore voorwaarde dan zich te gedragen ö de wetten en verordeningen , welke in gezegde Staten van kracht Jf ot' zullen zijn. , . Artikel 9 Er is overeengekomen , dat de voorgaande bepaling zoowel _°?Passeliik 'is op de vennootschappen bij aandeelen (naamlooze vennoot*h*Ppen) en maatschappijen, die opgerigt en bewilligd zijn vóór de der tegenwoordige overeenkomst, als op die, welke dit ter mogten worden. _ , , Anikel 3. De tegenwoordige overeenkomst wordt aangegaan zondei >aling van duur. Het staat evenwel aan elk der Hooge contracterende ai-t\ien vrij hare werking te doen ophouden, door haar eenjaar te *'en op te zeggen. ■ . , v ue twee Hooge contracterende Partijen behouden zich tte r?voegdheid voor, om met gemeen overleg in dezo overeenkomst de wijzift °gen te brengen, welker nut door de ervaring mogt zijn aangewezen. 4 Artikel 4. De tegenwoordige overeenkomst zal door Zijne Majesteit Koning der Nederlanden worden bekrachtigd, zoodra zij door de _6lde Kamers der Staten-Generaal zal zijn goedgekeurd, en bakend S6*aakt terstond na de uitwisseling der akten van bekrachtiging. k Ü zal in werking treden, te rekenen vau den twintigsten da_~tna i„le ai'kondio'inc, in de vormen voorgeschreven door de wetten der beide ltltKler,. n ° A °nl n olijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden haar hebben 6l'teekend en het zegel hunner wapenen voorzien. ;icv*edaan te 's Gravenhage, in duplo, den llden April achttien honderd en zestig. („ . (get.) van Zuylen van Nyevelt. (L. S.) •' Carutti. (L. S.) (get.) Wintgens. (L. S.) EnTALING.
---

PROTOCOLE.
En procedant a la signature de Ia convention négociée entre les trouveinements Neerlandais et Italien , relativement aux sociétés commerciales, industrielles et financières des deux pays, les plénipotentiaires respectifs landen, zijn de wederzijdsche gevolmagtigden, met het doel om alle mogelijkheid van misverstand te voorkomen, overeengekomen bij het tegenwoordig protokol aan te teekenen, dat de woorden, voorkomende aan het slot van artikel 1 »zonder andere voorwaarde dan zich te gedragen aan de wetten en verordeningen, welke in gezegde Staten van kracht zijn of' zullen zijn," niet ten doel hebben de gezegde vennootschappen, in een der beide landen op wettige wijze tot stand gekomen, te onderwerpen aan de verpligting om in het andere land de Koninklijke bewilliging te hebben gevraagd en verkregen, welke van hen, in het land waar zij oorspronkelijk opgerigt zijn, gevorderd wordt, om aldaar het genot te hebben van de regtspersoonlijkheid, maar alleen buiten twijfel te stellen dat de vennootschappen, in een der beide landen tot stand gekomen, bij het uitoefenen harer regten in het andere land niettemin verpligt zullen zijn zich aan de wetten op de regtsvordering en andere in dat laatste land van kracht te onderwerpen. Wat de Nederlandsche koloniën betreft, blijft bepaald, dat de Italiaansche vennootschappen , even als vroeger en even als de Nederlandsche vennootschappen, de bewilliging van het Bestuur der kolonie moeten verkregen hebben, om er eenige regten te kunnen uitoefenen, en dat de Nederlandsche vennootschappen , die den zetel harer werkzaamheden in diezelfde koloniën hebben, in Italië aan dezelfde verpligting onderworpen zijn. (get.) van Zuylen van Nyevelt. (L. S.) (get.) Carutti. (L. S.) (get.) Wintgens. (L. S.)
sont convenus, dans Ie but d'éviter la possibilité de tout mal enten0 ' de consigner au présent protocole que les mots, se trouvant a la fip t I'article premier » sans autre condition que de se conformer aux l°'f t règlements qui sont ou seront en vigueur dans les dits Etats," _n'°.s pas pour objet d'astreindre les dites sociétés, légalement constit»6 dans I'un des deux pays, a demander et a avoir obtenu dans la. „ I'autorisation Royale obligatoire pour pouvoir jouir de la personnifi-atl°t eivile dans Ie pays oü elles se sont primitivement formées, mais uniquem de mettre hors de doute que les sociétés constituées dans I'un des a 0Üe pays, en exercant leurs droits dans I'autre, auront néanmoins a se soum0*4 aux lois de procédure et autres en vigueur dans ce dernier pays Quant aux colonies Neerlandaises, il demeure entendu que les Italiennes doivent, comme par Ie passé, et de même que les societ. Neerlandaises, avoir obtenu I'autorisation du Gouvernement de la colo11' pour pouvoir y exercer des droits quelconques, et que les sociétés Ne_'„ landaises ayant Ie siège de leurs opérations dans ces mêmes colonie seront soumises a la même obligation en Italië. (signe) de Zuylen de Nyevelt. (L. ->•) (signe) Carutti. (L. S.) (signe) Wintgens. (L. S.)
---

