NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Mei 1869.
staatsblad n°. 73.) BESLUIT van den lsten Mei 1869, houdende regeling der vereischteu tot benoembaarheid voor regterlijke ambtenaren in de kolonie Suriname. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Neder'-anden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Es 2-, ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 2den 4Pril 1869, lit. B, q°. 12; fe Gelet op de artt. 131 en 129 van het Reglement op het beleid der v.gering in de kolonie Suriname, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 55): Den Raad van State gehoord (advies van den 20sten April 1869, n°. 24); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën, van Ue'> 27sten April 1869, lit. IJ, n°. 8; Hebben goedgevonden en verstaan : Eenig artikel. ~ *le hoedanigheden, vereischt om tot procureur-generaal, voorzitter, 'd of griffier van het hof' van justitie in de kolonie Suriname te finnen worden benoemd, behalve die. bij het Reglement op het beleid ler Regering voorgeschreven, zijn: '"■ voor den procureur-generaal en den voorzitter, het bezit, sedert 6ri minste vijf jaren, van het meesterschap in de beide regten, aan ene Rijkshoogesehool verkregen, eg een ouderdom van dertig jaren; 2°. voor de leden en den griffier, het bezit van gelijk meesterschap, edert ten minste drie jaren, en een ouderdom van vijf en twintig jaren. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit °esluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan, er kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister *&n. Justitie en aan den Raad van State. sGravenhage, den lsten Mei 1869. WILLEM. Je Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den zevenden Mei 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Staatsblad n°. 74.) BESLUIT van den lsten Mei 1869, houdende regeling der vereischten tot benoembaarheid voor regterlijke ambtenaren in de kolonie Curacao. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- La-Nden, Prins van Oranjk-Nassau, GnooT-HER-ror. van Luxemburg, Nz-, ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 2den 'Vil 1869, lit. B, n°. 12; Gelet op de artt. 152 en 150 van het Reglement op het beleid der legering in de kolonie Curacao, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 n°. 56); Den Raad van State gehoord (advies van den 20sten April 186 J, ö°. 24); . Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Kolomen, van Uyn '-?7sten April 1869, lit. B, n°. 8; Hebben goedgevonden en verstaan : Eenig artikel. , "e hoedanigheden, vereischt om tot procureur-generaal, voorzitter, tezoldigd lid of griffier van het hof van justitie in de kolonie Curacao , kunnen worden benoemd, behalve die bij het Reglement op het beleid r Regering voorgeschreven , zijn : t • voor den procureur-generaal en den voorzitter, het bezit, sedert „ n minste vijfjaren, van het meesterschap in de beide regten, aan Rijkshoogesehool verkregen, en een ouderdom van dertig jaren; t • voor de bezoldigde leden , het bezit van gelijk meesterschap, sedert * minste drie jaren, en een ouderdom van vijf en twintig jaren; .7'- voor den griffier, een ouderdom van vijf'en twintig jaren. bc.i -Ze Minister van Koloniën is belast met do uitvoering van dit Wï ' uetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan, vH kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister '. 'Justitie en aan den Raad van State. Gravenhage, den lsten Mei 1869. ~ WILLEM. e M' • n>iister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den zevenden Mei 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 77.) WET van den Bsten Mei 1869, tot wijziging der wettelijke verordeningen op het regt van patent, betrekkelijk het geven van onderwijs.. Wij WILLEM lil, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is het geven van onderwijs algemeen vrij te stellen van het regt van patent; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. In art. 3, lit. b, eerste zinsnede, der wet van 21 Mei 1819 [Staatsblad n°. 34) worden de woorden: »aan de hoogere en lagere scholen", vervangen door deze: ..aan de hooge, middelbare en lagere scholen". Artikel 2. In lit. k van gemeld artikel vallen de woorden weg: .) of lessen geven, waarvoor zij door hunne leerlingen worden betaald". Lit. g wordt gelezen als volgt: .. Alle leeraren , onderwijzers en onderwijzeressen , kweekelingen , beambten en bedienden bij inrigtingen van onderwijs, niet begrepen onder die, bedoeld in art. 3, lit. b, ook die aan bewaarscholen". Artikel o. De bepalingen, vervat onder n°. 103, voor zooveel betreft de instituteurs en collegiehouders, onder n°. 104 on onder n°. 105 van tabel 14 der bovengenoemde wet, vervallen. Artikel 4. Aan de patentpiigtigen, die ingevolgo de bepalingen dezer wet zijn vrijgesteld, wordt, op hun daartoe strekkend verzoek, voor het dienstjaar 1.869—1870 afschrijving van belasting door Gedeputeerde Staten verleend. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering- de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den Bsten Mei 1869. W 1 L L E M. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den twaalfden Mei 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 8 Mei jl., n°. 11, is de heer Th. Spatliaros benoemd tot Nederlandsch consul te Trebisonde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Mei jl., n°. 10, is aan 11. Schuyten, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Dordrecht, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Dordrecht, ter standplaats de gemeente Dordrecht, J.Schuyten Hz. candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan den lsten Junij 1869. Bij Zr. Ms. besluit van den 18den dezer, n". 20, is, met ingang van den eersten Junij aanstaande, de adelborst der lste klasse L. Haremaker bevorderd tot luitenant ter zee der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei jl., n°. 17, is aan den heer D. van Hoytema, op zijn verzoek, met den 30sten Junij aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van secretaris-generaal' bij het Departement van Finantien, behoudens aanspraak op pensioen en zulks onder dankbetuiging voor de langdurige en trouwe dienstendoor hem aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van den 13den Mei jl., n°. 16, is aan E. F. Schenk, eervol ontslagen vaste knecht bij het Departement van" Finantien , afdeeling: Hervormde en andere Eerediensten behalve die der Roomsch-katholijke , verleend een pensioen ten bedrage van f 110 's jaars ,op grond van de artt. sen 33 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n". 49). MINISTERIE VAN BIIViVEIVLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAP. Met ingang van den lsten Junij aanstaande worden rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst geopend te Dragten en te Hansweert. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige Nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl., terwijl aangaande de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan de genoemde kantoren zullen te bekomen zijn.
De kantoren der Rijnspoorwegmaatschappij zijn voor den duur der open als volgt: Abcoude van 6'/4 ure voorm. tot 10 uur nam. Amsterdam. .....) „ ,„ Zeist-Dnebergen . . . . ) Arnhem i n ,„,, Utrecht j " ° " " " 10/ i " " Ede .» 6'A, >. .. ii 10'/4 » » Gouda 674 » » » 10 » .. Maarsbergen ) „., ~, •vr j i > " «/., >< » " 10 » " V eenendaal ) ' Maarssen t ..., „., JNieuwersluis ) 4 A Nieuwerkerk 67,, » » » 10'/., » » Oudewater ) „ n.., Woerden ) A Rotterdam / „ .«,, „ ii o >. .. >. 10/, .. >. Zevenaar S ' Die der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zijn voor den duur der zomerdienst open als volgt : Alkmaar, Amsterdam , Delft, 'sGravenhage, Haarlem, de Helder, Leiden, Rotterdam en Schiedam , van 7 ure voor- tot 10'/2 ure namiddags ; Anna-Paulowna , Beverwijk, Castricum , Halfweg, Noord- Seharwoude, Pietgijzenbrug, Schagen, Uitgeest, Veenenburg, Vogelenzang en Voorschoten , van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags. Telegraaf kantoren zijn geopend te Allenstein , Barwalde i/d Neumarkt, Bardowiek , Beeskow, Lobsens, Müllrose en Salzuflen in Pruissen : te Aichach , Friedberg , Ge frees , Kirchenlamitz , Naila , Ober dor f' (bij Kaufbeuren), Obernburg, Oggersheim, Steben, Thurnau en Weissenstadt in Beijeren ;te Fellbach, Herbertingen, Kirchheim a/N, Kornthal en Pluderhauseu in Wurttemberg ;te Anvaing, Etichove, Moorslede- Pas schendaele, Templeuve en Uccle in België; te Auchy-les-Hesdin, Baye, la Bouille , Bussière-Dunoise , Castelnau-de- Medoc, le Catelet , Cerizay , Champagnole, Chaource , Clermont-en-Argonne , le Dorat, Fanjeaux, Fontan, Ste. Genevieve , St. Gilles , lïesdin , Menetou-Salon , Montfort-t Amaury , Montmort , Mussy-sur-Seine , Nomeny , Olouzac, Plouha , Pont-sur-Saulx , Préchac, Sabres , St. Saturnin , Segondigny, Tannay, Thenezay, Trélou en Uzeste in Frankrijk; te Msila in Algerië ; te Ennenda en la Sarraz in Zwitserland : te Estepona , Puentedeume en Rivadavia in Spanje; te Ginosa, Magliano-Sabino, Palazzo-Adriano , Palo-del-Colle , Piediluco en Piovene in Italië ; te Frederiksvark, Mariager Nordby (Eil. Fanö); Nykjoebing (Soeland), Nysled , Rödby , Rónne , Saby en Storehoddinge in Denemarken ; to Eysk , Janow, Kalwnria , Melawa en Wlotslawsk in Europeesch-Rusland; te Jask in Engelsch-Indië. Spoorwegtelegraafkantoren zijn geopend te Adendorf, Eehem , Gnadau, Hainichen en Stelle in Pruissen; te Audincourt, Auriol, Béard, Nozières , St. Pé en Roquevaire in Frankrijk ; te la Plaine en Satigny in Zwitserland; te Asciano, llianconuovo, Caselle-Torinese, Cirié, Fratta- Maggiore, Maglie , Maurizio-Canavese , Melito , Montesilvano , Palizzi, Pianerottolo-d Ariano . Pigiiataro, Riardo , Serra-S. Quirico en Sparanise in Italië , alsmede een kusttelegraaf'kantoor te Onglet (Vigie de 1') in Frankrijk. Opgeheven zijn de kantoren te les Aix, Gallargues, Mollens en Troarn in Frankrijk; te Rocca-d'Anfo in Italië, te Kirk-Kilissé in Turkije en te Mussendom in Engelsch-Indië. 's Gravenhage, den 14den Mei 1869. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, /. S.-G. Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt, dat in den loop van dit jaar de scheepvaart op het kanaal van Luik naar Maastricht, ten gevolge van aftapping, gedurende veertien dagen zal gestremd zijn, en wel van den lsten tot den 15den •lulij aanstaande.
---

