NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Mei 1869.
Staatsblad n°. 8,'!.) WET van den Ssten Mei 1869, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het, dienstjaar 1868 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). Ij WILLEM 111, 1113 DE GRATIE GODS , KONING DER NeDEß«den. Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, 'VZ-, ENZ., ENZ. Al|en, die doze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Izoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid gebleken tot het wijzigen der begrooting van Nederlandsch Indie °°r het dienstjaar 1868 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland), vastgete|(l bij do wet van den 19den April 1868 (Staatsblad n". 56); "°o is ]let ( dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ". goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. in het lste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch indie voor het dienstjaar 1808, betreffende de uitgaven in Nederland, Wordt : a. Onder af deeling 10. Transportkosten uit on naar Nederlandsch Indie, vermeerderd mot achttien duizend vijf honderd gulden (f 18 500) en :Uzoo gebragt op een honderd tien duizend vijf honderd gidden (fllO 500). Het totaal der IVde afdeeling (Departement van Binnenlandsch estuur) wordt nader vastgesteld op tien millioen een honderd negen en Vlottig duizend drie honderd vijf gulden (f 10 159 305). o. Onderafdeeling 13. Verschillende uitgaven , verminderd mei veertien «aue/id acht honderd gulden (f 14 800) en alzoo gebragt op acht en twintig "■inzend negen honderd gulden (f 28 900). Het totaal der Vde afdeeling (Departement van Onderwijs, Eeredienst , ' wordt nadel. vastgesteld op vijm duizend n honderd twee en twintig gulden (f 50 922). C. Onderafdeeling 18. Onvoorziene uitgaven, verminderd met twintig dtwndgulden f 20000) en Hlzoo gebragt op vijf duizend gulden (f' 5000)! Het totaal der Vide afdeeling (Departement dor Burgerlijk, Openbare Werken) wordt nader vastgesteld op negen honderd "zestien duLnd negen honderd vijf en zeventig gulden (f 916 975). d. Onderafdeeling 23. Onvoorziene uitgaven, verminderd met zeven en dertig duizend gulden (f 37 000) en alzoo gebragt op dertien duizend dulden (f 13 000). ° [ amzena Het totaal dei- Vilde afdeeling (Departement van Financien) wordt nader vastgesteld op twaalf millioen een honderd negen en tachtig duh end -es honderd negen eu tachtig gulden (f 12 18') 6b9). e. Onderafdeeling 26. Onvoorziene uitgaven, verminderd met vijf en «0W..0 duizend zes honderd gulden (f 25 600) en alzoo gebra»t op vier en tunnttg duizend vier honderd gulden (f 24 400). ° Het totaal der Vlllste afdeeling (Departement van Oorlog) wordt iiadei- vastgesteld op drie millioen twee honderd vier en zeventig duizend ■V honderd vijf en zestig gulden (f 3 274 565). (.S\ond<''mfdeelillrJ 30- Pensioenen, onderstanden, toolagen en gratifi(f •*'" 7Ï,„Non"eerdurd met «w» e« twintig duizend zeven honderd gulden du';'-, t -r ,alz°° Sebragt °P een m'Mioen zeven honderd zeven en nectentig urnzend vyf honderd elf gulden (f 1 797 511). di*, onde'-"-f 33. Verloftrac temen ten en wachtgelden, vermeero met een en vijftig duizend twee honderd gulden |f 51 200) en alzoo 11, ,o\°y Z.e\/,0l"(rd zestien acht honderd gulden (f 616800). ,i ° *id«f*g (Pensioenen en andere uitgaven van fc, S .wordt nader vastgesteld op twee millioen z°es honderd "den duizend mjj honderd zeven en negentig gulden (f 2 617 597) e» dattemen -'f 6"', deZe in ll6t •*■*•**«-• --al worden geplaatst, _ dat alle mmi tenéle departementen, autoriteiten, collegien en ambt-- aaüg naauwke«i"ige uitvoering de hand eg*sven op het Loo, den Bsten Mei 1869. I>e van Koloniën, WILLEM. de Waal. Uitgegeven den twaalfden Mei 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. VU1869, Wu WILLEM 111, bh de gratie Gons, Koning .' eer Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Besch'U Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. föbbelaar 'n'd°. °P een ons ingediend verzoekschrift van Leon fceT»de de st VIOF urH,ei'e». wonende to Amsterdam, daarbij oyerlega "ten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereen!-ging, genaamd: Diama/ntslvjpers-Vereeniging, gevestigd te Amsterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften dor wet van 22 April 1855 (Staatsblad j n°. 321 in het algemeen,' en op art. 6 tweede lid der wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 14den dezer, tweede afdeeling, n°. 128; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de DiamantslijperS| Vereeniging, te Amsterdam , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als .regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Slaats-courant. Amsterdam, don 18den April 1809. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lilaar. STATUTEN der Diamantslijpers-Vereeniging te Amsterdam. Artikel eon. De vereeniging stelt zich ten doel: lv. de verplaatsing van het dianiantslijpen naar vreemde landen zooveel mogelijk tegon te gaan; 2C. de bevordering der stoffelijke en zedelijke belangen harer leden. Artikel twee. Het dool, in artikel een omschreven , zal kunnen worden bereikt dooi- ondersteuning van diamantslijpers, die repatriëren ; door oprigting van coöporative associatien , tot verschaffing van gezonde levensmiddelen. woningen en werkplaatsen en materialen, benoodigd tot uitoefening van het vak van diamantslijper , door het bijeenbrengen van schoolfondsen ten behoeve van kinderen van leden der vereeniging; door het oprigten van oen fonds tot onderstand van tijdelijk invalide ledon en van een spaarfonds tot betaling van achterstallige contributien aan het diamantslijpersfbnds ; door het bevorderen van nuttige kennis onder do leden en door gezellige bijeenkomsten. Artikel drie. Tot leden dezer vereeniging kunnen alleen worden tiangonoir.cn brillant- en kapslijpers Over do aanneming van leden beslist het hoofdbestuur. Diamantslijpers , die niet in de werkplaatsen der diamant-slijperijmaatschappij werkzaam zijn , kunnen alloen met goedkeuring dor algemeene vergadering door het hoofdbestuur worden aangenomen. Artikel vier. Het hoofdbestuur zal bestaai- uit vijftien leden , gekozen door on uit de leden der vereeniging in eene algemeene vergadering bijeengeroepen. Het hoofdbestuur kiest uit zijn midden een voorzitter, eon secretaris, een penningmeester en twee gedelegeerden , welke vijf leden met het dagolijksch beheer zijn belast. Bloedverwanten in de opgaande en nederdalende linie , broeders en zij , die met elkander in betrekking van baas en knecht of van associés staan , kunnen niet gelijktijdig ledon van het hoofdbestuur zijn. Artikel vijf Het hoofdbestuur vergadert ten minste eenmaal 's maands. Tot de geldigheid zijner besluiten wordt vereischt do tegenwoordigheid van ten minste zeven leden. Artikel zes. De leden van liet hoofdbestuur' worden voor den tijd van driejaren gekozen uit een tweetal, voor elk te benoemen lid door het hoofdbestuur voorgedragen. Jaarlijks met een en dertig December treden vijf leden van het hoofdbestuur af, die echter herkiesbaar zijn. Artikel zeven. Do voorzitter roept bijeen en leidt do vergaderingen van het hoofdbestuur, de leden van het dagelijksch bestuur en de algemeene vergaderingen. Bij staking van stommen beslist de zijno. Artikel acht. De secretaris is belast met de zorg voor de archiven der vereeniging, het houden der notulen van allo vergaderingen, de correspondentie en het boeken der ontvangsten, volgens weekstaten door den penningmeester af te geven en die door laatstgenoemde onderteokend moeten zijn. Artikel negen. De penningmeester is belast met de ontvangsten en betalingen, volgons eene instructie , door het hoofdbestuur vast te stellen. Artikel tien. Instellingen der vereeniging, gelijk die in artikel twee genoemd, kunnen alleen met toestemming der algemeene vergadering worden opgerigt. Indien do bekostiging van zoodanige instelling bijzondere bijdragen vereischt, zal do instelling geacht worden te bestaan uit de meerderheid der loden, welke voor hare oprigting gestemd hebben, en zal do minderheid geacht worden daarin geen deel te nemen. Het reglement van elko speciale instelling wordt in eene algemeene vergadering harer leden vastgesteld. Hef- hoofdbestuur delegeert uit zijn midden telkens twee leden , die met den voorzitter , secretaris en penningmeester eene bijzondere commissie voor het bestuur der instelling vormen en die in alle vergaderingen van het hoofdbestuur verslag van hare vorrigtingen geeft.
Artikel elf. De bepalingen van artikel acht en negen zijn ook op de bijzondere commissien toepasselijk. Artikel twaalf. Er zullen jaarlijks vier algemeene vergaderingen, en wel in de maanden Februarij, Mei, October en December plaats hebben, waarin alle besluiten bij meerderheid van stemmen zullen worden genomen. Tot het nemen van een besluit wordt vereischt do tegenwoordigheid van oen vierde van het getal leden der vereeniging. Bij ontstentenis van den voorzitter, kiest hat hoofdbestuur een zijner leden , die de vergadering loidt en zijne regten uitoofent. Artikel dertien. In elke algemeene vergadering wordt door het hoofdbestuur verslag gedaan van zijne verrigtingen en den staat der maatschappij. De jaarlijksche balans wordt met een en dertig December door het hoofdbestuur afgesloten en in handen der na te noemon commissie gesteld. Do algemeene vergadering in October benoemt eene commissie van drie loden voor de verificatie der jaarlijksche balans, welke commissie in de vergadering in Februarij haar verslag uitbrengt. De goedkeuring der balans wordt aan de algemeene vergadering in Februarij onderworpen.
De goedkeuring strekt tot decharge van het hoofdbestuur. In geval van afkeuring, wordt het geschil aan drie schoidslieden onderworpen, waarvan een door de algemeene vergadering, een door het hoofdbestuur en de derde door de aldus gekozenen wordt benoemd. Artikel veertien. De bepalingen' van het vorige artikel zijn evenzeer toepasselijk op de balansen betreffende de speciale instellingen en fondsen , met dien verstande echter, dat zij, die geeno leden der speciale vereeniging zijn , zich van de stemming onthouden. Artikel vijftien Alle stukken , verbindtenis of kwijting der vereeniging behelzende. moeten zijn onderteekend door ten minste twee leden van het dagelijksch bestuur, waarvan een de voorzitter, secretaris of' penningmeester moet zijn Artikel zestien Da bijzondere vereenigingen , instellingen en fondsen zullen , in derzeiver relatie tot derden , in en buiten regten door de vereeniging worden vertegenwoordigd. Artikel zeventien. Een reglement, door het hoofdbestuur to ontwerpen en door de algemeene vergadering vast te stellen , regelt de bewaring, het beheer en de belegging der gelden en eigendommen der vereeniging en van elke speciale instelling afzonderlijk. Artikel achttien. Opeen schriftelijk verzoek, het voorstel daartoe bevattend en onderteekend door minstens dertig leden der vereeniging ~ is de voorzitter verpligt binnen veertien dagen eene atgeineone vergadering bij een te roepen. Artikel negentien. Do gewone wekelykscbe contributie van elk lid bedraagt tien cents . betaalbaar elke week. Deze contributie strekt tot voorziening in do algemeene koston der vereeniging en geenszins tot bekostiging van hare bijzondere instellingen. De jnarlijksche voorschotten worden ten bohoeve der vereeniging gekapitaliseerd. Het kapitaal en de renten der vereeniging worden besteed op de wijze, telkons door de algemeone vergadering, op voorstel van het hoofdbestuur, vast te stellen.
Artikel twintig. Zij , die gedurende acht weken achtereen in gebreke blijven de contributie to voldoen, worden zoolang van het genot der voordeden van het lidmaatschap der vereeniging en harer bijzondere instellingen en fondsen uitgesloten , als zij met de aanzuivering der contributie ten achteren blijven. Artikel een en twintig. De leden , die het vak van diamantslijpen buitens lands zullen hebben uitgeoefend , georganiseerd of onderwezen, verliezen het lidmaatschap der vereeniging en harer bijzondere in- Stellingen. Zij, die repatriëren , kunnen alleen op voorstel van het hoofdbestuur en met de toestemming der algemeene vergadering weder als leden worden aangenomen. Artikel twee en twintig. De algemeene vergadering is geregtigd, op voorstel van het hoofdbestuur, hot lidmaatschap te ontnemen aan hen , die zich schuldig hebben gemaakt aan wangedrag of dio weigeren zich aan de reglementen der vereeniging te onderwerpen. Artikel drie en twintig. Zij dio het lidmaatsch.p verloren hebben, verliezen gelijktijdig alle regten en aanspraken op de bestaande fondsen en eigendommen dor vereeniging en der bijzondere instellingen. Artikel vier en twintig. leder lid is gehouden , in zijne geschillen met een ander lid der vereeniging, alvorens geregtelijke maatregelen te nomen . de scheidsregtelijke tusschenkomst van hot hoofdbestuur in te roepen. Artikel vijf' on twintig. Veranderingen in dezo statuten kunnen alleen geschiedeu bij besluit der algemeene vergadering , behoudens o-oedkeuring van Zijne Majesteit den Koning , waarin ten minsto drie vierde van het getal leden tegenwoordig is. Van olk voorstel tot verandering moet ten minste vier weken \66v de te houden vergadering aan de leden kennis worden gegeven. Artikel zes en twintig. De vereeniging is aangegaan voor den duur van negen en twintig jaron on elf maanden ,te rekenen van primo Januarij achttien honderd acht en zestig. Artikel zeven en twintig. Na de ontbinding der vereeniging worden hare bezittingen door het hoofdbestuur te gelde gemaakt en onder de leden ponds-pondsgewijs verdeeld. In weerwil dezer ontbinding, kunnen de speciale vereenigingen en fondsen blijven bestaan, indien de meerderheid harer leden daartoe besluit. In dit geval zal de algemeene vergadering van zoodanige voreoniging of van zulk een fonds do statuten vaststellen en het beheer van elk der speciale vereenigingen wijzigen. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 18don April 1869, n°. 1. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijke besluiton van den 17den dezer, n's. 20 en 21, is aan L. J. G. Wolf, te 's Gravonkige, P. Vingerhoets te Diesson ,G. van Haandel te Erp , en aan G. A. M. H. baron de Rosen de Borgharen te Schaesberg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. 11. den Paus geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 15, is tot burgo' meoster der gemeente Herten benoemd C. B. Korsten. Bij Koninklijk besluit van den 19don dezer, n°. 16, is aan A. «»• Montens , to Rotterdam , vergunning verleend tot het aannemen en drage*1 van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken- Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 18, is eervol ontslag verleend aan A. Dubbelman, als kapitein, en aan G. van Stokkom als 2den luitenant bij de 6de compagnie van het lste bataillon dei voormalige 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, en zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Noordbrabant, 3de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant N. van de Grindt; 12de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein P. J. Daverveldt, t°" dus verre lste luitenant; tot lsten luitenant J, Bastiaansen, tot dus verre 2de luitenant by de 6de compagnie van het 3de bataillon der voormalige 2de afdeelingtot 2den luitenant F ,T. L. Janssen on K. A. J. E. van Gorkum'. in de provincie Noordholland, 7de bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse L. Woerman; 2de compagnie, tot 2den luitenant D. Bek; in de provincie Friesland, -ide bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant D. 11. A. Bolman; 6de bataillon, lsto compagnie, tot lsten luitenant B. Spandaw, thans 2de luitenant; tot, 2don luitonant S. Tuymelaar. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 15, is de benoemiüg van J. van den Bosch, burgemeester der gemeente Sambeek, tot secretaris aldaar, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 19, is aan B- Horstman te Zevenhoven en W. Heusschen to Borgharen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van hot kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. 11. den Paus geschonken. Bij besluit van den 19den Mei jl., n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden do 2de luitenants P. J. Roineko en .T. L. Thehoff Moëls, vaf het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, met verlof' hier te lande, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van hot leger hier te lande. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Mei jl., n°. 33, is aan de jagers J. W. J. Brinker en C. G. N. van Wattingen, van het regemeiit grenadiers en jagers, de vergunning verleend tot het dragen van he kruis Fidei et Virtuti, hun vroeger door Zijne Heiligheid den Paus geschonken.
---

