NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 20sten Mei 1869.
8 April 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 2. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. p beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. J. W. \u'lning en negen anderen, allen wonende te Amsterdam , daarbij overwegende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane ereeniging tot verbetering der kleine-hinder-enbewaarplaatsen te Amsterdam, verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; ; **elet op de voorschriften der wet van 22 April 18é5 {Staatsblad n°. 32) het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; i de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Uden Ij_J.il 1869, tweede afdeeling, n°. 129; v -Webben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot , betering der kleine-kinderenbewaarplaatsen te Amsterdam, gelijk die bij * Verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging 'tsdien als regtspersoon te erkennen. . 'Jnze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, " 'welk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats_Jpto*i!, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen "aster van Binnenlandsche Zaken. Amsterdam, den 18den April 1869. WILLEM. 'Je Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN der Vereeniging tol verbetering der kleine-kinderenbewaarplaatsen te Amsterdam. _. .l'tikel een. De vereeniging heeft tot doel de verbetering van die ..eille-kit]_ei-enbewaarplaatsen welke voorwerpen zijn van particuliere Jverheid. Tevens rigt zij des gevorderd zelve bewaarplaatsen op, bevordert de oprigting daarvan voor zooveel hare krachten dit ~ Artikel twee. Zij wijdt hare zorg aan do voorwaarden, waaraan le inriotino-en uit een hygiënisch oogpunt en ter bevordering van Sj'ankelijke ontwikkeling moeten voldoen. Zij tracht zooveel moge-IJk aan dé kinderen eene liefderijke behandeling te verschaffen. . Artikel drie. Bij al hare handelingen houdt de vereeniging als jl"adoel in 't oog tot zelfhulp op te wekken en zich zelve overbodig maken. Zoo veel mogelijk onthoudt zij zich van al datgene, wat !°u kunnen strekken om" houdsters van goed ingerigte bewaarplaatsen Ia.n haar middel van bestaan te berooven of om de ouderzorg, zonder ,n?ende noodzakelijkheid, op anderen te doen afschuiven. Artikel vier Leden, zoowel vrouwen als mannen, zijn: v l°- zij die zich alleen verbinden tot eene jaarhjkscbe contributie ]ln minstens f 5 , of tot eene gift in eens van minstens f 100. Deze „en kunnen ook buiten Amsterdam wonen : ,_',_. w 2- zij die zich daarenboven met het toezigt over bedoelde bewaarplaatsen willen belasten. Deze dragen den naam van werkende leden. , Artikel vijf. Het bestuur bestaat uit hoogstens 9 personen, door r mannelijke leden uit hun midden bij meerderheid van stemmen te i>°öme,i. Jaarlijks treden drie bestuurders af, die terstond herwaar zijn. „j*"* bestuur kiest uit zijn midden voorzitter, secretaris en peumngeester , en voor ieder van hen een plaatsvervanger. , .te Artikel zes. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging in en buiva regten en is belast met de toepassing der f tatuten en de uitvoering alD do besluiten dor vergadering. Het heeft bevoegdheid op de m k, -~"~13 bedoelde wijze over de geldmiddelen te beschikken en legt n'rl'jks rekening en verantwoording af van zijn geldelijk beheer. Het (i 8 geene nieuwe bewaarplaatsen stichten en geene gelden opnemen ' 'm niagtiging der vergadering. lej l'tikel zeven. Op de vergaderingen wordt alleen door de mannelijke t|_ en deel genomen aan stemmingen. Besluiten worden genomen bij Vo6f^ol'heid van stemmen. Bij staking wordt, geldt het zaken, het rStel geacht verworpen te zijn ; geldt het personen, dan beslist het lot. pC acht De werkende leden bezoeken geregeld de bewaar- Ve_.itBea) voor zoover hun daartoe door de houdsters toegang wordt 'le etirul. net bestuur regelt de wijze waarop deze arbeid tusschen ijkende leden verdeeld wordt en houdt er toezigt op. g6tört'kel negen. De bezoekers brengen de in de bewaarplaatsen op-6r erkte- leemten of gebreken ter kennisse van het bestuur. Zij voegen 'V ?n bepaald voorstel tot verbetering bij, met opgave hoe de houdster e 1 «> eWaai'plaats zelve daarover denkt en in hoeverre deze in staat ÏVei?en is tot die verbetering mede te werken. va,n i Destuur beslist wat er godaan zal worden , met inachtneming ■ Artil v"olSen<fe bepalingen : ia _■, llsel tien. Wanneer de toestand der bewaarplaats van dien aard at ziJ* volgens de bestaande verordeningen kan worden opgeheven, dan wordt door de vereeniging aan hare verbetering alleen gearbeid , indien die opheffing wegens bijzondere omstandigheden andere nadeelen zou veroorzaken. Artikel elf. Ondersteuning wordt alleen verleend aan die houdsters van bewaarplaatsen , welke deze waardig schijnen en onder voorwaarde, dat zij zich toezigt en leiding der vereeniging laten welgevallen. De ondersteuning houdt op zoodra aan die voorwaarde niet meer voldaan wordt. Artikel twaalf. De verstrekte roerende zaken blijven de eigendom der vereeniging en worden in het geval, voorzien in de 2de zinsnede van hot vorig artikel, teruggenomen. Artikel dertien. Verbotoring van locaal geschiedt door de vereeniging alleen dan , wanneer hetzelfde doel niet door middel van verhuizing to bereiken is en er waarborg bestaat dat die verbetering door den eigenaar niet tot opslag vanden huurprijs zal worden misbruikt. Artikel veertien. De vereeniging stelt zich zooveel noodig in betrekking met de autoriteiten waaraan het toezigt over die kleine-kin derenbewaarplaatsen is opgedragen. Zij roept hare ondersteuning in waar die vereischt wordt en tracht haar wederkeerig do uitvoering deiverordeningen gemakkelijk te maken. Slotbepalingen. Artikel vijftien. Voorstellen tot verandering dezer statuten, door minstens 10 leden in te dienen , moeten 1 maand vóór de vergadering waarin er over beslist wordt. aan het bestuur medegedeeld zijn , dat daarover praeadvies uitbrengt. Tot aanneming dezer voorstellen worden 2/-j der stemmen vereischt. Aan het bestuur is opgedragen de noodige stappen te doen tot het bekomen van de Koninklijke goedkeuring op de aangenomen wijzigingen. Artikel zestien. Het vereenigingsjaar loopt van I. Januarij tot ultimo December. Artikel zeventien. De vereeniging wordt aangegaan voor '29 jaren , 11 maanden en 29 dagen , te rekenen van den dag af der Koninklijke goedkeuring van de statuten. Artikel achttien. Op de vergadering , hot naast voorafgaande aan den termijn , waarop de regtspersoonlijkheid der vereeniging ophoudt , wordt beslist over het al of niet voortbestaan der vereeniging , behoudens de Koninklijke goedkeuring, voor zooveel noodig, op dut besluit. Indien tot de voortzetting besloten wordt , worden de leden die niet binnen e'éne maand hun lidmaatschap hebben opgezegd , geacht tot de nieuwe vereeniging toegetreden te zijn. Artikel negentien. Bij ontbinding wordt door de vergadering vooraf beschikt over de baten der vereeniging. Het bestuur is belast met de liquidatie en doet rekening en verantwoording aan eene commissie van 5 leden, op die vergadering te benoemen. De goedkeuring dezer rekenin" en verantwoording door gezegde commissie strekt het bestuur tot decharge en wordt beschouwd als op de laatste vergadering verleend te zijn. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 18den April 1869, n". 2. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaaii. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 18 Mei jl., n°. 11 ,is aan G. H. Sauveur , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als notaris te Ambij , en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Ambij, mr.J. P. Boots, advocaat en candidaat-notaris alsmede plaatsvervangend kantonregter te Maastricht, een en ander in te gaan den lsten Junij 1869. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei jl. , n°. 17, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Sittard de heer J. Z. van dei- Mark , thans in dezelf'do betrekking te Hol werd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op artt. 55 en 58 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad nQ. 50); Heeft goedgevonden : te bepalen , dat de commissien , belast met het afnemen der examens B en C , volgens artt. 60—65 van genoemde wet, voor het jaar 1869 zitting zullen houden te Delft; te benoemen : a. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (artt. 61—65) dr. L. Cohen Stuart, directeur der Polytechnische school te Delft; tot leden: dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. H. G. van de Sandeßakhuyzen, hoogleeraar aan voornoemde school; dr. H. Vogelsang, hoogleeraar aan voornoemde school;
A. J. van Pesch, buitengewoon hooglecraar aan het Athenaeum te Deventer: dr. C. Bellaar Sprayt, leeraar aan do Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht; J. F. W. Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat to Middelburg; A. W. van Dam , architect te Rotterdam ; J. H. van de Laar , leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam ; b. tot lid en voorzitter der Commissie voor examen B (art. 60) en C (artt. 61—65) dr. L. Cohen Stuart., directeur der Polytechnische school te Delft: tot leden : dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht ; dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. J. van den Berg , hoogleeraar aan voornoemde school ; dr. H. Vogelsang , hoogleeraar aan voornoemde school; N. H. Henket , hoogleeraar aan voornoemde school; E. Gugel, hoogleeraar aan voornoemde school; mr. J. L. de Bruyn Kops, hoogleeraar aan voornoemde school ; D. Grothe, hoogleeraar aan voornoemde school; A. Huet, leeraar aan voornoemde school; jhr. J. R. T. Ortt , hoofdingenieur van den waterstaat te Haarlem : N. T. Michaëlis, eerstaanwezend ingenieur bij de Staatsspoorwegen te Rotterdam; A. A. C de Vries Robbe', ingenieur der lste klasse voor het stoom-wezen te Ede; A. Kriiger, ingenieur van het etablissement der Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Fijenoord; E. van der Eist, ingenieur-directeur der domaniale mijnen te Kerkrade; A. W. van Dam, architect te Rotterdam; J. H. van de Laar , leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam; die uitgenoodigd worden om zich te Delft te vereenigen, op zoodanigen tijd, als hun nader door den voorzitter zal worden medegedeeld. 'sGravenhage, den 1 tden Mei 1869. Fock. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt tor kennis van belanghebbenden gebragt dat de eindexamens der Polytechnische school, vermeld onder B en C artt. 60—65 der wet regelende hot middelbaar onderwijs , in de maand Junij en in het begin der maand Julij te Delft zullen plaats hebben. Zij die een dier examens wenschen af te leggen , zullen zich voor den 25sten dezer schriftelijk aan het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aan te melden, met naauwkeurige opgave tot welk dier examens zij verlangen toegelaten te worden. Bij de aanmelding voor de examens B behoort te worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen A art. 59 , of wel dat wegens voldoend afgelegd eindexamen dor hoogere burgerschool mot vijfjarigen cursus , art. 57.
---

