NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Mei 1869.
I taatsblad n°. 81.) WET van den Bsten Mei 1869, tot voorziening in de verevening, van betalingen wegens pensioenen, tegen wier bedrag bij de Algemeene Rekenkamer bedenkingen zijn gerezen. La ' 111, nu de gratie Gods, Koning der Nedernden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz-, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon , dat het wenschelijk is te izien in de verevening van betalingen wegens pensioenen ton laste Vf.Tl.-l LJ* O I u ven (staat, welke, opgrond van bedenkingen togen hun bedrag, door e Algemeene Rekenkamer zijn afgewezen : is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk U goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De overigens deugdelijke betalingen gedaan on nog te doon er zake van de pensioenen , door Ons toegekend aan : ._ a- J. J. Zijlstra of Zeilstra, P. Zinjewei, of Sinjewel en J. Ran ( gewezen binnenloodsen op het Groot-Noordhollandsch kanaal, b- Mr. W. H. Hofstede, gewezen griffier der Staten van Drenthe, en c- Mr. L. A. Lightenvelt, laatstelijk buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Frankrijk , worden overeenkomstig de bedragen bij Onze besluiten van 29 Maart *«66, n°. 107, 28 April 1866, n°. 51, 26 Januarij 1867, n°. 32, 9 ■«■aart 1867, n°. 64, en 29 Januarij 1868, n°. 34 voor dio pensioenen astgesteld en, wat de betalingen over het dienstjaar 1867 aangaat, isi. , «ljklDg van het bePaa-do bij art. 31 der wet van den sden October -ö4l (Staatsblad n°. 40), door de Algemeene Rekenkamer verevend. 18n ! . 2', Ds bij" do artt" ?'7 eu 38 der wet viln den "den October °<U (Staatsblad n°. 40) gestelde termijnen worden verlengd als volgt■ vJ!' a *eMnjm voor .de overbrenging bij de Algemeene Rekenkamer an de tweede rekeningen van uitgaaf wegens de hoofdstukken der artitel h^00!!"8 Van ]-6t dienstJaar 1867' bil' de in hot voorgaande artikel bedoelde vereveningen betrokken, en wegens de begrooting van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtona.-en over dat "dienstiaai-tot uiterlijk éene maand na het tot stand komen dier vereveningen-6. de termijn voor de overbrenging bij de Algemeene Rekenkamer van de algemeene rekening wegens de Staatsontvangsten en uiteaven over het dienstjaar 1867, en van de rekening der ontvangsten en uitgaven betreffende het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over «at dienstjaar, met een gelijk tijdsverloop als waarmede onder lit a jan dit artikel de termijn voor de overbrenging der aldaar vermelde •okeningen is verlengd Artikel 3. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondi-nno■Lasten en bovelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst' ®*i dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurig© uitvoering de hand muilen houden. Gegeven op het Loo, den Bsten Mei 1869. n _, WILLEM. IJe Minister van Financien, VAN BoSSE. De Minister van Marine, Brocx. /Je Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. •°e Minister van Buitenlandsehe Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den twaalfden Mei 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. „-. 82.) WET van den Ssten Mei 1869, houdende nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van het dienstjaar 1865. wp^lem An' bYe GRArIE Go_;s' Koning DER N^- En*".. 1 INS VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg Allei • ENZ' Mx U' »-6 deze zullen z!en of nooren lezen i salut! doen te weten: fla+ ? AviJ in overweging genomen hebben: !'6kemn,? H °ns, W;'it van 10 December 1868, n». 10, goedgekeurde nf 20 4-o Koloniale remises over het jaar 1865, na aftrek eener som ö_dra„ ° biJ de wet van 31 December (Staatsblad n°. 151) *kmo vfen, Van Nederlandsch Indie toegewezen aan de middelen tot oPlevept v*n 8 Rijks uitgaven over het dienstjaar 1865, een batig slot dat het gebruik van het koloniaal batig slot bij de wet moet worden geregeld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het batig slot der koloniale rémise-rekening van het jaar 1865, ten bedrage van f 2 489 899-,818 (twee millioen vier honderd negen en tachtig duizend vijf honderd negen en negentig gulden een en tachtig en een halve cent), wordt toegevoegd aan 's Rijks middelen en inkomsten van het dienstjaar 1865. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den Bsten Mei 1869. AV I L L E M. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den twaalfden Mei 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 84.) WEI1 van den Bsten Mei 1869, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, K.NZ., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868 (Hoofdstuk f. Uitgaven in Nederland), vastgesteld bij do wet van den I'Jilon April 1868 (Staatsblad n\ 56); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het lste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868, betreffende de uitgaven in Nederland, wordt: a. Onderafdeeling 6. Landsdrukkerij en Javasche courant, vermeerderd met zeven en twintig duizend gulden (f 27 000) en alzoo gebragt op vier en vijftig duizend gulden (f 54 000). b. Onderafdeeling 16. Telegraphie, verminderd met zeven en twintig duizend gulden (f 27 000) en alzoo gebragt on vier en dertig duizend zeven honderd gulden (f 34 700). Het totaal derlVde afdeeling (Departement van Binnenlandsch Bestuur) wordt nader vastgesteld op tien millioen een honderd zeven en zestig duizend acht honderd vijf gulden (f 10167 805); dat der Vide afdeeling (Departement der Burgerlijke Openbare Werken) op negen honderd negen duizend negen honderd vijf en zeventig gulden (f 909 975). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den Ssten Mei 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den twaalfden Mei 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 9 April 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 20. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingodiend verzoekschrift van Jules Klaasesz, burgemeester der gemeente Westdongeradeel en twee anderen , allen wonende te Ternaard, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereening Tot oprigting en instandhouding eener localiteit voor naai- en breischool te Ternaard, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen , en op art. 6 , tweede lid dier wet in het bijzonder; i
Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den sden April 1869, tweede afdeeling, n°. 155; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging Tot oprigting en instandhouding eener localiteit voor naai- en breischool te Ternaard, gelijk die bij hot verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen; Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 9den April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. REGLEMENT voor de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener localiteit voor naai- en breischool te Ternaard. A. Doel der vereeniging. Art. 1. Het doel dezer vereeniging is, de vestiging en instandhouding eener geschikte localiteit, waar aan meisjes onderrigt zal kunnen gegeven worden in vrouwelijke handwerken. Art. 2. Deze localiteit zal gevestigd zijn in de kom van het dorp Ternaard, in het huis en erf, kadastraal bekend gemeente Ternaard, sectie A, nommer 1225. B. Van het lidmaatschap der vereeniging. Art. 3. Leden zijn allen , die oen of' meer renteloozo aandeelen van vijf en twintig gulden genomen hebben of nemon zullen. Art. 4. De kosten van instandhouding zullen gevonden worden uit huurpenningen, te storten door hen die van de localiteit gebruik maken. Art. 5. Jaarlijks wordt minstens een aandeel afgelost. Wanneer de kas zulks toelaat zullen er meer aandeelon jaarlijks worden afgelost. Art. 6. Bij eventuele ontbinding dor vereeniging zal de localiteit verkocht worden en de opbrengst ponds-pondsgewijze onder do aandeelhouders, wier aandeelen niet zijn uitgoloot, verdeeld worden. Indien de opbrengst meer is dan het bedrag der niet uitgelote aandeelen zal dat meerdere dienon tot vestiging van een fonds om arme kinderen kosteloos onderrigt te geven in naaijen en breijen. Art. 7. Twee derden dor stemgeregtigden kunnen tot ontbinding der vereeniging besluiten. Art. 8. De aandeelhouders, zoowel zij wier aandeelen uitgeloot als wier aandeelen niet uitgeloot zijn . hebben regt van stemming. Art 9. leder aandeelhouder heeft eene stem. Wanneer twee of moor personen to zamen houders van één aandeel mogten wezen, hebben dozen te zamen niet meer dan ééno stem. Art. 10. Vrouwelijke aandeelhouders kunnen zich bij vergaderingen door een ander doen vertegenwoordigen. C. Van het bestuur. Art. 11. Het bestuur zal bestaan uit drie ledon, waarvan één voorzitter , één secretaris en één penningmeester is. Aan dit bestuur wordt opgedragen bet finantieel beheer , het toezigt op do localiteit en de zorg dat deze zooveel mogelijk aan haar doel beantwoordt. Art. 12. De leden van het bestuur worden benoemd voor den tijd van driejaren. Jaarlijks treedt één der leden, volgons daarvan op te maken rooster, af, die echter herkiesbaar is. Art 13. Bij eene buitengewone vacature in het bestuur, wordt hierin in eene gewone vergadering door eene nieuwe benoeming voorzien. Art 14. In de maand Januarij van elk jaar doet de penningmeester rekening en verantwoording. Op die vergadering wordt de begrooting opgemaakt en do ledon van het bestuur benoemd. Art. lf>. Alle besluiten worden bij meerderheid van stemmen genomen. Bij staking van stemmen is het voorstel verworpen. Art. 16. De leden van 't bestuur worden benoemd bij briefjos on bij volstrekte meerderheid. D. Algemeene bepalingen. Art. 17. Deze vereeniging wordt aangegaan voor don tijd van vijf en twintig jaren. Art. 18. Wanneer al de aandeelen afgelost zijn zal de vereeniging besluiten over de bestemming van het overschot der inkomsten. Art. 19. Dit reglement treedt in werking zoodra dezo vereeniging door Zijne Majesteit den Koning zal zijn erkend. Alle , enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 9den April 1869 , n°. 20. Mij bekend , De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 21, is bepaald, dat in dit jaar de bij art. 20 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord bodoolde commissie tot het afnemen van het eind-examen der adelborsten van de 2de klasse bij het Instituut zal bestaan uit: den heer J. M. Obreen , president van de commissie tot het examineren der zee-officieren enz., als voorzitter; den kapitein ter zee F. R. Toe Water, non-actief; den kapitein-luitenant ter zee N. M. J. Kroef, commandant van Zr. Ms. raderstoomschip de Valk; den kapitein-luitenant ter zee W. F. L. de Vrieso, lste officier op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord; en den kapitein-luitenant ter zoo A. N. L. Koops, non-actief; als leden. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei jl., n°. 26, is aan den heer mr. W. A. P. Verkerk Pistorius, referendaris bij het Departement van Finantien , vergunning verleend tot het aannemen en dragen dor onderscheidingsteekenen van commandeur der orde van den Zaehringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groot-Hertog van Baden geschonken.
---

