NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Mei 1869.
(Staatsblad n°. 86.) BESLUIT van den \3den Mei 1869, houdende vernietiging der besluiten van Gedeputeerde Staten van Zuidholland , van 1 Mei 1860, n°. 28 , tot goedkeuring der keur op het inwendig beheer van den Zuidplaspolder in Schieland, en van 14 October 1862, n°. 15, tot goedkeuring eener ampliatie op die keur. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , Van den 2den April 1869, n°. 264, 3de afdeeling; Overwegende: dat de aanleg van een' spoorweg van Gouda naar 's Gravenhage door 'Ie Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij ingevolge de daartoe, namens Ons door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken onder .dagteekening van 27 Mei 1867 verleende concessie, bij de wet vanden 22sten December 1867 (Staatsblad n°. 165) van algemeen nut is verklaard; dat ter uitvoering van die wet, bij Ons besluit van den 23stenMaart 1868, n°. 54, (geplaatst in de Staatscourant van 27 Maart 1868), onder andere ter onteigening zijn aangewezen eenige perceelen in degemeenten Moordrecht, Zuid-Waddinxvecn en Zevenhuizen, staande ten name van den Zuidpiaspolder, welke perceelen daarop door den Zuidplaspolder aan de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij, bij akte dd. 30 October 1868, zijn verkocht; dat reeds vó.r die dagteekening de directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij zich tot het bestuur van den Zuidplaspolder heeft gewend met verzoek : I°. om, voor zoover de toestemming van het polderbestuur tot het 'naken der, ten behoeve van den spoorweg van Goudanaur's Gravenhuge , noodige werken op do wegen en in de togten en waleren van den Zuidplaspolder gevorderd werd, haar die toestemming te verleenen; 2". haar ontheffing te verleenen van de artt. 3, 4 en 18 en zoodanige anderen van de keur op het inwendig beheer van den Zuidplaspolder'bestaande, als anders aan de uitvoering der «.oornoemde werken zouden in don weg staan ; en 'ó°. haar mededeoling te doen van de bepalingen, welke het polderbestuur mogt oordcelen aan het verleenen der sub 1 en 2 bedoelde toestemming en ontheffing to moeten verbinden; dat daarop door dijkgraaf en heemraden van den Zuidplaspolder, bij beschikking van 23 November 1868, aan de directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij is te kennen gegeven dat aan het gedaan verzoek, zoo nis het was liggende, niet kon worden voldaan; dat de directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij zich toen, bij schrijven van 28 November 18fi8, nader tot dijkgraaf en heemraden van den Zuidplaspolder heeft gewend, met verzoek : I°. haar to willen verleenen de schriftelijke goedkeuring, bij art 3 der keur van den Zuidplaspolder als voorwaarde gesteld , voor de verandering der waterleiding en waterverdoeling, ten einde de gedeelten •ler perceelen , gelegen ten noorden van den spoorweg tusschen den en den Noordelijken dwarsweg, die tot nu toe uitwaterden op den vierden togt, de uitwatering te doen verkrijgen op den togt langs de noordzijde van den Hoofd-Middelweg ; 2°. haar te willen verleenen de schriftelijke vergunning tot het d-gt maken van den vierden togt ter plaatse en ter lengte, waar die dooiden spoorweg gosneden wordt, en tot het verbinden van het afgesneden gedeelte van dien togt door een bermsloot ten noorden van den spoorweg met den togt langs den Noorderdwarsweg; ;'°. haar do schriftelijke vergunning te willen verleenen, bij art. 18 (*er keur bedoeld, om tot het bouwen van de brug over de Ringvaart Van den polder de noodige tijdelijke ingraving te doen in den Ringdijk; , 4°. haar de schriftelijke vergunning te willen verleenen tot de omcging van den Middelweg; dat, -n antwoord op dit nader verzoek door den dijkgraaf van den uidplaspolder, belast met de uitvoering der besluiten doorliet bestuur fen Zuidplaspolder, genomen bij beschikking van 9 December 1868, :Uln de directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij te kennen ?s gegeven, dat het bestuur van den polder persisteerde bij de afwijoende beschikking van 23 November te voren, hoezeer niet ongenegen tm» bij het leggen van de benoodigde bruggen, behoudens genoegzaam evoo_zigt van de oprigters van den Zuidplaspolder tot beveiliging van gezegden polder, de bij de keur voorgeschrevene vergunning te j,, eenen, zoodra daartoe aanvrage zou worden gedaan, met genoeg"Une aanwijzing van plaats en wijze van bewerking; n dat de directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij zich, v'1 deze beschikking, bij adres van 26 December 1868 tot Onzen Minister j,"'11 Binnenlandsche Zaken heeft gewend, met verzoek, dat zoodanige . atregeien worden genomen , als geschikt zijn om het bestuur van den Zuidpiaspolder to noodzaken de uitvoering van de werken, door de Regering goedgekeurd, te gedoogen ; Overwegende: dut het bestuur van den Zuidplaspolder, bij monde eener commissie, aan de commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland, bedoeld in art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) , toen deze na de wet van den 22sten December 1867 (Staatsblad n°. 165) op den 28sten Februarij 1868 ton raadhuize der gemeente Zevenhuizen 'zitting hield tot liet aanhooren der bezwaren van belanghebbenden in verband met de voorgenomen onteigening van perceelen, noodig voor den aanleg van den spoorweg van Gouda naar 's Gravenhage eenige bezwaren heeft ingebragt tegen liet plan, voor zooveel betreft het leggen van een dam in don noordelijken of zoogennamden vierden togt en liet brengen van verandering in de waterverdeeling, Zonder vergunning van het bestuur, terwijl men verder opgaf het voorgestelde nadeolig te achten voor de waterlozing, vermits het water daardoor niet zoo spoedig naaide machines zou kunnen gaan; doch dat do bedoelde commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland, bijgestaan, behalve door het hoofd van het betrokken gemeentebestuur, door den ingenieur van den waterstaat in het arrondissement 's Gravenhage, geen termen heeft kunnen vinden om die bezwaren te ondersteunen: dat sedert een onderzoek, op last van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken na het adres van de directie der Xedorlandsche Rijnspoorwegmaatschappij van 26 December 1868 door den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district ingesteld, heeft doen zien, dat de aanleg van den spoorweg van Gouda naar 's Gravenhage en bijbehoorende werken, gelijk die is ontworpen, noch voor de waterverdeeling, noch voor de waterleiding, noch voor de waterberging van den Zuidplaspolder nadeelig is;
dat ten slotte nog bij een nader onderzoek in loco, ten overstaan van afgevaardigden van dat bestuur en van de directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij door den hoofdingenieur van den waterstaat in het. 10de district, vergezeld van den ingenieur in het arrondissement 'sGravenhage, ingesteld, namens het polderbestuur werd beweerd vooreerst dat tegenover het verleenen van vergunningen van de zijde des polders vergoeding diende to worden overgesteld , en in de tweede plaats dat er altijd een verminderde toestand \oor deu poider door een' spoorweg geboren werd en dat dit ook was erkend door dezelfde spoorwegmaatschappij in 1852 bij den aanleg van den spoorweg van Gouda naar Rotterdam; dat ten slotte van wege afgevaardigden van het polderbestuur een aldus geformuleerd voorstel word gedaan: » 1° geldelijke vergoeding (acht duizend gulden) voor het ongerief dat door den aanleg van den spoorweg zal ontstaan in het vervoer te land en te water, in compensatie daarvoor te geven dispensatie deibepalingen van do keur; '» 2°. het maken van doorgaande togten aan beide zijden van den spoorweg; " Overwegende : ten aanzien van het voorstel sub. I°., dat vermits de vordering van wege het polderbestuur aan de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij gedaan tot betaling eener som van f 8000 niet is te beschouwen als eene zoodanige voorwaarde der te geven dispensatie van de bepalingen der keur, welke, de wijze van uitvoering van het werk betreffende, uit het oogpunt eener goede politie nuttig of noodig voorkomt, dat voorstel niet anders is dan de hefting eener geldelijke retributie -ten behoeve van den polder, als voorwaarde van eene ontheffing, doorliet polderbestuur te verleenen van verbodsbepalingen der keur ; dat, evenmin als een gemeentebestuur of Gedeputeerde Staten de vordering eener geldelijke bijdrage zouden kunnen begrijpen onder de voorwaarden, waaronder zij, volgens bestaande verordeningen, ontheffing van verbodsbepalingen of'vergunningen mogen verleenen, ook het polderbestuur de bedoelde geldelijke retributie niet mogt vorderen; ten aanzien van het voorstel sub 2°., dat het maken van doorgaande togten, aan beide zijden van den spoorweg, waarvan de kosten volaens globale berekening op f 20,000 zijn te schatten, naar het oordeel "van den waterstaat niet door het waterstaatsbelang van den Zuidplaspolder wordt gevorderd; Overwegende: dat blijkens eon en ander, do toepassing, door het polderbestuur aan zijne keur gegeven, do uitvoering van een werk, bij de wet van algemeen nut verklaard, belemmert, terwijl voldoende is uitgemaakt, dat noch eenig waterstaatsbelang van den Zuidplaspolder noch eenig ander belang, aan de zorg van het bestuur van dezen polder toevertrouwd, zich tegen die uitvoering verzet; dat de keur mitsdien blijkt aanleiding te geven tot eene toepassing in strijd met het algemeen belang, en daarom buiten werking dient te worden gesteld; Gezien de besluiten van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van 1 Mei 1860, n°. 28, tot goedkeuring der keur op het inwendig beheer van den Zuidplaspolder in Schieland, en van 14 October 1802, n°. 15, tot goedkeuring eener ampliatie op die keur;
Gelet op art. 166 der provinciale wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 20sten April 1869, n°. 23); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 7den Mei 1869 , nü. 285 ; Hebben goedgevonden en verstaan : de genoemde besluiten van Gedeputeerde Staten van Zuidholland te vernietigen. Onze Ministor van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo, den 13den Mei 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, FoCK. Uitgegeven den negentienden Mei 1869. De Minister van Justitie, van Lii,,\ar. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 4, is eervol ontslag verleend aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen : bij die te Breda, aan mr. H. van der Hoeven, als 2den luitenant; bij die te Leiden, aan L. Foreman, als lsten luitenant: en zijn benoemd bij de dienstdoende schutterijen : bij die to Breda, tot 2den luitenant B. A. L. Botzen; bij die te Leiden, tot lsten luitenant mr. J. van Heukelom, thans 2den luitenant; bij die te Wildervank, tot kapitein commandant E. Pik; bij die te Nieuwe-Pekela, tot 2den luitenant H. Strating. Bi; Koninklijk besluit van den lSden Mei jl., n°. 17, is aan den heer W. S. Crainer, genees- en heelkundige te Bontham (gouvernement van Celebes en onderhoorigheden), vergunning verleend tot het aannemen deiversierselen van ridder der tweede klasse van do Hertogelijk-Saksische Ernestiniseho Huis-orde, hem door Z. li. den Hertog van Saksen- Coburg-Gotha geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 16den Mei jl., n". 26, is aan dr. J. C. Ploem, geneesheer te Sindanglaija (Preanger regentschappon), vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der de? de klasse van de Koninklijke Kroon-orde, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
---

