NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Mei 1869.
(Staatsblad n°. 80.) WET van den tisten Mei 1869, houdende goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst tusschen Nederland en België, betreffende de wederzijdsche toelating van geneeskundigen in grensgemeenten van het eene Rijk, tot uitoefening der geneeskunst of van ecu harer takken in die van het andere. Wij WILLEM 111, BIJ DE gratie Goijs, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemruug, kn/.., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of'hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in de artikelen der Overeenkomst tusschen Nederland en België, betreffende de weder"HJdsche toelating van geneeskundigen in grensgemeenten van het eene **ök, tot uitoefening «ler geneeskunst of van een harer takken in die van het andere, den 7den December 1868 door de wedorzijdsoho gevolmagtijiden te Brussel gesloten, bepalingen voorkomen, welke wetbdijko regten betreffen; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet; Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 1, 2 en 3 dor overeenkomst tusschen Nederland en België, betreffende de wederzijdsche toelating van geneeskundigen iv grensgemeenten van het. eene Kijk, tot uitoefening "ler geneeskunst of van oen harer takken in dio van het andere, den 'den December 1868 door wederzijdsche gevolmagtigden te Brussel gesloten, welke artikelen luiden als volgt: Articlo l. Leg médecinsNeerlandats élablis dans des communes Neerlandaises limitrophes de la Belgique, et qui, dans ces communes, simt autorisésaexercer I'art deguérir ouuhedeses branches, auronl Ie droit d exercer cc même art en la même branche de eet art dans U-s communes limitrophes Belges, et réciproquement les médeoins Belges,établis dans des communes Belges limitrophes des Pays-Bas, sont autorisés, sous la même condition, _. exercer I'art de guérir ou une de ses branches dans K-s communes limitrophes Neerlandaises. La, même autorisation est, applicable aux sages-femmes dans les communes limitrophes des deux pays. Articlo 2. Les médeoins et les sages-femmes, exercant on vertu de I'art. ler I'art de guérir ou quelqu'une de ses branches au dele. dos frontières'de leur pays, rlevront se conformor ala législation qui est °u qui sera en vigueur relativement ;ï l'exercice de I'art de iniérir on d'une de 868 bra.iiches, dans lo pays oii ils I'ont usage de Fautorisation aocordée a l'article precedent. <Hs seront tenns do se con'lbnner egalonioiit aux nii'sures admi•ustratives prescrites dans co pays. Les médecins et les sages-femmes, qui ac se oonformeraient pas ■l,ix dispositions Légales ou administratives dont il vienl d'être parlé, pourront être privés dn benefice de l'article premier. . Article 8, Les médecins, qui, au lieu de leur domicile, sont auto-1868 a dein rcr des remèdes il, leurs malades, auront lo dl'oit d'en delivrer galement dans les communes Limitrophes de l'autre pays, s'il n'y 6side aucun pharmaoien , et. en se conformant a vr. qui est stipulé a I'art. 2. Lasten en bevelen, dat. deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, " dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien enambteafen, wien /.niks aangaat, aan de aaauwkeuriee uitvoering de hand z«Uen houden. ° Gegeven op het Loo, den Bsten Mei 1869. /;,. ■~ . , . W 1 L L KM. ■ Munster van Buitenlandsehe Zaken, . Hulst van LIMIiURQ. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. uitgegeven dm twaalfde,,. Mei L 869. De Minister van. Justitie, VAN LII.AAR. «<uZ, l',,sl','it va" d6n ''•,'11"1 dezer' ""• 17' beeft Majesteit "Bevonden: "I' hun Verioe_ rei-vol ontslag te verleenen: ,)1.1)*"1 •'• van Beek, als dijkgraaf van den polder de Molengorzen, . na,, '{' /,,i'»«'ll"nd; celand* ' VUl ''lOV('> :ils t-lj*lgraa* Vil" (l<'" Oostpolder, provincie . **Uh 1» i. , v'""Cie •/ ~-a*t°beeke .1/.., als beheerder van den Emanuelpolder, pro"v|and; ~,,
aan Mr. S. van Walchren, als' heemraad in het collegie van watergraaf en heemraden over do rivier de F'em, beken en aankleve van dien, provincie Utrecht;
2°. te benoemen : in het heemraadschap van den Rosendaalschen ou Steenbergschen vliet, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf M. Koenraadt en tot heemraad L Verbeek; tot gezworen van den Oinlolpolder, gemeente Dinteloord, provincie Noordbrabant, .1. Korst; in het bestuur van het waterschap van Kscharen en Gassel, provincie Noordbrabant, tot president of dijkgraaf' B. J. N. Walter; tot ledon of heemraden A. Adriaans en 11 dippen , on tot secretaris-penningmeester .1. 11. van der Marck; tot dijkgraaf vanden polder do Heen, provincie Noordbrabant, A.de Wit; in het polderdistrict Over-Betuwe, provincie Gelderland , tot heemraad J. O. van Olst jr., en tot plaatsvervangend heemraad T. Putters: tot heemraden in het polderdistrict Neder-Betuwe, provincie Gelderland, A. Verbrugh Re. en M. .1. Versteegh; tot heemraad in het polderdistrict de Marsch, Leede en Oudewaard, provincie Gelderland, .1. IL van Grootveld; tot heemraad in het polderdistrict van Buren, provincie Gelderland, D. C. O. van Rijnberk; tot heemraad in het polderdistrict Boemelerwaard benedeu den Meidijk, provincie Gelderland, W. Bok; in het polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk, provincie Gelderland, tot lioemraden A. J. 11. M. A. baron van Nagell van Noderhemertcn C. P. Lenshoek, en tot plaatsvervangend heemraad G. G. van der Kaay; tot heemraad in het polderdistrict het Rijk van Nijmegen, provincie Gelderland, A. Vermeulen; in het polderdistrict de Circul van de Ooij, provincie Gelderland , tot heemraad C. 11. vau der Wedden, en tot plaatsvervangend heemraad T. V. van Aernsbergen; in het polderdistrict de Baarbroeksche dijk en Angerlosche ~omerdijken, provincie Gelderland, tot heemraad IL Oldenboom. en tot plaatsvervangend heemraad F. F. C. van der Bardi Aberson; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict de Dremptsche t-OOglureUSChe en Oldburgsehe dijken, provincie Gelderland, 11. .1. llakvoort ; in hel polderdistrict l lat tem, provincie Gelderland, tot heemraad 1). van Bruggen, en tot plaatsvervangend heemraad .1. A. Veldkamp; in het polderdistrict de Brummensche bandyk, provincie Gelderland, tot heemraad 11. Beker, en tot plaatsvervangend heemraad 11. O. Breukink ; tot heemraad in het polderdistrict het Arnhemsche en Velpscho broek, p.ovincie Gelder 1 ml, 1!. van Spreekens; in hei polderdistrict Wageningen en Bennekom, provincie Gelderland, tot heemraad N. O. de Voogt, en tot plaatsvervangend heemraad A. G. .1. Panhekoek; toi heemraad in het polderdistrict Culenborg, provincie Gelderland, W. Blijenberg; in het polderdistrict Tielerwaard, provincie Gelderland, tot heemraden mr. W. C. baron van Pallandt en G. A. A. C. Valkis, eu tot plaatsvervangend heemraad W. van Lutterveldt jr.; tot heemraad in het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pennerden, provincie Gelderland, H. Bosman: in het polderdistrict deL\jmers, provincie Gelderland, tot heemraden E Preusting en R. F. Spaen, en tot plaatsvervangend heemraad E, Bergervoet; in het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland, totheemraad J.J.Kuppen en tot plaatsvervangend heemraad (;. Eisen; tot heemraad van den polder de Schermeer, provincie Noordholland, A. Konijn : tot hoogheemraden van Waterland, provincie Xoordholland , .1. Dekker en AI. C. Merens; tot heemraad van den polder Waard en Groei, provincie Xoordholland, .1. Blaauboer < '<■/■■; to; hoqgheemraad voor den Lekdijk bovendams, provincie Utrecht, ,1. A. baron Tacts van Amerongen ; tot gecommitteerde bij hei waterschap het Workumer Nieuwland, provincie Friesland, A. K. de Boer; tot dijksgedeputeerde bjj het waterschap Oostdongeradeel, provincie Friesland , 11. Douma ; lot djjkregter van Uitwierda, provincie Groningen, L. 11. Poelman; 'm het waterschap Elunsingo, provincie Groningen, tot lid van hef hoofdbestuur en voorzitter van hel bestuur van het lste onderdeel R. .1. Loots ; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur van het Bde onderdeel .1. .1. Ricnks ; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur van bet 7de onderdeel K. .1. Venhuizen ;
tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het bestuur van het £ste onderdeel M. P. Nanninga; tot lid van het hoofdbestuur en lid van het bestuur van het 10de onderdeel R. .1. van der Burg; tot lid van het hoofdbestuur en lid van het bestuur van het 11de onderdeel R. .1. Veldman. Bij besluit van 15 dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit den baron L. Wrede benoemd tot commandeur der orde van den Nederlandsehon Leeuw. Bij besluit van den 22sten Mei jl., n°. 14, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge do bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein jhr. D. G. Hora Siccama, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs , op zijne aanvrage, krachtens art. 12, § 16, der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolgo de artt. 14 en 19 der laatstgemelde wet, to bepalen op f' lO.'lö 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Mei jl., n°. 14, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof'hier te lande teruggekeerden officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie J. L. de Jeeger, met ingang van den lsten Junij 1869, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning vau pensioen.
---

