NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Mei 1869.
29 April 1869, Wu WILLP.M 111, bij DE oratie Gons, Koninc n°. 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemuuro, enz., enz., enz. Inschikkende op eon aan Ons ingediend verzoekschrift van hot bestuur Na" het Koninklijk Zoologisch Botanisch Genootschap van Acclimatatie, te 'sGravenhage, daarbij overleggende eene wijziging van •irt. 23 der statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vor- voornoemd, en verzoekende dat deze wijziging door Ons moge ,V('i'dcn goedgekeurd; . Gelot op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 82) '" het algemeen en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders op ()||s besluit van 14 November 1861, n*. 64 (Staatsblad n". 99) ,op deze V('i'eenigiug betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 26Sten A-pril 1869, tweede afdeeling, n. 174; Hebben goedgevonden en verstaan de wijziging van art. 23 der statuten van hot Koninklijk Zoölogisch Botanisch Genootschap van Acclimatatie, ** 's Gravenhage, gelijk die bij het verzoekschrift is overgelegd, goed u' keuren. Onze Minister van ,Justitie is belast niet de uitvoeringvan dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijziging zal worden geplaatst in de Staats-eourmit. 's Gravenhage, den 29sten April 1869. WI LLF4 M. De Minister vau. Justitie, VAN LIIAAR. Koninklijk Zoö_.og_BC_i Botanisch Genootschap vak Acclimatatie, osrvESTron te 'sGhavenhaoe. Wijziging van. art. 23 der Statuten. Wijziging ol' verandering der bepalingen in deze statuten (behalve die i» de eerste zinsnede van art. 5 vermeld) kunnen worden 10l stand gebragt in een algemeene vergadering van slemgeregtigde leden. Daarbij moet 't volgende worden in acht, genomen: T. 't Voorstel van wijziging of verandering wordt minstens vier weken voor die algcmeene vergadering gedrukt'voor de Stemgeregtigde leden verkrijgbaar gesteld ,en in een der localen van de vereeniging 'er lezing gelegd. 2". De oproeping tol de vergadering geschiedt minstens vier weken vóór rlrn dag waarop zij zal plaals hebben ,in een der dagbladen ie BGravenhage; die oproeping bevat, aankondiging dat arm 'tin n". 1 ''cpaalde is voldaan. '■> ■ Ter vergadering moet aanwezig zijn een getal stemgeregtigde 'eden, vertegenwoordigendeminstens 7, van 't aantal ingeschreven aan'll'•'•'*'> 's in dio vergadering niet deze helft vertegenwoordigd , dan w<»rdt een nieuwe algemeene vergadering bijeengeroepen (op de wijze Hl ii". 2 voorgeschreven), waarin de alsdan opgekomen stemgeregtigde Oden , welk ook 'l aantal aandeelen zij , dat zij verto"enwoordi"en besluiten. * D ' , v '" iedsr geval wordt oenc meerderheid van der stemmen van e in de vergadering aanwezige sleingcregligdc leden vereischt. ■'"• De door de wet veieisehle goedkeuring moet worden verkregen. Het bestuur, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten April ',S,>->, n . 16. ' M\j bekend , De Minister van .1 ustitie , Ll LAAR. 24 -Vil 1.69, Wu WILLEM 111, bij i„: oratie Gons, Koninc n' U- ";:|1 NEDERLANDEN, Prins v,vn Oranje-Nassau , Groot-Herxoo van Luxemburg, en/.., en/.., enz. /•;,57,!'S<'l'ikU"1"1" "I' '"'" BaD °"s -ngediend verzoekschrift van ./. ./. ■en zes anderen, uitmakende bei Bestuur dry Letterkundige Vereen*tn '-..<", "°'*/ Van deu Vondel", onder de zinspreuk: „Nut en Vermaak", dertie inhaSe' daarbÜ "verleggende de statuten der voor minder dan '"'•Ce;',!''1'" ',:i"."''.-ane vcieenigilig voornoen,,l, en verzoekende dat deze (, ' '.-'Hg door Ons moge worden erkend; ••> hei"1! ,0|) iU' -'oorschriften der wet van 22 April L 855 (Staatekladn*>. S 2) OpHe meBn' ''" °P arl" ('' tweeae lill- (li<'l' ■**«< in bel bijzonder; 'M,) . voordragf van Onzen Minister van Justitie van den 2 lsten \uril 11V1,,1^"1"1" afdeeling, ~'. 126; 1 ''''''<■/,;,!'" en verslaan de statuten van de Letterkundige '"""/,:'• ,"ƒƒ .'',7,""s■" den Vondel", onder de zinspreuk: » Nut en Ver' ° * Gravenhage, gelijk die bij hel verzoekschrift zijn overgelegd, good te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 24sten April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. STATUTEN der Letterkundige Vereeniging »Joost van den Vondel". Artikel 1. Te 'sGravenhage is op den 4den October 1864 eene vereeniging opgerigt, genaamd: >i Joost, van den Vondel" , onder de zinspreuk: n Nut en Vermaak". Artikel 2. liet doel der vereeniging is de beoefening van de Nederlandsche letterkunde en van de kunst der uiterlijke welsprekendheid. Artikel 3. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren, elf maanden en negen en twintig dagen. Artikel I. De vereeniging bestaat uit werkende en niet-werkende leden, ccreleden en donateurs. Artikel 5. Om lid dezer vereeniging te worden , moet men den ouderdom van achttien jaren bereikt hebben en zich onderwerpen aan eeno ballottagc, waarbij twee derden der geldig uitgebragte stemmen zich voor de aanneming moeten verklaren. In dit, geval wordt men besclrouwd als niot-werkend lid. Een niet-werkond lid tot het werkend lidmaatschap wenschende over te gaan, wordt daartoe aangenomen, nadat hij eene voldoende proeve van declamatie heeft afgelegd. Ëereleden zijn dezulken, die op voordragt van het bestuur en met goedkeuring der algemeene vergadering als zoodanig zijn aangenomen. Zij die aan de vereeniging, hetzij iv eens, hetzij in termijnen, eene geldelijke bijdrage schenken, worden beschouwd al_ donateurs. Artikel 6. Werkende, niet-vverkende en ccreleden hebben vrijen toegang tot alle algcmeene vergaderingen, donateurs alleen niet goedkeuring van het bestuur. Artikel 7. De werkende en niet-werkende leden kunnen aanspraak doen gelden oji de eigendommen der vereeniging bij eventuele ontbinding. Dit regt, even als dat bij artikel t', bedoeld, vervalt bij het bedanken voor of de roijering van het lidmaatschap. Artikel 8. De vereeniging wordt, bestuurd door een voorzitter, een vico-voorzitter, een lsten secretaris, een penningmeester, een commissaris-2den secretaris, een afgevaardigde van de werkende en een van de niet-werkende leden. Artikel 9. Behalve den afgevaardigde van de niet-werkende leden , kunnen alleen werkende leden tot bestuurders gekozen worden. Het bestuur wordt gekozen bij meerderheid van stemmen, op eene vergadering, waar meer dan de hcltt der leden tegenwoordig is. tiet bestuur treedt jaarlijks af in bet laatst vau de maand .Mei, doch elk zijner leden is hei kiesbaar. Artikel 1'). De vereeniging houdt hare vergaderingen in een daartoe geschikt locaal. Artikel 11. De vereeniging wordt in stand gehouden: ". door de Contributie der leden: b. door vrijwillige bijdragen. Artikel 12. De vereeniging kan niet als ontbonden beschouwd worden zoo hing zij nog drie leden telt. Artikel 13. Deze statuten zijn bij huishoudelijk reglement nader omschreven. Artikel 14. ("eene veranderingen mogen in deze statuten gemaakt worden dan bij een door minstens drie vierden der leden genomen besluit, welk besluit alsdan aan de goedkeuring des Konings zal worden onderworpen, Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) ('oedgekourd bij Zijner Majesteits besluit van den _ lsten April 1869 n°. 14, Mij bekend. De Minister van Justitie, van Lu.VAK. 17 April 1869, Wij WILLEM 111, bij di oratie Gods, Koning "'• i.kii Nbbsrlanden, Piuns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembuho, enz., enz., enz. Beschikkende op hei aan Ons ingediend verzoekschrift van J. A. van der Straaten en (".. ie Bergambacht, .trekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging (lp bel daarbij overgelegd notarieel afeohrifi der acte van oprigting van naamlooze vcnnool.-cliap: a Bergetoepschl I'untv alsmede om vergunning, da! de aan adressanten verleend»' concessie worde overgeschreven, ten name dei- bovengemelde vennootschap; Gelei op de artt. 86 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op Ons besluit van 12 December 1868, D . Bi
Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken van den 7den April 1869, 2de afdeeling, n°. 170 en van den 12den daaraanvolgende, n°. 302, 3de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap :ii Bergstoepsche Pontveer" ,te vestigen te Bergambacht, in voege als deze is aangevuld en gewijzigd, bij het nader overgelegd ontwerp eener suppletoire notariële acte; 2°. goed te keuren, dat de aan adressanten verleende concessie worde overgeschreven ten name van genoemde vennootschap, behoudens hare verpligting tot naleving der bepalingen, aan de concessie verbonden, vervat in Ons boven aangehaald besluit en in de beschikking van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 19 December 1868, nD. 228. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Amsterdam, den 17den April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acten worden hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei jl., n°. 18, is aan mr. B. H. Upmeijer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Appingedam. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei jl., n°. 6, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wot van den _ . 9den Mei 1846 _, , Bedrag 'stbl. W, u), Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei ISSI pensioen. , (*™f n"- 49); pensionering. 1 krachtens welke het pensioen is verleend. J. H. Bolt. commies 2de klasse hij f 330 5 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen, J. van Guldener, biievengaardster, 158 5 idem. 3. Bouwman. slooproeijer bij 's Eijks 416 3 lit. «en 43 ouderdom en belastingen, diensttijd. Gr. Oorthuis, ontvanger der directe 1255 idem idem. belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, J. I-rijnen of Krijne commies 3de klasse bij 540 idem idem. Jz.. 's Rijks belastingen . L. Deden of'B. L. De-idem lste klasse, 384 idem idem. den. C. van Os. idem 3de klasse, 287 3 lit. a idem. L. M. van Halteren, idem lste klasse. 487 sen 43 ligchaamsgebrek. P. Horens zich noe- idem 2de klasse. 327 idem idem. mende en schrijvende P. Aarens, G-. van Deencn. vaste knecht bij het 451 3 lit. aen 43 ouderdom en Departement van Pi— diensttijd, nantien , H. van Leeuwen, commies 3de klasse bij 293 sen 43 ligchaamsgebrek. 'sßijks belastingen . J. J. Verschuer. "wed. in leven ontvanger dei- t7IG 50 en 51 Iverkregen regten. van E. Knegjes, directe belastingen. W. of W. A. Eisma, commies 2de klasse bij 445 sen 43 ligchaamsgebrek. ' 's Rijks belastingen , J. TJilink of Uiting, idem lste klasse, 356 idem idem. W. L. Hellema. wed. in leven commies lste 177 50 en 51 verkregen regten. van D. Boersma. klasse bij 's Rijks belastingen. A. de Swart, wed. van in leven ontvanger der, 048 50 en 51 idem. J. B. de Ploimies, directe belastingen en accijnsen . Bij Koninklijk besluit van 23 Mei jl., n°. 7, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Gorinchem de heer J. Albarda, thans commies der posterijen van de eerste klasse.
---

