NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Mei 1869.
Staatsblad n°. 79.) WET van den risten Mei 1869, houdende goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst, door Nederlandsche en Pruissisehe commissarissen op 11 December 1868 aangegaan omtrent de grensscheiding tusschen de beide Rijken op eenige punten langs de provincie Limburg en het district Aken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat sommige bepalingen an de overeenkomst, op 11 December 1868 door Nederlandsche en ''nissische commissarissen aangegaan omtrent de grensscheiding tusschen "*) beide Rijken op eenige punten langs de provincie Limburg en het uistrict Aken , de grenzen van den Staat verandering doen ondergaan ; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artt. 1, 3, 5 en 6 der overeenkomst, door Nederlandsche en Pruissisehe commissarissen op 11 December 1868 te Aken gesloten omtrent de grensscheiding tusschen de beide Rijken °P eenige punten langs de provincie Limburg en het district Aken, Welke artikelen luiden als volgt: Articlo 1. D'après l'article 22 du traite de limites d'Aix-la-Chapelle le proces-verbal général d'Emmerich, les f'rontières entre les Paysas et la Prusse, dans I'espace des doubles poteaux 238 aux doubles LU\239' S°nt mdi(luëes Par le milieu du !•■* de Ia Worms. es bords de cette rivière ont été percés en quatre différents enprësent t 8 par les lettres a, b, cetd a fa carte n°. I, jointeau cours d' .Col*ft>rmément a son 7e article, et le déplacement du ,1a il,. -,ca-U ' ?U1 en est résulté, donne lieu de fait aux changements de territon-e dont le détail suit : nelln P°i-lntl U ' entl'6 la commune de Merkstein , district d'Aix-la-Chasit,4 1 i Communo de Kerkrade. duché de Limbourg, la prairie , J™• ?. ,,nS . P««*mitó de la Marienthaler Hütte, appartenant a la oocieté üergisch-Markischen-Eisenbahn-Gesellschaft et mentionnée dans (InnTl w" ' 2?82' du cadastre Neerlandais, ainsi que la moitié "■ii h - ï .01" ms, lui baignait cette prairie, ont passé de la rive .-mene a la rive droite de la rivière, et par conséquent, d'après ter ?t)l'.mosIdu traite d'Aix-la-Chapelle, ont été détachés de fait du uuon-e des Pays-Bas pour accéder a celui de la Prusse ; ' P^nt b' en-tre la commune Prussienne de Rimbourg et la comdanT 1 orlandaise d'Eygelshoven , une partie de la prairie, mentionnée sieur l Se~mn A. n°- 6, du cadastre Neerlandais, appartenant au lit d , -_-?ESTEREN, propriétairo a Rimbourg, ainsi que la moitié du -p., °J,a °'Ins' ont passé, de la même maniere, du territoire des a celui de la Prusse; Neerl n. c' entre la commune Prussienne de Rimbourg et la commune eriandaise d'übach over Worms, la prairie, appartenant au sieur Antoine Cornely a Bruchhausen, faisant partie de la designee au cadastre Prussien, Flur 11, n°. 627, et la moitié P-,, - , • Wo™s ont passé, en sens inverse, du territoire do la usse a celui des Pays-Bas; et au point ü ( tre leg communeg Neel.landaise et prussienne de ™™°urg, pres du chateau du même nom , la pièce de terre, employee t&° P,rainef aPPartenant a« sieur van Kesteren susdit et meno née darisla section B n°. 571, du cadastre Neerlandais, ainsi del \ T1* d".ht' de,la Worms, ont passé, comme il est dit civant, du territoire de la commune de Rimbourg, royaume des Paysl aUAer.ntoire.d.6 la commune de Rimbourg, royaume de Prusse. nonoK Plenipotenteires des deux Etats sont tombes d'accord que, Hctuei ant CÖS us.u.Patlons> le , de la Worms, suivant le cours «ontin,* C-6tto rmer,e' tel W'ü «t ind*quó par la carte ci-jointe, ._* iol'mnr frontiere des deux pays, entre les doubles Ty * '«8 et 239. rait T,èS l?* mesuraSes des Prussiens, la Prusse gagne* savo,' l' SUlte de C6tte stlPulatlon' vn ag*-andissement de territoire , Point h 'j aU po!nt a' de 134 Yerg6S carrées et 30 pieds carrés, au point dA 2 avPents ' 129 vergeS carre'es et 10 pieds carrés ,et au Pe*'rlrait ' VergeS carrées et 33 Pieds cari'és! Pa*" eon tre Elle Cï'rrés e'tlUlPnlnt ° Une suPel'ficie de 147 verges carrées et 50 pieds 'froire'd d obtiendra*t, eniln de compte.une augmentation de tert '°*s pied Ux arPents, cent soixante-douze verges carrées et vingtet quar.-! carrés' ou, en mesure métrique, de soixante-quinze ares 1 drante-deux centiares.
D'après les donne'es Neerlandaises, cette augmentation ne serait que do soixaute-douze ares et vingt centiares , equivalant, en mesure de Prusse , a doux arpents, cent quarante-huit verges carrée3 et quatrevingt dix pieds carrés. Cette différence des chiffres des experts provient de I'insuffisance des signes aujourd'hui encore apparents de la f'rontière , et attendu que des arpentages réitérés n'ont pas leve les incertitudes , les plénipotentiaires sont convonus do comparer les chiffres des re'sultats des arpentages faits de part et d'autre, et de s'en tenir au chiffre obtenu après Ie partage arithmétique de la différence; en consequence ils ont fixé la contenance du terrain que la Prusse gagne, en admettant Ie lit actuel de la Worms comme f'rontière des Etats entre les poteaux 238 et 239, a soixante-treize ares et quatre-vingt-et-un centiares, equivalant, en mesure Prussienne, a deux arpents, cent-soixante verges carrées et cinquante-six pieds carrés. Afin de pre'venir que dans la suite Ie cours de la Worms, reconnu comme f'rontière, ne soit changé sans Ie concours et Ie consontement des deux Gouvernements, il sera enjoint aux administratious des communes limitrophes de prendre les mesures nécessaires pour assurer I'exécution de l'article 27, 2e alinea, du traite du 26 Juin 1816. Article 3. Le lit du ruisseau, dit laltigolc, et qui conformément au proces-verbal général d'Emmerich forme, dans toutes ses sinuosités , la ligne-t'rontièro des Etats entre les communes de Gangelt et Schinveld, du poteau 268 aux doubles poteaux 272, est depuis plusieurs années déja en partie a sec, en partie perdu dans le marais. Les plénipotentiaires sont convenus d'abandonner cette ligne-f'rontière , me'connaissable aujourd'hui, et de la remplacer par une nouvelle plus reguliere et apparente sur les lieux. A partir du poteau "268, elle sera f'ormëe par la ligne droite tirée sur le f'ossé, qui en 1847 a été creusé pour se'parer les biens communaux des susdites communes, etle joignant au point wi de la carte n°. 11, et de ce point, jusqu'au confluent du f'ossé avec lo Schinvelderbach, au point yide la carte susdite, par le milieu même du fbssé, qui, au point xi de la carte, prend une nouvelle direction. Le milieu du Schinvelderbach continue du point yt a formerla lignef'rontière des deux Etats jusqu'a son confluent avec le Rothenbach , aux doubles poteaux 272. Par I'adoption de cette nouvelle limite toute la propriéte' communale de Gangelt, sise dans la commune de Schinveld sur le territoire Neerlandais et montionnée au cadastre dans la section A, nos. 1, 163 et 2628 et section B, nes. 2, 2416, 2419, 2443, 2444 et 2447, d'une superficie totale de trente-et-un hectares, vingt ares, ou de cent vingt-deux arpents, verges carrées et soixante-dix pieds carrés, mesure de Prusse, passé du territoire de la commune de Schinveld, royaume des Pays-Bas, a celui de la commune de Gangelt, royaumo de Prusse. En vue de ce changement de frontières, les plénipotentiaires maintiennent pour le poteau 268 la place qu'il occupe aujourd'hui, et depuis des années, a I'angle dun f'ossé, mais qui ne lui revenait pas dans la ligne-f'rontière tracée en exécution du proces-verbal général d'Emmerich. Le régistre donne I'angle dans lequel le poteau 268 est place' aujourd'hui et maintenu par le présent traite. Des piquets doubles provisoires marqués 269, 270 et 271 ont été places aux points w', i' et y! de Ia carte n°. 11, pour être remplacés par les poteaux actuels qui portent les mêmes numéros dans la ligne-frontière abandonnée et par des doublures de ces poteaux. Article 5. Comme consequence de ce qui précède les plénipotentiaires des deux Etats ont fixé la supeifïcie totale des terrains, qui, conformément aux articles 1 et 3 du présent traite, passent du territoire Neerlandais au territoire Prussien, il trente-et-un hectares, quatre-vingttreize ares et quatre-vingt-et-un centiares, 'equivalant, en mesure de Prusse, a cent vingt-cinq arpents, seize verges carrées et vingt-six pieds carrés. • Article 6. En compensation de ce terrain cédé a la Prusse, le royaume de Prusse cède a celui des Pays-Bas une étendue de terrain de la même superficie et située, entre les poteaux 260 et 263, dans Ia commune de Gangelt. Par suite de cette dernière cession la ligne-frontière des deux Etats, entre les dits poteaux. est supprimée et remplacée par celle dont suit la description. Du poteau 260 elle se dirige en ligne droite vers la parcelle de terre mentionnée au cadastre Prussien, Flur H, nc. 338/llg. appartenant au sieur Franijois Levers d'Aix-la-Chapelle, et la joint au point « de la carte n°. 11, indiqué sur le terrain par vn piquet provisoire marqué 261. De la elle suit les limites des propriétés privées jusqu'au point r, oh, comme il est dit a l'article 2 ei-dessus, sont places les doubles piquets provisoires 263. Cette ligne-f'rontière est jalonnée sur le terrain par le dit piquet 261 et quinze autres piquets provisoires, marqués 261 a, 2610 et 262, places aux points . , p ot g de la carte n°. 11, et formée par les lignes droites, tirées dun piquet provisoire a, I'autre, depuis le n°. 261 jusqu'au n°. 263.
Les parcelles de terre comprises entre les deux lignes-frontières, du poteau 260 aux doubles piquets provisoires 263 , dont I'une est abandonnée, I'autre adoptée par le présent traite, et qui sont mentionnées dans le cadastre Prussien, FlurH, nos. 21 jusques et y compris 31, 34, 34a et 345 et, en partie, n°. 113, passent du territoire dela commune de Gangelt, royaume de Prusse, au territoire de la commune de Schinveld, royaume des Pays-Bas. Les piquets provisoires, au moyen desquels la f'rontière adoptée est jalonnée sur le terrain, seront remplacés par les poteaux 261 et 262 de la ligne-frontière actuelle et par des poteaux supplémentaires en pierre marqués 261a—2610. Les plénipotentiaires des deux Etats constatent que les terrains, cédés de part et d'autre, sont de même nature et ne portent pas de batiment habité. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den Bsten Mei 1869. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Buitenlandsehe Zaken , Roest van Limburg. Uitgegeven den twaalfden Mei 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 14, is aan A. Vlasveld, te Hazerswoude, aan J. van P.ngeland, te Schijndel, en aan P. van Breugel, te Standdaarbuiten, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan A. Vlasveld bovendien van de gouden medaille 3de grootte , welke eereteekenen hun door Z. II . den Paus geschonken zijn. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, nc. 15, is aan C. A. J. M. baron de Negri, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Brunssum. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 18, is als blijk van Zr. Ms. goedkeuringen tevredenheid, de bronzen medaille met loffelijk getuigschrift toegekend aan J. B. Heydens en A. Bootsgezel, schippers, wonende te Hoofdplaat, wegens het met levensgevaar redden van drie personen uit Breskens op de Westerschelde , den sden Januarij 1868. Bij Koninklijk besluit van 26 dezer, n°. 19, zijn de heeren dr. H. van Beeck Vollenhoven te Amsterdam ,A. Hoogendijk te Vlaardingen en A. E. Maas te Schoveningen , wier diensttijd als leden van het collegie voor de zeevisscherijen den lsten Junij 1869 is geëindigd, als zoodanig op nieuw benoemd. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei jl., n°. 11, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Appingadam de heer mr. F. G. van Marie, thans in dezelfde betrekking te Hoogeveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Mei jl., n°. 13, is aan mr. F B. von Brucken Fock, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie vau administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg. Bij besluit van den 25sten Mei jl., n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kolonel van den stafder artillerie A. L. von Preuschen, belast geweest met het toezigt over de torpedo-dienst, op grond van punt 2 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen. Bij Koninklijk besluit van den 2östen Mei jl., n°. 15, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsche Indie C. Boekstal, thans met verlof hier te lande, met ingang van den lsten Junij 1869, een oervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

