NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Mei 1869.
, Brj Koninklijk besluit van den 27sten dezer, nc. 25, is benoemd tot irgemeester der gemeente Ruinerwold M. J. Bosma. r, J Zijner Majesteits besluit van 22 Mei jl., n. 13, is de heer • de Kuyper erkend en toegelaten als consul van Peru to Rotterdam, n zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De Minister van Koloniën, Gelezen hebbende enz.; Gelet op: , l°- het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsbl«d.n°. 93),, vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bIJ de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie ; * • enz.; Heeft goedgevonden : I°. krachtens het bepaalde bij artikel 8 van voormeld Koninklijk pesluit, te benoemen tot leden der Commissie, belast met het in dit jaar *u Nederland afnemen van het examen , bedoeld bij artikel 4 van dat besluit, de volgende heeren : tot lid en voorzitter dr. W. R. baron van Hoëvell, lid in den Raad van State ,te 's Gravenhage ; tot leden : dr. T. Roorda, dr, P. J. Veth en mr. P. A. van der Lith, hoogleeraren aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, landen volkenkunde te Leiden ; L' de Bruyn K°ps< hoogleeraar aan de Polytechnische school *e Delft, thans op wachtgeld, te 'sGravenhage; J. J. Meinsma, J. R. P. F. Gonggrijp en dr. A. W. T. Juynboll , leeraren aan de gemeente-instelling voor onderwijs in Indische taal- , Und- en volkenknnde te Delft; H. Krleyr Van dü Pol1' ond-resident op Java ,te Utrecht; •mrVi.' _■*_?'• Buyn' oud-advocaat en procureur bh''het Hoo«---geregtshof van Nederlandsch Indie, te Delft: J ° inkó*r_,'t«n t' d6uVogel' oud-controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, te 's Gravenhage; _JLIT T^?ma"n ' i!'f01' Tve _ 'land' en van Nederlandsch Indie aan het zendelmghuis van het Nederlandsch Zendelinggenootschap te Rotterdam ; ° stw J' Nifuw'"'nh.l!lisen - oud-ingenieur der lste klasse van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken iv Nederlandsch Indie, te s «orravenhage ; L Drooglever Fortuyn , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Rotterdam; ° B dr. A van Oven , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te ■Uord recht; ï"'\.arS leeraal' aan deßÜks- hoogere burgerschool te Gouda; < • Menalda van Schouwenburg , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Rotterdam ; y C. Rogge , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Leiden ; «-■ W. Bonte, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zalt■öommel; ° c J \r F,rederiks' Privaat docent to 'sGravenhage; r._. " , nmidt Crans, onderwijzer in het hand- en regtlijnig teeke- te 'sGravenhage; ° J ° i,JtÜt„-lid enBecreta»B: d*'- J- Pijnappel Gz., hoogleeraar aan de Rijks- I*eiden-S V°°r " Indische taal- ' land" en volkenkunde te onf' m6t .terugziS%°P, het voorkomende ten slotte der bekendmaking, genomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 23sten April 1869, ,• »6: „eerst later zal worden beslist of en zoo ja hoevelen van hen, den e,Kamen B met voldoenden uitslag zullen hebben afgelegd , nog in o loop van dit jaar ter beschikking zullen worden gesteld van den "Uvernour-Generaal van Nederlandsch Indie",— ter kennisse te beSl Van belanghebbenden , dat door den Gouverneur-Generaal de Und l aarstellinS Vool' bul'gerliJke en regterlijke dienst in Nedertien de is gevraagd van twintig personen, waaronder zoomogelijk eXammeefOrS in de regte"' 6n, mitsdien wel aan allen die het zal T,en ,B met voldoenden uitslag afleggen daarvan een getuigschrift die v-orden uitgereikt, doch casu quo slechts de twintig personen, Voor J, dat examen het meest voldaan hebben, in den loop dezes jaars d6n O bvi'gerlijke dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van o. uPPerlandvoo"d zullen worden gesteld. , • ( enz. 'sGi'avenhage, den 27sten Mei 1869. De Minister voornoemd. Voor den Minister, De Secretaris - Generaal, Feith.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende aankondiging:. De directeur van binnenlandsch bestuur , daartoe gemagtigd, maakt, met verwijzing naar het Koninklijk besluit van 20 Julij 1863, lit. H 3 (Indisch Staatsblad n°. 118), en naar die van 7 November 1866, lit. K 4 en 29 Mei 1867, la. Rl (Indische Staatsbladen van 1867, nis. 6 en 101), bij deze bekend, dat het gouvernement van Nederlandsch Indie hei, voornemen heeft om op den achttienden November 1869 in het openbaar te doen uitbesteden de gouvernements suiker-onderneming Wonopringo, gelegen in de residentie Pekalongan , met een jaarlijkschen aanplant van 700 (zeven honderd) bouws van 500 vierkante Rhijnlandsche roeden , zullende het eventueel te sluiten contract worden aangegaan op de hieronder vermelde voorwaarden. De Directeur voornoemd, F. Waandeks. Voor de uit te besteden onderneming zal gevolgd worden het hieronder vermeld: ONTWERP SUIKER-CONTRACT voor de nader uit te besteden onderneming Wonopringo, afdeeling en residentie Pekalongan, volgens de nieuwe voorwaarden, bedoeld bij Staatsblad 1863, n". 118, gewijzigd bij de Staatsbladen 1867, n". 6 en 101. Art. 1. Het Gouvernement verbindt zich om jaarlijks, gedurende een tijdvak van tien jaren , ingaande met den aanplant voor het oogstjaar 'achttien honderd een en zeventig on eindigende met den oogst en de afrekening van het jaar achttien honderd tachtig, voor den ondernemer met suikerriet te doen beplanten eene uitgestrektheid grond van 700 (zeven honderd) bouws van vijf honderd vierkante Rhijnlandsche roeden elk, bij zoodanige dessa's in de districten Sawangan en Pekadjangan, afdeeling en residentie Pekalongan. als daartoe door het hoofd van gewestelijk bestuur aangewezen en aan den ondernemer schriftelijk opgegeven worden. Art. 2. Onder do uitgestrektheid van den aanplant zijn niet begrepen de wegen en slooten door on om de gronden , waarop de aanplant geschiedt. Art. 3. De aanplant geschiedt zooveel mogelijk dessa's gowijze. Art. 4. De gronden voor den aanplant worden op de gebruikelijke wijze jaarlijks verwisseld. Ait. 5. De aanplant wordt van wege bet Gouvernement geleid, zooveel mogelijk in dezer voege, dat het riet achtervolgens tot rijpheid kome, om op de voor de fabricatie meest voordeelige tijdstippen te worden vermalen. Art. 6. Voor stekken (bibiet) kan de bevolking bezigen .de toppen van het suikerriet in het vorige jaar geplant, mits het suikerriet van goede hoedanigheid zij; wanneer de toppen evenwel niet geschikt bevonden worden, is de ondernemer verpligt andere goede stekken (bibiet) te leveren. De ondernemer is echter bevoegd te vorderen, dat stekken (bibiet) van betere rietsoort worden geplant, en dat bemesting plaats vinde, wanneer hij de stekken (bibiet) of de meststof' op zijne kosten verschaft. Hij is voorts bevoegd in het belang zijner onderneming, of in dat der suikercultuur in het algemeen, de verzoeken of opmerkingen, die hij oorbaar zal achten, te rigten tot het hoofd van gewestelijk bestuur. die gehouden is de verzoeken of' opmerkingen in overweging te nemen en des noodig, naar aanleiding daarvan een onderzoek in te stellen. Art. 7. Aan de bevolking, bij den suikerriet-aanplant ingedeeld, wordt ten laste van den ondernemer betaald een plantloon, berekend naar de hoeveelheid suiker, die gemiddeld van eiken bouw riet verkregen wordt, naar den volgenden maatstaf: voor eiken der eerste 45 pikols f' 3.00 ,i )i pikol daarenboven 1.50 behoudens een minimum van f 90 (negentig gulden) per bouw, dat aan de bevolking wordt verzekerd, ook bij mindere opbrengst dan 30 pikols per bouw. Op rekening van het verschuldigd plantloon wordt aan de daarop regt hebbenden f 45 per bouw uitgekeerd, zoodra de stekken (bibiet) in den grond staan , en wederom f' 45 per bouw, zoodra het riet tot vollen wasdom is gekomen. Hetgeen wegens plantloon meer verschuldigd is dan op rekening wordt uitgekeerd, wordt aan de regthebbenden uitbetaald terstond, nadat bij de finale afrekening met den ondernemer de juiste hoeveelheid gefabriceerde suiker is opgenomen. Art. 8. Het plantloon wordt aan de bevolking door den ondercollecteur hoofdelijk uitbetaald , namelijk aan iederen planter het hem toekomende aandeel, en wel ten overstaan eener commissie, bestaande uit den regent of zijn pateh , den controleur der afdeeting, den ondernemer of den gemagtigde met het beheer der onderneming belast, het districtshoofd en de dessahoofden. Art. 9. Aan de dessahoofden wordt, ten laste van den ondernemer , voor het toezigt over den aanplant en hunne verdere bemoeijenis ten deze, toegekend :
Bij eene mindere opbrengst dan van 20 pikols per bouw , niets ; van 20 pikols t/m 30 pikols per bouw, f 1.5(1 per bouw; boven 30 w n 40 « » » 1.75 „ „ " 40 n ii 5» n n ~ 2.00 n n » 50 ii per bouw 2.25 » >i De uitkeering geschiedt bij de finale afrekening van het plantloon, op gelijke wijze als in het vorige artikel is bepaald. Art. 10. Ingeval het Gouvernement, naar luid van art. 23 van dit contract, afziet vau het aannemen der door den aannemer te leveren suiker, zullen de loonen en betalingen, bedoeld bij de artt. 7en 9, door dezen in geld worden terug betaald, in 's lands kas te Pekalongan , bin•nen zes weken na de daaromtrent to ontvangen aanschrijving van het hoofd van gewestelijk bestuur. Art. 11. De molen voor de vermaling van het riet wordt door stoomkracht gedreven. Art. 12. Dammen en waterleidingen, uitsluitend ten behoeve der fabriek, worden niet ten laste der bevolking aanselesr-d ofonderhouden. Art. 13. Voor het gemis van den grond, door de fabriek en onderhoorigheden ingenomen en aan den fabrikant met regt van opstal afgestaan , genieten de inlanders, die het gebruik van dien grond derven, eene jaarlijksche schadevergoeding , voor den geheelen duur der overeenkomst vastgesteld, naar het cijfer der gemiddelde voordcelen van dien grond genoten. Deze schadevergoeding, ten bedrage van (1) per bouw 'sjaars, stort de ondernemer jaarlijks in 's lands kas te Pekalongan, om ten overstaan der commissie, met de uitbetaling van het plantloon belast, aan de daarop regt hebbenden te worden uitbetaald. Art. 14. Wanneer het. suikerriet, van Gouvernementswege voorden ondernemer aangeplant, tot vollen wasdom gekomen is, zal het van wege het gewestelijk bestuur aan hem ter verwerking worden overgegeven. Van deze overgave en overname wordt proces-verbaal opgemaakt. Art. 15. Het riet moet zijn gesneden en weggeruimd uiterlijk op den 15den October, of in gelijke verhouding zoo veel vroeger als met snijding van het riet voor den l.óden Junij is aangevangen, met dien verstande dat de maaltijd niet langer mag duren dan vier maanden, gerekend van den dag, dat met malen aangevangen wordt. Indien het blijkt, dat niettegenstaande behoorlijke zorg voor brandstof' en transportmiddelen van de zijde des ondernemers, deze door force majeure (veroorzaakt door ongunstige weersgesteldheid) in de ohmogelijklieid is geweest binnen den bij de voorgaande alinea gestelden termijn al het riet te snijden en ie vermalen, kan de Gouverneur-Generaal geheel te zijner beoordeeling dien termijn verlengen, doch voor niet meer dau eene maand. Indien de ondernemer aan zijne verpligtingen ten deze niet voldoet , verbeurt hij eene boete van twee gulden voor eiken dag en voor eiken bouw, waarop het riet later mogt worden gesneden en niet van het veld mogt zijn weggeruimd. Het hoofd van gewestelijk bestuur laat het na den vijftienden November te veld staande riet voor rekening van den ondernemer wegruimen , ten ware bij een opzettelijk onderzoek mogt blijken , dat het riet zonder nadeel voor de rijstcultuur tot 30 November op het veld kan blijven staan . in welk geval tot dien dag met de opruiming van het riet van bestuurswege kan gewacht worden. Art. 16. Het snijden en vervoeren van suikerriet naar den molen , en alle werkzaamheden in en bij de onderneming, zoomede de afvoer van de suiker, geschieden zonder eenige tusschenkomst van het bestuur. De Gouverneur-Generaal is echter bevoegd van dezen regel af' te wijken , <loor aan de ondernemers , die voor het snijden van het riet geen vrijwillige arbeiders kunnen bekomen , van bestuurswege hulp te doen verleenen , tegen betaling hunnerzijds van 1 cent per bos van 25 stokken. Art 17. De ondernemer mag geen ander suikerriet in de fabriek ontvangen of verw.rken, dan wat afkomstig is van den aanplant, welke ten behoeve der fabriek op last van het Gouvernement is geschied ,en zulks tot daaromtrent andere maatregelen zullen zijn gesteld. Art. lü. Do ondernemer verbindt zich om van het suikerriet voor hem geplant en aan hem volgens art. 14 overgegeven, zooveel mogelijk suiker te maken. Art. 19. De ondernemer verbindt zich om do fabriek, werktuigen en aanhoorigheden steeds te houden in zoodanig voldoenden staat of te verbeteren , dat zij geschikt blijven tot voortzetting van het bedrijf, waartoe zij ingevolge art. 18 behooren te dienen. Ter beoordeeling hiervan heeft het hoofd van gewestelijk bestuur de bevoegdheid om , daartoe termen vindende , eene commissie van deskundigen te benoemen. Art. 20. Zoodra de laatste suiker uit het oogstjaar bereid is , dient de ondernemer aan bet hoofd van gewestelijk bestuur eene naauwkeurige opgave in van de hoeveelheid uit den afgeloopen oogst vervaardigde suiker, in pikols van 125 Amsterdamsche ponden. Het Gouvernement behoudt zich voor, ter verzekering eener goede controle, nader de vereischte bepalingen te maken , waaraan de ondernemer gehouden is zich te onderwerpen. De ondernemer onderwerpt zich mede aan het toezigt , op last van het hoofd van gewestelijk bestuur door de Europesche ambtenaren te houden. r De toegang tot de fabriek staat ten allen tijde aan de ambtenaren open. L»e ondernemer is voorts verpligt om, behalve de opgave in de eerste alinea van dit artikel vermeld, aan het hoofd van gewestelijk bestuur die opgaven omtrent al hetgeen tot de onderneming betrekkin" heeft, te doen welke het zal verlangen , en om die opgaven , des gevorderd , met eede te bevestigen. ö Art. 21. Geenerlei voorschot uit 's lands kas wordt aan den ondernemer verleend. Nogtans zal hij kunnen vorderen , dat hem , bij aflevering van elke partij suiker in s lands pakhuizen, op rekening worde betaald een ge- volgens den in de overeenkomst bedongen prijs (1) Dit bedrag zal tijdig vdór den dag der inschrijving door de Redering worden bekend gemaakt. Ingeval de eventuele ondernemer door aankoop of overname van de te Wonopringo reeds aanwezige fabriek niet noodig heeft eene nieuwe fabriek op te rigten , dan wel die aanwezige fabriek door de factorii der Nederlandsche Handelmaatschappij als nieuw opgetreden ondernemer voor de verwerking van het riet wordt gebezigd , vervalt dit artikel. van zoodanige partij suiker ,en wel hoogstens de helft, maar in geval meer dan hij' bij de finale afrekening aan het einde oogstjaar vermoedelijk van het Gouvernement zal te vorderen be _ na aftrek van de door hem verschuldigde plantloonen en verdere K .fl- Wanneer bij de finale aflevering blijkt dat de betalingen op hebben overschreden het bedrag, dat de ondernemer te vorderen j wordt dit meerdere aan het Gouvernement terug betaald, T;° ep doenlijk in suiker, tegen den bij de overeenkomst bedongen prlJs' anders in geld of ander gangbaar betaalmiddel. , 0e- Art. 22. De ondernemer levert jaarlijks aan de Regering jgo veelheid suiker van pikols, bestaande voor minstens ' t honderd gelijk aan standmonster n". 16 tot en met n°. 20, cD overige volgens standmonster n°. 12 tot en met n°. 15. jgj- Art. 23. Het Gouvernement is bevoegd, om van het aannemen fl door den ondernemer te leveren suiker af te zien , mits zich de» vóór den eersten Januarij van het oogstjaar verklarende, m6n Art. 24. De suiker, aan de Regering te leveren , wordt aangeno _g en verrekend naar den maatstaf' van acht gulden per pikol va*" . Amsterdamsche ponden suiker, gelijk aan standmonster n°. 1(' et ée'n halven gulden vermeerdering voor elk hooger nommer tot en standmonster n". 20 , en eén halven gulden vermindering voor elk i**e nommer tot en met n". 12. t Art. 25. De suiker , bedoeld in art. 22 , moet aan het Gouvernem zijn afgeleverd voor den laatsten Docember van het jaar , waarovel ' verschuldigd is. . e 0 Art. 26. De suiker moet bij de aflevering zijn gepakt in stevige . goed gesloten bamboezen krandjangs , van binnen voorzien van jan<rmatten van de daarvoor vereischte soort. ,;, -J-P • i 1 a 'S U 1 Elke krandjang moot inhouden drie en een halven tot vier piK°|s ker van honderd vijf' en twintig Amsterdamsche ponden elk , en zien zijn van een door het gewestelijk bestuur op te geven duide J merk , daar te stellen door inbranding op do krandjang zelve en op daarin to leggen plankje of' stukje bamboe. , Het Gouvernement kan ook eene andere wijze van afpakking vf)l „ ren , mits de ondernemer daarvan verwittigd worde voor den aanva » van het oogstjaar. _ Mogten de kosten dezer afpakking , die van krandjangs en toebehoo in evenredigheid te boven gaan, dan wordt het meerdere aan ondernemer telken jare in geld gerestitueerd. . a Ingeval het Gouvernement het benoodigde voor de nieuwe pak* » verstrekt, moet de ondernemer het kostende daarvan voldoen, (' , in geen geval meer dan waarop het in evenredigheid benoodigd g krandjangs en toebehooren hem zou zijn te staan gekomen. . D Art. 27. De levering der suiker heeft pbiats in 's lands pakl>u'z te Pekalongan. alwaar de keuring zal geschieden door eenen gfe e ploijeerde van de factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij' ingeval de factorij belanghebbende wordt bij de ondernememing ,_v, . vallen de woorden: ii door eenen geé'mploijeerde van de factorij Nederlandsche Handelmaatschappij : of' door iemand , daartoe nam het. Gouvernement door het gewestelijk bestuur aan te wijzen. De ondernemer doet elke levering vergezeld gaan van eene door n geteekende verklaring in duplo, houdende opgave van de hoeveelheid o collis, derzeiver merken, globaal gewigt en qualiteit naar de standmonster^ De pakhuismeester geeft een bewijs in duplo af van de geler®r-0 hoeveelheid suiker , met vermelding der standmonsters , waaraan z_ .„. qualiteit is gelijk bevonden, en is gehouden , des gevorderd, afs<*nrl te leveren van het proces-verbaal van keuring. t Art. 28. Ingeval de suiker , op deze wijze aan de pakhuizen Se^r3,°M wordt bevonden niet te voldoen aan de opgegeven qualiteit, of ""'°rt afgekeurd en de ondernemer met die beoordeeling geen genoegen neem ' geeft hij daarvan terstond kennis aan het hoofd van gewestelijk besto**' hetwelk het verschil van gevoelen over de hoedanigheid der sui'*e ' onder toezending van door partijen verzegelde monsters , mededeelt a de factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia , die diiar, omtrent beslist, en aan welke beslissing de ondernemer en het Gouv nement zich moeten onderwerpen, zonder hooger beroep. (1) f:e In afwachting van deze beslissing kan de suiker , waarover q****e j bestaat, voor risico van den ondernemer in's lands pakhuizen blijven , mits deze daartoe de vereischto ruimte aanbieden , doch D> • zij. bij weder afkeuring, van daar worden afgehaald binnen acht dag nadat de beslissing der factorij ontvangen is. . ~ Art. 29. Wanneer blijkt, dat de bij artikel 22 van dit contract . paalde hoeveelheid suiker, om welke redenen ook, niet binnen de*1 art. 25 gestelden termijn aan 's lands pakhuizen is afgeleverd, JS ondernemer verpligt iederon ontbrekenden pikol suiker in geld te . goeden , berekend naar den hoogsten marktprijs , gedurende het oog jaar te Pekalongan van suiker gelijk aan standmonster nommer achtti en naar den prijs van negen gulden per pikol, indien de mai'ktp'jg minder mogt bedragen Daarentegen wordt in zijn voordeel gebragt contractsprijs voor suiker van genoemd standmonster. „e Hij zal bovendien in 's lands kas te Pekolongan moeten storten e*3' boete van twee gulden voor eiken pikol suiker, die op de verpligt" *e* ring aan het Gouvernement binnen den gestelden termijn te kort \° j Art. 30 De ondernemer is niet bevoegd zijne regten en verpligtïr,g t. op een ander over te dragen zonder toestemming van het Gouverneur3 Art. 81. Het beheer der onderneming wordtgevoerd door den on?ecji nemer of door zijn'gemagtigde, die moet zijn ingezeten van Nederland*1 Indie, bekwaam om overeenkomst te treffen en geen vreemd Oostei'i'1» De ondernemer geeft, wanneer hij een gemagtigde voor zich la»1 % treden, daarvan, met vermelding van diens naam, kennis aan het i>° van het gewestelijk bestuur. „ Art. 32. In geval van gepleegde mishandeling der bevolking o(* het werkvolk, door den ondernemer of zijn gemagtigde, heeft het & vernementhet regt om, afgescheiden van de geregtelijke vervolg»* te eischen dat het beheer der onderneming binnen eenen door het**e te bepalen termijn , aan een ander worde opgedragen. ~.;„ Art. óó. Het Gouvernement behoudt zich voor, om, wanneer ° ïj.t (1) Ingeval de factorij voornoemd contractant wordt, zal do°''dehoofd van gewestelijk bestuur het verschil van gevoelen worden **> t, gedeeld aan den Directeur van Binnenlandsch Bestuur, die daarom-* i, na het gevoelen van twee handelshuizen te Batavia te hebben gev.raJ>t beslist, en aan wiens beslissing de voornoemde contractant zich onderwerpen zonder hooger beroep.
b nde omstandigheden van staatkundigen aard zulks voor het algemeen tang noodig mogten oordcelen, de werking van dit contract te schorsen, leid Wel lletzolve te ontbinden, zonder eenige verpligting om de daartoe dende redenen te openbaren, doch tegen voorafgaande schadeloose lng, door scheidsmannen te bepalen. Art. 34. Met het eindigen der overeenkomst gaan alle regten en anspraken , welke de ondernemer mogt hebben op den grond , waarop e onderneming is gevestigd , zonder eenige schadeloosstelling of verdere ei'dragt aan de Regering over iJes verkiezende treedt de Regering bij het eindigen der overeenkomst 1 den eigendom van de fabriekten daartoe behoorende gebouwen , met de aanwezige toestellen, tegen betaling van een prijs bij taxatie, «aar den grondslag van de betrekkelijke waarde voor den eventueel contractant te bepalen door drie deskundigen, te benoemen van weerszijden een, en de derde door den raad van justitie, 'nnen wiens regtsgebied do fabriek is gelegen. Deze deskundigen leggen in handen van het hoofd van gewest-ijk bestuur der betrokken residentie den eed af', dat zij naar hun de taxatie zullen verrigten. Na raadpleging beslissen zij bij meerderheid van stemmen en maken van hunne bevinding en beslissing een door allen geteekend schriftelijk verslag op. Indien zij omtrent den prijs allen van gevoelen verschillen, doen zij daarvan afzonderlijk opgave in hun verslag. . In dit laatste geval wordt hot gemiddeld bedrag der drie verschilende taxatien als prijsbepaling aangenomen. Deze taxatie heeft plaats, uiterlijk in November van het jaar, daarin de laatste oogst van den contractstermijn wordt verwerkt. Art. 35. De kosten voor het opmaken van de acte en van de uit te ''eiken grosse en afschriften komen voor rekening van den ondernemer. Art. 36. Voor het naleven dezer overeenkomst kiest de ondernemer Woonplaats ter griffie van den raad van justitie , binnen wiens regts- Sebied de onderneming gelegen is. Deze keuze is algemeen. 'len vervolge van bovenstaande advertentie, maakt de directourvan ninnenlandsch' bestuur bij deze bekend , dat de voorwaarden voor de daarbij aangekondigde openbare uitbesteding van de onderneming Wonopringo in de residentie Pekalongan , welke op den achttienden November 1869, des voormiddags ten tien ure , ten kantore van den resident van genoemd gewest en ten overstaan van dien hoofdambtenaar zal worden gehouden, behalve hetgeen reeds daarbij is vermeld, de ondervolgende 3ijn als-I°. Het reglement op het houden van uitbestedingen in Nederlandsch Indie (Staatsblad 1829, n°. 69) is toepasselijk, voor zoover daarvan bij de hieronder te noemen voorwaarden niet wordt afgeweken. 2C. Tot mededinging worden alleen toegelaten : , a. ingezetenen van Nederlandsch Indie, met uitsluiting der met 'nlanders gelijkgestelde vreemde Oosterlingen ; b. Nederlanders, in het moederland gevestigd ; C vennootschappen van koophandel, gevestigd in Nederland of in Nederlandsch Indie. 6 5 Tot mededinging wordt, vereischt bekwaamheid om burgerlijke verbindtenissen aan te gaan. Personen of vennootschappen, welke niet op het eiland Java zijn gevestigd , worden tot mededinging slechts toegelaten , wanneer zij door gemagtigden of agenten op Java zijn vertegenwoordigd, en bijde inschrijving aldaar domicilie kiezen ter zake van alle vorderingen of regtshandehngon , welke het gevolg der inschrijving of der onderneming zouden kunnen zijn. De in de vorige zinsnede bedoelden, alsmede naamlooze vennootschappen, op Java gevestigd, zijn verpligt bij de inschrijving, of althans vóór de toewijzing, een tot het beheer der ondernemin"- bepaaldelijk gemagtigde aan te wijzen. ° Andere personen kunnen ten allen tijde het beheer der onderneming aan gemagtigden opdragen, mits van de opdragt kennis gevende aan het hoofd van gewestelijk bestuur. De gemagtigden , in de beide voorgaande zinsneden bedoeld , moeten zVjn ingezetenen van Nederlandsch Indie en bekwaam om overeenkomsten te treffen. Zij kunnen steeds door anderen worden vervangen, mits van «e vervanging aan het hoofd van gewestelijk bestuur worde kennis gegeven. Vreemde Oosterlingen zijn niet benoembaar tot gemagtigden. 3°. De uitbesteding zal geschieden bij inschrijving, zonder nadere niVjmng of veiling. Gegadigden worden uitgenoodigd om hunne inschrijvingsbiljetten uiter- uJk des middags ten twaalf ure van den dag aan dien der uitbesteding Voorafgaande, verzegeld in te zenden en bij de uitbesteding te ver- Scnijnen, dan wel zich behoorlijk door Kema<-ti<>-den te doen vertegenwoordigen. • ° ° De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, Waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. ..2'j moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver. ?.ne handteekening, de omschrijving van de zaak, waarvoor wordt , de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden der overeenkomst bekend is, en het aantal pikols suiker per bouw, dat hij Aanbiedt te leveren. borgstelling wordt bij deze uitbesteding niet gevorderd. ,'*°* De onderneming wordt, mits overigens aan de voorwaarden der voldaan zij, gegund aan hem, die bij de openbare inschrij- aanneemt, jaarlijks, gedurende den geheelen duur der overeenkomst, ®\ grootste aantal pikols suiker van eiken bouw aanplant aan de Re*= ring te leveren , mits niet minder dan 26 (zes en twintig) pikols. ]. • Behoudens' de gevallen, dat de eventuele ondernemer door aanlijn-°* ovei'name van de te reeds aanwezige fabriek niet lab-S lleeft eene nieuwe fabriek op te rigten, dan wel die aanwezige 'riek door de factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij als b6s?W °Pgetreden ondernemer voor de verwerking van het riet wordt geg,fm,d' zal aan hem wien de onderneming na de uitbesteding wordt lachn ' des verkiezende eene uitgestrektheid gronds van hoogstens 8 eene,. *°UWs met regt van opstal worden afgestaan voor de oprigting nieuwe fabriek ingerigt volgens de eischen van den tegenwoor' digen tijd, welke vóór de verwerking van den oogst des jaars 1871 geheel in gereedheid zal moeten zijn. . 6° VoSr zooveel de eventuele ondernemer in staat en gereed zal ziin den 00-st van 1870 te verwerken en dienaangaande eene billijke overeenkomst zou willen treffen, is de Regering genegen, daartoe met hem over te gaan. , „ De Directeur van het Binnenlandsck Bestuur, F. Waanders.
---

