NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1869.
l 3 Maart 1869, Wu WILLEM 111, nu de gratie Gons, Koning n°. 17. der Nederlanden, Prins van Ouan-je-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op hei aan Ons ingediend verzoekschrift van F. W. Wickenhagen, als directeur, en F. Nienhuis en Ch. de Haas Auwen, a's commissarissen der op te rigten naamlooze vennootschap: Vereeniging «u voerwerken aan de Noorder- en Zuiderhaven te Groningen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 9den Maart 1869, 2de afdeeling, n°. 124; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij liet verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de'naamlooze vennootschap: Vereeniging van voerwerken aan de Noorder- en Zuiderhaven te Groningen, te vestigen te Groningen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo , den 13den Maart 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld^ Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 12, is aan den heer lh. van den Bergh, commies bij den Raad van State, verleend de personele titel van hoofdcommies, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist. Bij besluit van den 28sten Mei jl., n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: •> •> 1". aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: J * dij cue te sGravenhage (compagnie Schevenineen), aan A. E. Maas, ais Kapitein, met vergunning om de uniform der schutterij, mot de onderscheiding-steekenen van kapitein, te blijven dragen; by die te Rotterdam, aan H. L. C. Lehr jr., als lsten luitenant, wegens verandering van woonplaats ; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Waalwijk, tot auditeur bij den schuttersraad F. W. Brok; bil die te sGravenhage (compagnie Schevenineen) , tot kapitein *• \ arkevisser, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant thans 2den luitenant; tot 2den luitenant F. P. L. Pollen, thans sergeant; bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant H. J. Heeren, thans 2den 'UUenant: tot 2den luitenant M. van Marie, thans sergeant; Dy die te Veendam, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr K. tJ- Schonfeld Wichers. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 28ston dezer, .49, met ingang van den eersten Julij aanstaande, bij do zeemagt le bevorderen : J tot officier van gezondheid der lste klasse den officier van gezondheid ver 2de klasse N. C. Slegt; en met ingang van den eersten Junij aanstaande: dl°ï ? x\er VaA Sozo"dheid der 2de klasse de officieren van gezondheid jerjde klasse G. L Aalbertsberg en J. Keyser, onder bepaling dat «*a Officier• vangezondheid G. L. Aalbertsberg alsdan rang zal nemen de othraeren van gezondheid der 2de klasse C. Enthoven en • *• Manikus. Sedert de laatste bekendmaking (zie Staats-courant 6 Januarij 1869) beland ™™]gende door ZIJnG Majesteit verleende octrooijen door de '■"'gnebbendon geligt: J J.erjnf!n rlat° 3 U„ml lool' den tijd van '«f jaren verleend aan «en w«,?l, de' te sGrilveJlhage' °P de invoering der uitvinding van "Wttiug, dienende tot het oogsten van vlas; aftnenHn dato '2G Maart 18(58 Jool' den tiJd van vijftien jaren verleend 'sGrav' t' ChaPin< t 0 Londen' domicilie bij J. C. de Roode, te d« vnnr g°' op de invoerinS der uitvinding van verbeteringen aan ui wapenen met onderscheidene ladingen; aan V" 13 April 18G8 V°°r den Van viJttien Jaren verleend v'enl)a„' u' te Parys, domicilie Vriesendorp en Gaade, te 's Gralu°ht' mètol| dö- invoerinS der uitvinding van verbeterde toestellen om Daak.en t V Stige koolwaterstoffen te verzadigen en alzoo geschikt te verliehtings- en verwarmingsgas;
een in dato 31 Mei 1868 voor den tijd van vijfjaren verleend aan F. Kool, te Leerdam, op de uitvinding van een scheprad met evenwijdige kanalen, gevormd door spiraalvormig gebogen schoepen; een in dato 3 September 1868, voor den tijd van vijf jaren verleend aan E. baron van Hohenbruck, te Londen, domicilie bij Vriesendorp en Gaade,te 's Gravenhage, op do uitvinding van een nieuw achterlaadgeweer; een in dato 26 September voor den tijd van vijf jaren verleend aan Guller en Verhuist, te Gent, domicilie bij Vriesendorp en Gaade, te 'sGravenhage, op de invoering der uitvinding vaneen werktuig strekkende om door droogen stoom de verschillende stoffen , bestemd tot de vervaardiging van papier , uit te loogen ; een in dato 10 December 1868, voor den tijd van vijfjaren verleend aan W. H. ter Meulen , te Bodegraven , op de uitvinding van het maken van geulen in het zand onder water, genaamd zandblazen ; een in dato 5 Maart 1869, n°. 7, voor den tijd van vijf jaren verleend aan H. Borail ,te St Michielsgestel, op de uitvinding van reukelooze secreten en urinoirs.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den lsten September aanstaande wordt het tarief voor de verzending van telegrammen naar Noord-Amerika langs den atlantischen kabel aanmerkelijk verminderd. Van dat tijdstip af wordt, behalve de seinkosten tot Londen, voor een enkelvoudig telegram, dat, met inbegrip van adres' en onderteekening, slechts 10 woorden mag bevatten, geheven, naar: KT s v i l 25.00 gl., in plaats van 40.50 gl.; New Vork . . . . ) f» » i o ' Baltimore • • ■ ■ \oc r.r> ~,„„ ,„.,,,,. } 2b.01) » » » il 42.00 i) Philadelphia. . . . ) San Francisco. . . 34.50 » » » » 52.50 » de kantoren op Cuba 51.50 h » » o 67.50 » Een meer volledig tarief wordt nader medegedeeld. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1869. Voor den Minster, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, /. S.-G.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij bom ontvangen is eene som van f 50, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 28 dezer, tot voldoening van verschuldigde successieregten ingezonden, 's Gravenhage, den 29sten Mei 1869. De 21'unster voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien, Gezien het Algemeen Verslag van de muntwcrkzaamheden over 1868, opgemaakt door het Muntcollegie, in voldoening aan art. 4 dor wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25); Gelet op art. 19 dor wet van 26 November 1847 (Staatsblad nc. 69); Brengt bij deze ter kennis van het algemeen, dat gedurende 1868 in 's Rijks Munt zijn vervaardigd en afgeleverd de navolgende muntspeeien , als: voor rekening van het Rijk: 200,00(1 tiencentsstukken, 200,ii00 vijfcentsstukken, voor rekening van particulieren : 4,040,021 27, guldens, 4,004,161 Vo' guldens, te zamen uitmakende, eene nominale waarde van twaalf millioen honderd twee en dertig duizend honderd drie en dertig gulden (f 12,132 133) 'sGravenhage, 29 Mei 1869. De Minister van Finantien, van Rnssp.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd acht onderwijzers boneden den leeftijd van dertig jaren , die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als /ioo/Wonderwijzer. Zij die genegen zijn zich, op den voet, onder genot der voordcelen en onder de verpligtingen omschreven in het Koninklijk besluit van 22 Februarij 1865, n". 128 (opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 24sten dier maand, n°. 47, en in het tijdschrift » Nieuwe bijdragen , ter bevordering van het onderwijs en de opvoeding ," enz., over de maand Maart 1865), en in de hieronder volgende Bepulingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie, als onderwijzer der tweede klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met den 30sten Junij 1869, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door den burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. eene door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandscb Indie hinderlijke gebroken; en d. hunne geboorte- en hoofdonderwijzers-acten, alsmede eene verklarin", afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokkan provincialen inspecteur, of districts-schoolopzienor, ten bewijze dat de verzoeker zich onderscheidt door geschiktheid voji- het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De verzoekers behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan een vergelijkend onderzoek ten overstaan eener door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke bekwaamheid en geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwde onderwijzers, terwijl speciaal zal worden gelet op ervarenheid in een of meer der vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs , en in het bijzonder in de kennis der Fransche taal- De voordcelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Indie , om te worden benoemd tot onderwijzer der tweede klasse daar te lande , bestaan in : a. eene voorloopige bezoldiging van fSO 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland , een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 600; en c. overtogt naar Batavia als gou vernements-passasier der eerste klasse , casu quo ook voor hot hen vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet door belanghebbenden, vóór het vertrek , schriftelijk de verbindtenis worden aangegaan, tot do onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandscb Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen. De onderwijzers in Nederlandscb Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambienaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en wezenfönds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie , waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor hen zelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 'sGravenhage, den 27sten Mei 186.). De Minister van Koloniën , Voor den Minister, De Secretaris - Generaal, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandscb Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner diensi jaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelyksche bezoldiging van f 300. Art .'i. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelyksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelyksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of' meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 8, eene va«te maandelyksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt goplaatst, zonder van eene acte van toelatin-r als hoofdonderwijzer te zijn voorzien , geniet eene bezoldiging van f 200 's maands , zoo lang hij aan het hoofd deischool blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswego van f 100's maands te Batavia, fBO 's maands te Samarang en Soerabaije, en f6O 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klassen genieten vier tractementsverhoojringen , ieder van f 75 's maands. Deze tractementsverhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren , alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen , ieder van f 50 's maands , zonder meer. Deze tractementsverhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren , alzoo na vijf en tien jaren dienst in die klasse verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractementsverhoogingen, reeds ingevolge artt. 6 en 7 verkregen , met dien verstande, dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan alleen het tractement voor die klasse vastgesteld.
In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractementsverhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren, voorde erlanging van de iractementsverhoogingen gevorderd, wordt niet berekend: a. de tijd met verlof' buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld. non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedragende, te bepalen door den directeur, belast mot de zaken van het onderwijs. Voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie zyn benoodigd twee veeartsen. Deskundigen in liet bezit van een diploma van veearts, verkregen aan 's Rijks Veeartsenijschool, die genegen zijn zich als veearts aan 's lands dienst in Nedorlandsch Indie te verbinden, kunnen zich toten met ultimo Junij 1869, tor mededinging, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker: b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. eene door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandscb Indie hinderlijke gebreken; en d. hun diploma van veearts, verkregen aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden , en aan hen die den leeftijd van 35 jaren niet te boven zijn. Aan de betrekking van veearts bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 200 (twee honderd gulden) 's maands, telken jare, behoudens ijverige pligtsbetrachting, vermeerderende met f 1< '0 (honderd gulden) 'sjaars. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de veeartsen in Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeolen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot veearts bij de burgerlijke dienst daar te lande , bestaan in : I°. een voorloopig tractement van f 100 (honderd gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia , waarop , vóór het vertrek , een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting , en aanschaffing van instrumenten , enz. , ten bodrage van f 1000 (duizend gulden) ; en 3". overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor hot hen vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet door belanghebbenden , vóór het vertrek , schriftelijk de verbindtenis worden aangogaan , tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting enz., als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf iaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen. 'sGravenhage, den 27sten Mei 1869. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, FI'.ITH. De Minister van Koloniën, Gelezen hebbende enz.; Gület op: I°. het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsbladn°. 93)--houdende vaststelling der verordoning op het benoemen van ambtenare11 bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie ; 2°. enz.; Heeft goedgevonden : I°. krachtens het bopaalde bij artikel 8 van voormeld Koninklijk besluit, te benoemen tot leden der Commissie, belast mot het in dit.j»ar in Nederland afnemen van het examen , bedoeld bij artikel 4 van da* besluit, de volgende heeren : tot lid on voorzitter dr. W. R. baron van Hoëvell, lid in den Raa<* van State , te 's Gravenhage ; tot leden : dr. T. Roorda, dr. P. J. Veth en mr. P. A. van der Lith, hoog' leeraren aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal- , la"'1' en volkenkunde te Leiden ; mr. J. L. de Bruyn Kops , hoogleeraar aan de Polytechnische scho° te 's Gravenhage; J. J. Meinsma, .T. R. P. F. Gonggrijp en dr. A. W. T. Jüynbo j leeraren aan de gemeente-instelling voor onderwijs in Indische ta»I land- on volkenknnde te Delft; H. Kleyn van de Poll, oud-resident op Java , te' Utrecht; tf„ mr. L. A. P. F. Buyn, oud-advocaat en procureur bij het llo°a geregtshof van Nederlandsch Indie, to 's Gravenhage; ..^ J. G. C. A. de Vogel, oud-controlour der 2de klas?e bij de landel'J inkomsten en cultures op Java, te 's Gravenhage ; G. K. Niemann, lector in de taal- , land- en volkonkunde van Ne. „„ landsch Indie aan het zendelinghuis van het Nederlandsch ZendelIDo genootschap te Rotterdam ; r W. J. A. Nieuwenhuisen , oud-ingenieur der lste klasse van den W*
s<aat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, te 8 Gravenhage; L. Drooglever Fortuyn , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Rotterdam ; n dr. A. van Oven , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Dordrecht; K. Mars, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Gouda; «• Menalda van Schouwenburg , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Rotterdam ; H. C. Rogge , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Leiden ; J. W. Bonte, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zalt"ommel; J- G. Frederiks, privaat docent te 'sGravenhage: •■ M. Schmidt Crans, onderwijzer in het hand- en regtlijnig teekenen te 'sGravenhage; . tot lid en secretaris : dr. J. Pijnappel Gz., hoogleeraar aan de Rijksinstelling voor ondorwijs in Indische taal- , land- en volkenkunde te ■keiden; ""■ met terugzigt op het voorkomende ten slotte der bekendmaking , °Pgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 23sten April 1869, *?• 96: » eerst later zal worden beslist of en zoo ja hoevelen van hen, die examen B met voldoenden uitslag zullen hebben afgelegd, nog in den loop van dit jaar ter beschikking zullen worden gesteld van den van Nedorlandsch Indie", — ter kennisse te brengen van belanghebbenden , dat door den Gouverneur-Generaal de beschikbaarstelling voor de burgerlijke en regterlijke dienst in Nederlandsch Indie is gevraagd van twintig personen , waaronder zoomogelijk tien meesters in de regten, en dat mitsdien wel aan allen die het examen B met voldoenden uitslag afleggen daarvan een getuigschrift sal worden uitgereikt, doch casu qno slechts de twintig personen, ■die bij dat examen het moest voldaan hebben , in den loop dezes jaars v'°or de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van 'Jen Opperlandvoogd zullen worden gesteld. 3°. enz. 'sGravenhage, den 27sten Mei 1869. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Ff.ith. |Herplaatsing wegens misstelling.]
---

