NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1869.
(Staatsblad n°. 87.) BESLUIT van den IMen Mei 1869, waarbij het tarief, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 5 October 1867 (Staatsblad n°. 104), van toepassing wordt verklaard op de gemeenten Zandvoort en Zaandijk. Wi.i WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz-, enz., enz. Overwegende, dat de wenschelijkheid gebleken is om op de gemeenten -■andvoort en Zaandijk toepasselijk te verklaren het tarief', vastgesteld "J Ons besluit van den sden October 1867 (Staatsblad n". 104); Gelet op de ingewonnen berigten van de besturen dezer beide gemeenten ; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onzen Minister van Justitie, Van den Sden, April 1869, 2de afdeeling, n°. 141, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 7den daaraanvolgende, n°. ' 78, 2de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 4den Mei jl., n°. 5); Hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze, te bepalen: Artikel 1. Voor de gemeente Zandvoort is van toepassing het bij Ons bovengenoemd besluit vastgesteld tarief' voor de gemeenten 's Gravenhage (Scheveningen), Maassluis, Vlaardingen, Katwijk, Noordwijk, Zwartewaal, Middelharnis, Enkliuizen, Muiden, Nieuwendam, Ransdorp en de Rijp; en voor de gemeente Zaandijk liet bij hetzelfde besluit vastgestelde tarief voor de gemeenten Schiedam, Brielle, Delftshaven, Alkmaar, «-dam, Hoorn, I'urmerendo, Zaandam, Terschelling, Ameland, Oóst«longeradeol, Workum , Hindeloopon , Stavoren, Schiermonnikoog, Kollumerland, Nieuw Kruisland en Lemsterland. Artikel 2._ Dit besluit treedt in werking op 1 Julij 1869. • "lstei"-! ▼oormeld zijn belast met do uitvoering van dit besluit, znllpn m A M(,ats,jlad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften Raad vanState^01^011 Ban ÜnZen Minister van Mai'inu en aa» den Het Loo, den 19den Mei 1869. De Minister van Justitie, WILLEM. Li LAAK. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den twee en twintigsten Mei 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar 20 April 1869, Wu WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GoDS, Koning ____' ?,EU Nedeulanden, PRINS van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. te B^schlkkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Rueb vorm t i n6n VlGr anderen< als commissarissen der naamlooze , '°°'s Cl/aP Overijsselsche Beetwortelsuikerfabriek , gevestigd to Lemele , geënte Ommen , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewil- overgelegd authentiek afschrift der acte, hounoe wijzigingen inde statuten van gemelde naamlooze vennootschap; mits™,lr? nn O i -e" met 5G va" Wetboek van Koophandel, VanB November 1865, n. 79 en 29 On Ie ' bnd° °P deZe vennootschap betrekkelijk; Minister van -,Jitievan de"i7den Hebben goedgevonden en verstaan: •nfeWï! verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd afschrift der acte , houdende wijzigingen in de statuten vin vBSfr 7nnootschaP Overijsselsche Beetwortelsuikerfabriek, ge«-siigd te Lemelo , gemeente Ommen. °n*e Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, "wavenhage, den 20sten April 1869. De ui- ■ T . • WI LLE M. e Minister van Justitie, van Ltlaar. l e H) dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} M'NISTKRIK VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. 's ltijks Veeartsenijschool. '"■"ghebbe1,/01 Van •!iinnenl'indscne Zaken brengt ter kennis van bov°°rwaard "' dat llet tooIat"1osexamen > bedoeld bij art. 2 van de en om als kweekeling aan 's liijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben op Vrijdag en Zaturdag, den 9den en lOden Julij e. k.. des voormiddags ten elf ure; dat zij , die tot dit "xamen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk , mits portvrij , vóór of op den loden Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden , met overlegging van : een extract uit het geboorteregister; een bewija van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd oi' de natuurlijke pokken hebben gehad , afgegeven door een erkend geneesheer. Don bebmghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens do Koninklijke besluiten van 14 September 1851 , n°. 59 , 25 Maart 1860 , n°. 54, 8 Mei 1864, nu. Ben 20 Mei 18(19, n°. 17, tegen betaling van f'2oo 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelin«-en kunnen worden opgenomen zij. die op den lsten September 1869 hun 17de jaar hebben bereikt, doch niet onder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken kennis te hebben van: a de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal ; b. _do beginselen van de Fransche of' Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; ft de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten , alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; /'. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden ; g. de meetkunst, de leer van de evenwijdige lijnen , van de driehoeken en de vierhoeken , tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij , die tegen betaling van f' 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. 's Gravenhage , den 25sten Mei iaco. Voor den Minister van Binnoi.laiidsche Zaken , De > ecrelaris- Generaal, A. C. van Heusde, /. S.-G.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Noord-üuitsche rijksdag heeft eergisteren de hoofdbepaling der voordragt van den bondsraad tot veihooging der belasting op den brandewijn mot 202 tegen 15 stemmen verworpen , maar zich vereenigd met de overige bepalingen van het ontwerp, volgens welke de wijze van heffing dier belasting voor het vervolg veranderd zou worden. De ontwerpen betreffende de belastingen op het bier en de beurstransactien waarvan de tweede lezing mede aan do orde gesteld was, zijn in die vergadering niot in behandeling gekomen; de beraadslaging daarover werd tot den 31sten Mei uitgesteld.
---

ITALIE.
In het laatst der vorige week is bij de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden de discussie in comité-generaal (die er het voorbereidend onderzoek der afdeelingen vervangen heeft) begonnen over het finantiele plan der regering, en in de eerste plaats over de nadere schikkingen, door de regering getroffen mot de Nationale Bank, en met eene vereeniging van kapitalisten die vroeger oen gedeelte van het staatsdomein overgenomen had. Deze schikkingen zijn de grondslag van het finantiele plan. De Bank zou zich ten gevolge daarvan om niet belasten met het incasseren en uitbetalen van 's lands gelden, en als borgtogt 100 millioen francs aan de schatkist voorschieten tegen vijf per cent rente; zij zou verder haar kapitaal, thans 100 millioen francs, op 200 millioen brengen, verlenging van haar octrooi tot het jaar 1900 bekomen, en van de verpligting tot verzilvering harer biljetten ontheven blijven tot zes maanden nadat zij van den Staat de hem vroeger geleende som van 378 millioen francs zou hebben terug ontvangen. De gemelde vereeniging van kapitalisten zou zich. volgens de getroffen schikking, met den verkoop der onteigende kerkgoederen belasten , daarvoor 300 millioen francs aan pandbrieven uitgeven, en eene som van 50 millioen fr. als borgtogt in de schatkist storten. Deze schikkingen , met hulp waarvan de regering hoopt het papiergeld met gedwongen koers vóór het eind van het volgende jaar to zullen kunnen intrekken, vinden veel tegenkanting, vooral omdat de Bank in Italië impopulair is en geacht wordt te zeer haar voordeel met den ongunstigen staat der schatkist te doen, en omdat de Maatschappij voor den verkoop der Staatsdomoinen onder buitenlandschen invloed schijnt te staan. Er is dan ook in het comite'-generaal der Kamer dadelijk eene levendige discussie over de algemeene strekking dier overeenkomsten gevoerd; en er is slechts met eene zeer geringe meerderheid (namelijk met 100 stemmen tegen 90) besloten in een onderzoek harer artikelen te treden. Dit is, zegt de Inde'pendance Beige, schier eene nederlaag voor het ministerie; eene meerderheid van slechts tien stemmen op zulk een punt is veel minder dan het gouvernement had mogen verwachten na de kabinetsverandering, die ten doel had aan den gang der openbare aangelegenheden vastheid bij te zetten door de vorming eener talrijke en aaneen gesloten meerderheid. — In een schrijven uit Florence van 27 Mei zegt de correspondent van liet Parysche Journal des Débats: »De publieke opinie hier te lande is ontstemd door den moordaanslag die te Livorno op den Oostenrijkschen generaal Crermeville is gepleegd Die generaal had in 1847 het militaire oppergezag in Livorno gevoerd, en had dit, naar den toenmaligen trant der Oostenrijkers, met hardheid gedaan. Hij was door de politie gewaarschuwd , en verwittigd dat het verblijf' voor hem te Livorno niet zonder gevaar was: hij was tot het besluit gekomen om de stad te verlaten ; en juist toen hij in een bootje stapte om naar de stooinpakketboot te varen , werd hij met dolken aangevallen ; hij bekwam eene ligte wonde ; maar de Oostenrijksche consul, die hem vergezelde on den stoot van hem wilde afweren, is doodelijk getroffen. Deze politieke moord bewijst dat de tijd de veeten en den haat, hier te lande door gebeurtenissen van vroegere dagen veroorzaakt, nog niet heeft kunnen stillen , en dat de geheime genootschappen hunne jammerlijke gebruiken nog niet hebben laten varen. i) Het gouvernement, prijs stellende op de goede verstandhouding met Oostenrijk, heeft zich dat voorval levendig aangetrokken; het is bezig de daders op te sporen en zal hen straffen. "Hoewel de generaal Crenneville in Italië niet bemind is, wordt de op hem gepleegde aanslag door het publiek hier te lande afgekeurd." — In een schrijven uit Kome van 21 Mei wordt door eenen correspondent die toegang op het Vaticaan heeft, het volgende aan het katholijke Journal de Bruxelles gemeld : » De gezegden die revolutionairen zich laten ontvallen , gepaard aan de houding der gelastigden van het Fransche gouvernement in Italië, beginnen onder de katholijken bezorgdheid te veroorzaken voor het lot van den Heiligen Stoel, zoo als het door Frankrijk en Italië in een nieuw protokol, strekkende tot herziening der overeenkomst van 15 September 1864, zou vastgesteld zijn. De Fransche troepen schijnen gereed om binnen kort te vertrekken; hunne aanvoerders weten niet wat te denken; diegene van hen, welke tot de hartelijke voorstanders van den Paus behooren, verkeeren in groote ongerustheid; de anderen zijn verheugd. De Fransche ambassadeur alhier, de heer de Hanneville, schijnt onthutst. Wat ons voorde deur staat, zal de tijd moeten leeren." Intusschen wederspreekt liet Fransche gouvernement in zijn officieel dagblad het herigt dat er eene overeenkomst tusschen Italië en Frankrijk is gesloten . volgens welke de Fransche troepen in de maand September eerstkomende den Kerkelijken Staat zouden ontruimen. In brieven uit Parys wordt verzekerd dat het Fransche gouvernement den afloop der verkiezingen en de eerste besluiten der nieuwe Fransche volksvertegenwoordiging afwacht alvorens eenig besluit in de zaak van Rome te nomen , en dat daarbij veel zal afhangen van de houding der Italiaansche Kamer jegens liet hervormd ministerie Menabrea. — Frans 11, de gewezen souvorein van hot Koningrijk der Beide Sicilien, heeft Rome met zijne gemalin verlaten om den zomer in Beyuren bij zijne schoonouders door te brengen, doch met de verzekering dat hij in den volgenden herfst te Rome terug zou komen. Zijne tegenwoordigheid aldaar is, gelijk men weet, of was althans vroeger, onwelgevallig aan het Italiaansche gouve-nement.
---

