NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Junij 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten Mei, n°. 16, is aan J. B. Reelick , te Ravenstein , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de ridderorde van den H. Silvester met de gouden spoor en van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. 11. den Paus toegekend. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Mei, n°. 11, is aan A. de Veth te Oudenbosch, F. Beuyssen te Boxmeer, J. Beks te Woensel, J. van Dieren te Grave en F. van Wees te Reek, vergunning verleend tot net aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan J. van Dieren bovendien van de gouden medaille 4de grootte , welke eereteekenen hun door Z. H. den Paus geschonken zijn. Bij Koninklijk besluit van den SOsten Mei, n°. 12, is benoemd tot 2den luitenant bij hot corps Koninklijke scherpschutters van 's Gravenhage H. J. G. Ewijk , thans sergeant-majoor bij dat corps. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Mei, n°. 15, is bij het corps gevormd uit de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Beets, Beetsterzwaag en Oltertorp, gevestigd to Beetsterzwaag, benoemd tot 2den luitenant-commandant J. F. van Dunne". Bij Koninklijk besluit van den 31sten Mei jl., n°. 69, is aan C. Reynen , op zijn verzoek, oervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Echt, onder dankbetuiging voor de goede diensten gedurende vele jaren in die betrekking aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Mei jl., n°. 25, is aan mr. J. E. van Loenen , opzijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1869, eervol ontslag verleend als substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Mei jl., n°. 26, is aan t""'--•\oaa üon' °P zÜn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 5 Junij 1809, eervol ontslag verleend als kantonregter te Appingedam. Bij besluit van den 29sten Mei jl.,n°. 31. heeft Zijne Majesteit goedgevonden ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den majoor C. W. Smith, magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te Vlissingen , op zijne aanvrage, op grond van art. 42 ,§1 a, der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, krachtens artt. 14a der laatstgemelde wet, te bepalen op f 1300 'sjaars. Bij besluit van den 29sten Mei jl., n°. 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , by den staf der artillerie to benoemen■: tot magazijnmeester der artillerie van de lste klasse, den kapitein L. Vetzo , magazijn meester der artillerie van de 2de klasse te Groningen; tot magazijnmeester der artillerie van do 2de klasse te Vlissingen , den lsten luitenant 11. A. Kuster , van het 3de regement vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Mei jl., n°. 38, is, op hot daartoe door hem gedaan verzoek, aan den onder-intendant der lste klasse van de militaire administratie in Nederlandsch Indie F. E. K. Moelman, thans met verlof hier to lande, met ingang van den lsten Junij 1869, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, niet toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
I VERSLAG der COMMISSIE, {„ 1869 belast met het afnemen der examens van hulpapotheker eu apotheker, volgens artt. 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. •De commissie, door Zijne Majosteit den Konino- bij besluit van 0 Januarij 1869, n°. 2, benoemd tot het afnemen °der examens van ««Papotheker en apotheker in 1869, heeft de eer aan Uwe Excellentie "* volgende verslag van hare voorjaarszitting aan te bieden. 0 « ?^ne voorloopige vergadering der commissie, gehouden to Utrecht met Araart J*l-' werd °' R' bePaald' dat de examens zouden aanvangen zoul VUn nulPaPotliekelV ?n Wol raot die candidaten, dio verpligt en . Wezen aan do commissie voldoende bewijzen te leveren in taal- WoTSkUnd°' bedoeld biJ iIL 2 van art- 8 der wet' alvorens te kunnen Prakf rtüogelllt()n tot llot examen; dat na afloop van deze examens het in d examen der candidaten-apothekers, in do artsenijboreidkunde, de,- 6 ondorscnöiding en opsporing van vergiften, art. 9, litt. d en e, thfir,^?-1' ,en in do roceptcnkunde zou volgen, en daarna het openbaar jE*""* examen. ende de commissie, wat betreft de uitgebreidheid der examens, zich hoofdzakelijk te moeten houdon aan hetgeen daaromtrent door vroegere commissien was aangenomen, in een ander opzigt rekende zij zich echter verpligt een ander beginsel te moeten aannemen. De commissie bepaalde namelijk, dat het examen der hulp-apothekers niet altijd zou beginnen met de natuurkunde en worden voortgezet naar de volgorde, waarin de verschillende vakken in de wet zijn opgesomd, maar dat het bij afwisseling, dan eens met dit en dan weder met een ander vak zou aanvangen, en dat de candidaten, tenzij zij zich in den loop van het examen terugtrokken, in de gelegenheid zouden worden gesteld in al de vakkon ondervraagd te worden, al waren ?ij gebleken in een der reeds behandelde te kort te schieten, alvorens de commissie over hot al of' niet toekennen eener acte van bevoegdheid zou besluiten. De commissie meende met deze laatste wijziging niet alleen meer te handelen in den geest der wet, maar ook te gemoet te komen aan de billijke eischen der candidaten, die bij zoodanige inrigting van het examen in staat zonden worden gesteld meer bepaaldelijk het vak of de vakken te leeren kennen, waarin zij te kort waren geschoten. Ten einde hierdoor echter den duur van het examen niet bovenmatig te verlengen, besloot de commissie, dat zij zich telkens niet in pleno zou bezig houden met het onderzoek van eén candidaat, maar zich in tweeën zou splitsen, zoodat to gelijk twee candidaten werden ondervraagd , elk over een verschillend vak. Tot het afleggen van het examen ter verkrijging der bevoegdheid als hulpapotheker, hadden zich aangemeld 19 candidaten, en voor dat als apotheker 4 candidaten. Van eerstgenoemden waren 7 verpligt vooraf do bewijzen te leveren , bedoeld bij alm. 2 van art. 8 der wet hunner, die verklaarde een bewijs van inschrijving te hebben gehad, dat hem hiervan vrijstelde, doch dat bowijs had verloren, en dus van dat voorregt aan de commissie niet kon doen blijken, zag van het examen af. Van de overigen trokken drie candidaten zich terug vóór dat zij zich aan het examen hadden onderworpen; twee nadat zij reeds een gedeelte van het examen hadden afgelegd, en een gaf kennis door ziekte te zijn verhinderd het examen to doen. Een der candidaten, die ziob had aangemeld voor het examen als apotheker, meende de commissie in deze zitting niet tot het examen te mogen toelaten, aangezien diens acte van bevoegdheid als hulpapotheker eerst dateerde van 29 April 1867, en hij dus niet het bewijs kon overleggen , bedoeld sub A van art. 9. liet examen ter verkrijging der bevoegdheid als liiilpapotheker had plaats, wat het openbaar examen betreft in de localen der anatomie van de hoogeschool, wat de praktijk aangaat in het scheikundig laboratorium der hoogoschool en in de apotheek van 's Rijks hospitaal, en duurde van 30 Maart tot 7 April. De commissie betuigt hare erkentelijkheid aan Zijne Excellentie den Minister van Oorlog voor do welwillende wijze, waarop haar door Zijne Excellentie toegang is verleend tot genoemde apotheek en het gebruik toegestaan van de pharmacognostische verzameling. Aan de 6 candidaten, dio alzoo verpligt waren vooraf bovengenoemde bewijzen te leveren, werd ter beoordeeling hunner taalkennis opgedragen een opstel te maken: » Over de rol die zuurstof in de natuur vervult", en eenige stukken te lezen en te vertalen uit de Pharmaoopoea Neerlandica en uit een Fransch en Hoogduitsch werk over scheikunde en artsenijkennis. Hot onderzoek in de wis- en de stelkunst strekte zich hierbij uit over do vlakke meetkunde en do beginselen der stelkunde; inzonderheid trachtte men zich te overtuigen, dat de candidaten met die deelen der wiskunde vertrouwd waren, dio in natuur- en scheikunde dadelijke toepassing vinden. Tor schriftelijke beantwoording werd hun de volgende vraa» voorgelegd : Hoe veel bedraagt het gewigt in centigrammen van een stuk platinablik, dat do gedaante heoft van eon halven cirkel, waarvan de dikte '/4 millimeter en de straal van den cirkel 2% centimeter bedraagt bij een soortelijk gewigt van het platina = 22? De uitslag van dit onderzoek was zeer onvoldoende. Niet alloen waren aan sommige candidaten eenvoudige eigenschappen van driehooken en cirkels, maar zelfs de beteekenis van namen als cirkelsector, cirkelsegment, geheel onbekend. Met de oplossing van eene eerste-magtsvergelijking met ééne onbekende konden zij evenmin te regt. Aan de oplossing van het ter schriftelijke bewerking gegeven vraagstuk viel bij hen in het geheel niet to denken. Slechts 3 der candidaten gaven voldoende bewijzen van kennis in taal- , wis- en stelkunde , om tot het natuurkundig examen te kunnen worden toegelaten ; de overige 3 candidaten werden daarvoor te zwak bevonden , en wel alleen in wis- en stelkunde ; bovendien , een hunner in het Fransch , een ander in het Fransch en Hoogduitsch en een derde in het Latijn , Fransch en Hoogduitsch. Van de 19 candidaten, die zich tot het examen als hulpapotheker hadden aangemeld, werden dus 11 tot het natuurkundig gedeelte toegelaten. Dit examen liep, wat de natuurkunde betreft, zooveel mogelijk over alle deelen der proefondervindelijke natuurkunde.
Het examen in de scheikunde handelde, behalve over algemeene grondbeginselen , meer bijzonder over de grondstoffen en hare belangrijkste verbindingen , zoowel uit de organische als anorganische scheikunde en over den gang der qualitative analyse. Werd aan de candidaten vrijheid gelaten hunne kennis te doen blijken in oudere of' nieuwere rigting, in het bijzonder heeft de commissie acht geslagen op de meerdere of mindere helderheid van de inzigten der candidaten in scheikundige werkingen, op een goed begrip der algemeene wetten, en daarom werden bij het examen hoofdzakelijk die bijzonderheden van feitenkennis en verklaringen aangeroerd, die als een noodzakelijk bestanddeel moeten gelden van goed geordende en grondige kennis der scheikunde. De commissie is van meening, dat weldra de tijd zal zijn gekomen , om ook de scheikunde op haar tegenwoordig standpunt van ontwikkeling naar de nieuwere inzigten met alle candidaten ter sprake te moeten brengen bij de examens Voor het praktisch examon in do scheikunde werden aan de candidaten oplossingen gegeven, waarin zij door analyse twee anorganische bases en zuren moesten opsporen , allen behoorende tot do meer algemeen bekende verbindingen. Van den gang der analyse moest schriftelijk verslag worden overgelegd. Aan ieder candidaat werd ter schriftelijke beantwoording eon tweeta 1 van de volgende vragen ter hand gesteld : I°. De formule van sulphas cupricus is Cv S o^-4-5 II: O ; welke is de zamenstelling in 100 deelen als Cuis—.63, S = 32, O = 16 en H = 1 ? 2°. Hoeveel grammen ammonia liquida van 10"/o gehalte worden vereischt tot verzadiging van 100 grammen acidum aceticum van 40".'0 gehalte? 8". Een zout is gebleken de volgende zamenstelling to hebben : Phospborus .... 12.65 Magnesium .... 9.79 Stikstof 5.71 Waterstof .... 6.54 Zuurstof 65.31 100.00 Welke is de formule van dat zout indien do atoomgewigten zijn : P = 31, Mg=24 , N=l4 , H= 1 , o=l6. 4". Als uien 10 grammen alcohol absolutus verbrandt, hoeveel c. c. acidum carbonicum weiden er dan voortgebragt ? 5 . Welk gewigt dampkringslucht is er noodig tot verbranding van 1 kilo zuivere koolstof? en welke volume neemt die dampkringslucht in ? 6°. Hoeveel salpeter zuur, van 46 °/0 gehalte aan watorvrij salpeterzuur , is er noodig om 25 grammen zilver van 935/iooo gehalte op te lossen ? 7°. Hoeveel liters zuurstofgas kunnen uit 100 grammen chloras kalicus verkregen worden ? B°. Welk is het gewigt van het cyanzilver, dat uit 100 grammen aqua laurocerasi , dat in 1000 deelen een half' deel watervrij cyanwaterstofzuur bevat, verkregen wordt? Bij het examen in do plantkunde werd gevraagd over morphologie , anatomie, physiologie en systematiek. Bij hot onderzoek naar der candidaten kennis van morphologie en systematiek werd gebruik gemaakt van verscli afgesneden planton , afkomstig uit den Hortus te Utrecht. De vragen op anatomisch gebied liepen over de elementaire organen en hunne verschillende vormen , de woeisels, de opperhuid, de vaatbundels en den bouw der verschillende zamengestelde werktuigen ; die uit het gebied der physiologio over de verrigtingen der wortels, bladeren , bloemen enz , zoowel afzonderlijk als in verband tot elkander beschouwd. De candidaten werden door den examinator telkens in de gelegenhoid gesteld hunne antwoorden op het gebied der anatomie door sclietsteokeningen op het bord te verduidelijken Schriftelijke vragen werden niet voorgelegd. Het examen in dierkunde liep over den groveren bouw van het menschelijk ligchaam en over do verschillen , die men bij de verschillende dierklassen , in de structuur der voornaamste werktuigen, zoo als die der ademhaling, van do spijsvertering enden bloedsomloop aantreft. Verder werd over du vordeeling van het dioronrijk en de kenmerken der afdeelingen van den eersten on tweedon rang gehandeld , eu eindelijk nog meer in het bijzonder over enkele dieren ondervraagd , wier namen in de Pharmacopoea Neerlandica staan aangeteekend. Het examen over delfstofkunde handelde over kristalstelsels , eenige belangrijke mineralen en ertsen, hunne natuur- en scheikundige eigenschappen , hunne zamenstelling en over de afscheiding van sommige metalen uit hunne ertsen. Bij het examen in de kennis en geschiktheid , noodig tot het gereedmaken van recepten, werd gevorderd, behalve het onderscheiden deimeest gebruikelijke simplicia, hot vaardig, juist en oordeelkundig lezen en gereed maken van recepten en bekendheid met de synoniemen der pharmaceutisch-chomische praeparaten. Verder werden den candidaten recepten voorgelegd , ten einde daarnaar hunne vaardigheid te kunnen beoordeelen in het ovorbrengon van decimaal in medicinaal gewigt. De uitslag van het examen , wat betreft de natuurkunde , kan over het geheel genomen gunstig genoemd worden. Slechts 2 der candidaten bleven verre ten achteren ; daarentegen werd het examen van twee anderen zeer goed en uitmuntend geoordeeld. Deze candidaten waren niet alleen met de voornaamste verschijnselen goed bekend, maar bleken ook een juist begrip te hebben van de methode , door natuurkundigen aangewend, tot het opsporen van do wetten der verschijnselen en van de zoogenaamde physische constanten. De gunstige invloed van het onderwijs der hoogere burgerschool op den aard van hunne kennis was zeer merkbaar. Het examen in de scheikunde, zoo als het werd afgenomen, mondeling, schriftelijk en praktisch, leverde zeer uitoenloopende resultaten. Sommige der candidaten toonden een goed begrip te hebben van de algemeene theoretische scheikunde, een helder inzigt omtrent de scheikundige werkingen, ook naar de nieuwere rigting der wetenschap, en daarenboven bekend te zijn met do meest belangrijke stoffen en verbindingen en met den gang der qualitative analyse. Anderen daarentegen toonden weinig kennis te bobben ook van de eerste beginselen der scheikunde, en verwarden niet zelden de verschillende theoriën met elkander. Ook het schriftelijk werk der candidaten liep zeer uiteen; naauwelijks de helft hunner bevredigde in dien opzigte de billijke eischen der commissie. Niet gunstiger was de uitslag van het examen in het praktisch gedeelte. Weinigen toonden voldoende bekend te zijn met den gang der analyse en slechts enkelen verrigtten het onderzoek, zoo als het werkelijk in een laboratorium behoort te geschieden. Bij velen liet de naaiivvkeurigheid van het onderzoek meer of minder te wenschen over. Pinkelen verraadden niet alleen gemis aan oefening, maar zelfs volslagen onbekendheid met den gang der analyse. Op het gebied der plantkunde werden de candidaten over het algemeen het zwakst bevonden in de systematiek. Zonder twijfel ten gevolge hiervan, dat er in ons land door de jongo lieden te weinig wordt gebotaniseerd, en het leeren onderscheiden dor planten-familiën niet of althans niet hoofdzakelijk uithoeken, maar door eigen onderzoek behoort aangeleerd te worden. De vragen uit het gebied der cryptogamie werden door enkele candidaten zeer voldoende beantwoord, zoodat te dien opzigte wel eenige vooruitgang in kennis bij de jonge lieden was waar te nemen. De meeste der candidaten toondo overigens tact te bezitten om hunne antwoorden door schetsteekeningen toe te lichten. Met zeer goed gevolg werd door de meeste geëxamineerden het examen afgelegd in de dierkunde. Het examen in de konnis der delfstoffen leverde, uitgezonderd bij een paar candidaten, over het geheel bevredigendo uitkomsten. Het examen in do kennis en geschiktheid noodig tot het gereed maken van recepten gaf'doorgaans weinig stof'tot bevrediging. Bij velen bleek, hetzij door minder doelmatige opleiding, hetzij door afwezigheid uit de apotheek tijdens den studietijd, dit gedeelte van het vak weinig rationeel te zijn beoefend of' verwaarloosd; zoo zelfs dat in enkele gevallen het gemis dezer kennis voor do commissie eene mede niet onbelangrijke beweegreden was tot afwijzing. Dit gemis betrof niet alleen het oordeelkundig lezen der recepten, maar ook de theorie en praktijk der recepteerkunde, en het bevreemdde de commissie zeer bij de meeste der candidaten zoo weinig vaardigheid op te merken in het overbrengen van decimaal in medicinaal gewigt en omgekeerd. Bij een enkelen candidaat, dio in alle vakken had uitgemunt, mogt de commissie tot hare voldoening ontwaren, dat hij ook als receptarius uiterst geschikt was. Van do 11 candidaten, waarmede het natuurkundig examen werd aangevangen , trokken zich twee terug , nadat zij oon gedeelte er van hadden afgolegd. Van de overige 9 candidaten werden 4 afgewezen , een hunner die , uitgezonderd in theoretische scheikunde en in de kennis en goschiktheid , noodig tot het gereed maken van recepten , in al de overige vakken een slechts even voldoend examen had afgelegd , op grond vooral van zijne volslagen onbekendheid met de analytische scheikunde; een ander, wiens examen in de natuurkunde en in de kennis en geschiktheid, noodig tot het gereed maken van recepten, onvoldoende was geweest; een derde die eon onvoldoend examen aflegde in de natuurkunde en in de scheikundige analyse , en daarenboboven naauwolijks voldoende werd bevonden in de scheikunde en in do kennis der delfstoffen; een vierde , wiens examen in de scheikunde , zoowel als in de scheikundige analyse onvoldoende was. Van beide laatstgenoemden was het examen in do recepteerkunde mede naauwelijks voldoende geweest. Aan 5 der candidaten , die getoond haddon voldoende kennis te bezitten , zijn , nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed hadden afgelegd, acten van bevoegdheid als hulpapotheker uitgereikt. Hunne namen zijn : Leendert Karel van der Harst, geboren te Middelburg ; Elias Stark , geboren te Rhenen; Bernardus Wilholni Dwars , geboren te Zwolle ; Petrus Tak , geboren te Middelburg ; Herman Lucas Albertus Offerhaus, geboren te Hoorn op Texel. Ten opzigte van het examen ter verkrijging der bevoegdheid als apotheker , besloot de commissie, op voorstel der sub-commissie , die belast was met het toozigt op hot praktisch examen , bestaande uit de heeren van Korckhoff, Opwyrda en van Ankurn, de orde der werkzaamheden voor dit gedeelte van het examen te regelen, zoo als dit ten vorigen jaro was geschied : I. dat de seriën der praeparaten, door de 3 candidaten te bereiden , zouden bestaan in : A. lodetum kalicum, Amygdalinium, Aether muriaticus alcoholicus, Extracturn corticis peruviani fusci, Rob ribesiorum rubrorum, Sapo aromaticus. B. Valerianas zincicus, Acidum aceticum concentratum, Santoninum, Oxydum aethylieum, Syrupus iodeti forrosi, Extracturn myrrhae. C. Sulphidum stibicum, Ammonia liquida, Acidum nitricum, Acidum tannicum, Emplastrum oxydi plumbici, Pulpa cassiae. 11. dat zij zouden bepalen, allen het gehalte van morphinun» opium, en volgens de titreermethode; een hunner A. het gehalte van ammoniak in ammonia liquida ; een ander B. het gehalte van ijzer in chloreti f'errici solutio; en een derde
c. het gehalte van chloor in chloorkalk; 111. dat zij, volgens den gang der qualitative analyse, de onzuiverheden zouden opsporen in: A. Oxydum zincicum, vermengd met Carbonas calcicus, Carbonas cadmicus, Oxydum cupricum, Alumina, en Oxydum ferricum. B. Acidum nitricum, vermengd met Acidum sulphuricum, Acidum hydrochloricum , Nitras pluinbicus, Nitras natricus, en Acidum arsenicosum. C. Acidnin hydrochloricum, vermengd met lodetum kalicum, Chloretum stannosum, Acidum arsenicosum , Acidum sulphuricum, en Chloretum calcicum. IV. dat aan eiken candidaat, ter onderscheiding on opsporing van "Vergiften, zou worden ter hand gesteld: I°. eene hoeveelheid spijzen , bevattende: A. Acidum arsenicosum. B. Cyanotum kalicum. C. Phosphorus. 2°. twee alcaloïden , elk afzonderlijk onder meel gemengd, en wel: A. Morphinum , Strychninum. B. Veratrinum , Morphinum. C. Veratrinum , Strychninum, en dat telkens door het lot zou worden beslist, welke serie derpraeparaten of onderzoekingen den candidaat zou ten deele vallen. <Jp don Bsten April werd met de praktische werkzaamheden een aanvang gemaakt in het scheikundig laboratorium der hoogeschool. Zij seregeld5eregeld voortgezet tot en met 17 April en duurden negen werk•>„ en ' 6 e6l"840 dag uitgezonderd , met kleine tusschenpoozen, van s morgens J tot 's avonds 9 uur. Hot register der werkzaamheden werd door de candidaten geregeld bijgeschreven en door hen en deleden der subcommissie elkon dag onderteekend. Uit het door de subcommissie ingediende verslag van de werkzaamheden der candidaten is gebleken : ad I. dat het bereiden der chemische en zoogenoomde galenische praeparaten . over het geheel genomen, door al de candidaten goed en met oordeel is verrigt; ad 11. dat de bepaling van morphinum in opium, bij oen der candidaten , wat de keus der methode betreft, on bij de beide anderen wat do uitvoering aangaat, met zeer juist kon worden genoemd; dat de bepaling van ammoniak , tjz3r en chloor in do hierboven sub II genoemde geneesmiddelen , volgens de titroermethode door de candidaten goed is uitgevoerd ; ,ad IJI- dat net aanwijzen van onzuiverhoden in de daartoe opzettelijk verontreinigde geneesmiddelen , volgens den gang der qualitative analyse, door een der candidaten op uitmuntende "wijze werd verrigt; dat een ander daarin minder slaagde, noch arsenik , noch natrium had gevonden, en dat het den derde eerst na lang zoeken gelukt was, in net dom- hem te onderzoeken mengsel arsenik en tin aan te wijzen ; «ij ,-a onderscheiding en opsporing van vergiften niet door dl de candidaten met de gewenschte zekerheid en tact ten uitvoer was gebragt: dat moer bepaald een hunner bij dat onderzoek had getoond Weinig vertrouwd te zijn met het onderscheiden en opsporen van alcaloiden ; voorts : r r dat het onderzoek „aar der candidaten kennis in de recepteerkunst, zoowei theoretisch als praktisch, heeft plaats gehad in do apotheek van sRijKS hospitaal; dat een hunner daarbij vrij goed heeft voldaan , doch «o beide andere candidaten minder goed , en dat allen meer of minder hebben gegeven met zeer geoefend te zijn op het gebied der ationele recepteerkunde en met zeer bekend met de maxima van de °'s der sterk werkonde geneesmiddelen. heS.naridL indnlk' van de W,y'Ze' wai"'op de candidaten de werkzaam«enoe jBbbon Temgt' over g el Senoraen vrij gunstig kan worden deel iq '6n ziJ a,lon '°P Gen -f punt uitgezonderd , naar het ooren b 11 subcommissie i daarbij voldoende blijken van geoefendheid der s k aHmnoid hebben gegeven , werd overeenkomstig het voorstel ton ♦ ,commissio besloten de drio candidaten tot het openbaar examen ""te laten. volg" |cdeelte van het examen ving aan op 19 April en eindigde den Ooifrwt d,ag' en was vool'af* door eene aankondiging in do Utrechtsche jTgt en do°r aanplakbiljetten bekend gemaakt, geaey WOrd' bekalve door den heor dr. J. Bosscha, dio kennis had en van zijne verhindering om bij deze zitting der commissie tegenwoordig te zijn , bijgewoond door de overige leden der commissie en het plaatsvervangend lid dr. C. H. D. Buys Ballot, die daartoe uitgenoodigd was door den voorzitter. Het examen in de kennis der geneeskrachtige planten moest, wegens het nog niet genoeg gevorderde saisoen , op afbeeldingen van planten of gedroogde voorwerpen worden afgenomen , en liep voornamelijk over zoodanige soorten , die men gedeeltelijk in botanische tuinen , gedeeltelijk in het wild vinden kan. Buitendien werd van de candidaton gevergd , dat zij uit het hoofd een zeker aantal planten beschreven. Bij het examon in de artsenijkennis werden vele der voornaamste droogerijen behandeld , zoowel ten opzigte van de botanische als geographische afkomst, als van den anatoniischen bouw, de verscheidenheden en de vervalschingen dier stoffen Ook werden den candidaten een paar mengsels van poedervormige ligchamen voorgelegd, waarvan zij den aard door middel van het microscoop moesten bepalen. Aan de candidaten werd ter schriftelijke beantwoording voorgelegd : 11 Op welke eigenschappen van het zetmeel heeft men te letten bij het microscopisch onderzoek ?" Het examen, wat betreft de theoretische artsenijbereidkunde, liep over verschillende chemische en zoogenoemde galenische praeparaten der Pliarmacopoea Neerlandica. Er werd inzonderheid gevraagd eene kritische toelichting en beoordeeling van de methoden van bereiding, over de zamenstelling en eigenschappen en over de kenmerken van zuiverheid van een tal van praeparaten. Bij het theoretisch examen over de onderscheiding en opsporing van vergiften, werden meer of minder uitvoerig besproken de gang bij zoodanig onderzoek te volgen , zoowel voor organische als anorganische vergiften, de theorie der bewerking, de maatregelen van voorzorg bij dat werk in acht te nemen , en de meerdere of mindere zekerheid der resultaten. Ter schriftelijke bewerking werd voorgelegd aan den candidaat: A. Beschrijf naauwkeurig den gang van de quantitative bepaling van cyankalium in spijzen, contenta der maag en dergelijke stoffen, en herleid de resultaten tot cyankalium. B. Dezelfdo vraag met betrokking op phosphorus. c. Dezelfde vraag met betrekking op arsenicum. De uitslag van het examen, zoowel wat betreft de kennis der geneeskrachtige planten als de artsenijkennis, was over het algemeen zeer voldoende. Een der candidaten, dio in bijna alle vakken zeer goed en uitmuntend had voldaan, bleek ook bij het theoretisch onderzoek in de-artsenijbereidkundo en in de onderscheiding en opsporing van vergiften boven de beide anderen uit te munten ; bij oen ander candidaat gaf'het examen in deze vakken vrij bevredigende uitkomsten, doch bewees de derde duidelijk de lands-Pharmacopoea niet met die zorg te hebben bestudeerd, zoo als dit van een apotheker billijkerwijze kan worden vereischt, en legde hij tevens minder kritische kennis aan den dag van den gang en de methoden ter onderscheiding en opsporing van vergiften. Hoewel dus het examen, zoowel op praktisch als op theoretisch gebied , hier en daar zwakke punten had aangewezen, zoo was toch de totale indruk van het gehouden examen voor de commissie te gunstig om tot eene afwijzing te besluiten. Het is haar daarom eene aangename taak aan Uwe Excellentie te berigten , dat zij de drie candidaten , met name: Leendert Johannes van der Harst, geb. te Middelburg Gosuinus Philippus Guliëlmus Moeys, geb. te Hees bij Nijmegen, on Klaas van Ringh, geb. te Sneek, tot apothekers heeft bevorderd en aan hen acten van bevoegdheid heeft uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed hadden afgelegd. Utrecht, 21 Mei 1869. De Commissie voornoemd, P. J. VAN KeRCKUOI F , Voorzitter. C. H. VAN Ankurn, Secretaris.
---

