NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Junij 1869.
19 April 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning u°. 54. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau _ Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur ?e#r vereeniging: «Arena", te Schiedam, daarbij overleggende eenige Wijzigingen in do voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze wijzigingen door Ons mogen worden erkend; . Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) ln het algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders °P Ons besluit van 18 September 1866, n°. 49, op deze vereeniging betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 16den April 1869, tweede afdeeling, n°. 126; Hebben goedgevonden en verstaan de wijzigingen in de statuten van de vereeniging: «Arena", gevestigd te Schiedam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijzigingen zal worden geplaatst in de Staatscourant. Amsterdam, den 19den April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAIi. WIJZIGING in de statuten der vereeniging » Arena", gevestigd te Schiedam, opgerigt den lsten Januarij 1864, goedgekeurd bij besluit van Zijne Majesteit den Koning van 18 September 1866 , n°. 49. Artikel 2 te lezen: „Het doel der vereeniging is beoefening van baS? 6n wal,enhandel bevordering van 's lands weer- Artikel s ' arnoa \' te ileZ°n: " leder kan tot lid worden voorgesteld." Aitikel 8 , alinea 3, <e lezen: „Verder hoeft het bestuur het re-t leerlingen aan te nemen eu onderafdeelingen te vormen, om daarin personen als lid op te nemen tegen verlaagde contributie. Deze et ten hebben onderling regt van ballottage, doch mogen nimmer betrekkingen bij de vereeniging vervullen of huishoudelijke samenkomsten bijwonen zonder bewijs van introductie van het bestuur." Artikel 9_te lezen : » Voor onbepaalden tijd kunnen verkozen worden twee commissarissen. Artikel 10 vervalt. Artikel 11 blijft onveranderd doch wordt artikel 10. Artikel 11, nieuw: „Uit de leden kan een corps worden gevormd waarvan het bevel aan een daartoe te benoemen lid zal worden opgedragen' >. Bij de oefeningen zal zooveel mogelijk gebruik worden gemaakt van wapenen als waarmede het Nederlandsche leger voorzien is." Artikel 12 nieuw : »De voordragt ter benoeming van eonen commandant .geschiedt door het bestuur; alle verdere voordragten of'benoemingen bij het corps door den commandant iv overleg met het bestuur ver vereeniging. "Hierbij zal in de eerste plaats gelet worden op bekwaamheden ; des noodig zal een vergelijkend examen gevorderd worden." Artikel 13: „ Alle leden der vereeniging, 't zij zij al of niet tot het coips behooren , zijn gehouden de voorschriften van den commandant UP te volgen bij de schietoefeningen." Artikel 16 te lozen: „Het bestuur belegt vergaderingen zoo dikwijls J*t zulks noodig acht; het ,s gehouden dit te doen indien een dorde v»n deleden dor vereeniging zulks verlan»on " lintTikül l 7' aliDKa 2' .!e,lefn: "°P hen zijn toepasselijk de bepa'"gen omschreven by artikels 4 , 5 en 19." Artikel 21 te lezen : .. Afzonderlijke reglementen en zoo voorts". , enz. n,„ , , ~. „ . [Volgen de onderteekeninqen.) 1869 T? J Jnei' MaJ°steits besl"it van den 19den April Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaaii. **" 31Ste" MW *L' n°' 68' heeft Z»ne Majesteit Vei'zo kaan d° nugomelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun in U' eerv.ol °ntslag te vorleenen, te weten : lo«, gte,.provincie Noordbrabant, voormalige lste afdeeling, 3de batailte 0 ' ai!r J' Luyckx, als 2den luitenant-kwartiermeester; als 2rl„W(?°- ge 3de bataillon , sde compagnie , aan G. A. van Haeren , *uon luitenant;
in de provincie Zuidholland , sde bataillon , 4de compagnie, aan H. J. Jansen, als kapitein , en aan J. D. Matthieu jr. , als 2den luitenant; 2\ bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 3do bataillon, sde compagnie , tot 2den luitenant C. J. van den Broek ; 4de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein F. J. Goossen s ; tot lsten luitenant P. A. Biermans ; lot 2den luitenant J. P. Brox en A. van den Boogaard; 12de bataillon, staf', tot lsten luitenant-kwartiermeester 11. T. Hoffman , tot dusverre 2den luitenant-kwartiermeester; tot officier van gezondheid der 2de klasse P. G. A. van den Elsacker, tot dusverre dezelfde betrekking bekleedende ; tot auditeur bij den schuttersraad mr. C. S. Wijnmalen , tot dusverre dezelfde betrekking bokleedende, allen bij het 3de bataillon der voormalige 2de afdeeling : . in de provincie Zuidholland , sde bataillon, 2de compagnie , tot lsten luitenant A. C. van Aelst , thans luitenant; tot 2den luitenant T. A. O. de Ridder ; 4de compagnie, tot kapitein G. C. van Aelst, thans 2den luitenant bij do 2de compagnie; tot 2den luitenant P. Schouten Hoogendijk. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Mei jl., n°. 76, is aan den heer A. van Oosterhout, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ingenieur-verificateur van het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor de langdurige en trouwe diensten, door hem aan den lando bewezen; en is benoemd tot ingenieur-verificateur van het kadaster de heer E. A. Marto, thans landmeter van de lste klasse. Bij besluit van den 31sten Mei jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein J. I. 11. G. van Wickevoort Crominelin , van het regement grenadiers en jagers, op het daartoe door hem gedaan verzoek , oen eervol ontslag te verleenon uit do militaire dionst, met vergunning zijne tegenwoordige uniform te blijven dragen, met inachtneming van hot bepaalde bij besluit van den 14<len Augustus 1856 , n°. I'O. Bij Koninklijke besluiten van 17 Mei jl., nc. 19, 26 Mei jl., n". 13, en 28 Mei jl., n°. 26, is bepaald, dat de stembriefjes ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in te leveren op Dino-sdasr 8 Junij aanstaande, zullen geopend worden: in de hoofdkiesdistricten Dokkum, Middelburg eu Zierikzee op Donderdag 10 Junij daaraanvolgende, en in het hoofdkiesdistrict Alkmaar op Vrijdag 11 Junij daaraanvolgende.
---

Aan den Koning.
Sir E ! De Koninklijke Akademie van Wetenschappen heeft wederom de eer Uwer Majesteit het jaarlijksche Verslag aan te bieden van de werkzaamheden door haar in den afgeloopcn tijdkring volbragt, waaruit mogo blijken hoe de leden zich blijven beijveren om haren rang als geleerd ligchaam waardiglijk te handhaven onder baars gelijken. Van opdragten waarmede Uwer Majesteits regering de Akademie vereerde hebben wij in de eerste plaats te vermelden die betreffende het ijkwezen in Neêrlandsch Oost-Indie. De litermaten , waarvan de oindolijke justering noodzakelijk wachten moest op de gelegenheid dat zij bij meest uiteenloopende temperaturen konden worden getoeist, werden nu ook ter opzending afgeleverd. De Akademie zal niet in gebreke blijven van het geheel der bij haar te dier zake verrigto metingen en wegingen uitvoerige mededeeling te doen. Hare Commissie voor standaardmeter en kilogram konde haar daartoe nog niet in staat stellen , als nog to zeer bezig met de verificatie van den voor de Triangulatie van Java bestomden basis-meettoestel van Repsold en Zonen , insgelijks van hooger hand verlangd. Nog werd de raad der Akademie ingeroepen met opzigt tot een aan 's lands gouvernement gedaan aanbod van eene verzameling fbssilen van den Bosporus , door dr. Abdullah Bey , colonel der Turksche garde te Konstantinopel, waaromtrent zij meende gunstig te mogen adviseren, De Commissie tot beteugeling van den Paalworm bragt haar 7de of laatste verslag uit. (Zie Verslagen en Mededeelingen. N. reeks , deel 111, bl. 207) en legde haar mandaat neder, tot slotsom haror ijverige bemoeijingen verkregen hebbende, dat er slechts één afdoend middel is om de gevreesde vernieling te keeren : een behoorlijk drenken van het hout met creosootolie. Eene andere soort van vernielers , met geen creosootolie te bestrijden , die , wat zelfs de tand des tijds sinds eeuwen spaarde, de oude Hunebedden in Drenthe, zich niet ontziet te sloopen zondor eerbied voor onze geschiedenis , trok de aandacht van de afdeeling letterkunde tot zich , op wier voorstel de Akademie tot Uwer Majesteits Minister van Binnenlandsche het dringend verzoek rigtte, om voor het behoud dier merkwaardige gedenkteekenen te willen waken.
Wat er overigens ouds en voortreffelijks van vaderlandsche kunst tegen onkunde eu vandalismus bescherming noodig heeft, vindt die bij voortduring in den boezem der commissie welke die taak met onverdoofden ijver ter harte neemt. Het tiende of' laatste stuk van het vervolg op G. van Loon's Nederlandsche historiopenningen ,is , dank hebbe de commissie aan wie daarover de zorg was opgedragen , wat tekst en platen betreft, afgedrukt. De beide registers zijn zoo ver nog niet gereed: daar zij over de stukken VI—X loopen en niet afgesloten konden worden vóór dat het tiende stuk de pers had verlaten , heeft dit eenige vertraging veroorzaakt. Ook de XIX bladzijden fijn gedrukte Bij bladen achter dit stuk hebben daartoe iets bijgebragt. De zorg voor de registers is toevertrouwd aan den heer M. Roest; dezen zomer zullen zij verschijnen. Dit laatste stuk, loopende over de jaren 1788—1806, bevat (behalve do beide registers) den text bladz. 377—536 , Bijbladen (Aantt. Bijvv. en Verbett. op VI—X) XX bladzijden en de platen LXXIII—LXXXVII. De Charter-commissie heeftin het verstreken jaar het licht doen zien: het derde stuk van hot Oorkondenboek van Holland en Zeeland, bevattende de Charters van 1247 tot 1256, waarmede het lste deel compleet is; voorts eene lijst der Boergoensche Charters van 1428 tot 1482, als voorlooper van het derde gedeelte ; terwijl de druk van het tweede deel is aangevangen , loopende over de regering van Floris Vèn Jan I. De bijdragen door de leden der afdeeling letterkunde geleverd , waren minder talrijk dan ten vorigen jare, maar namen, door grooteren omvang, den tijd voor de vergaderingen bestemd geheel in. De heer G. Mees Az., droeg in drie zittingen eeno geschiedenis voor van het Rotterdamsche oproer in 1690. Deze uitvoerige verhandeling heeft eene plaats gevonden in de werken in 4to. De heer Veth leverde twee bijdragen tot de kennis der Mohammedaansvhe geestelijkheid op Java, en de heer Moll deelde belangrijke berigten mede over den staat van het kerkgezang in Nederland voor en tijdens de opkomst en bloei van de Nederlandsche muzijkschool (Verslagen en Mededeelingen , dl. XII, bladz. 105). In de twee laatste vergaderingen bragt de heer W. C. Mees een staathuishoudkundig vraagstuk ter sprake. Hij handelde over den muntstandaard, in verband met de pogingen, ter invoering van eenheid van munt. Zijno bijdrage zal in hot tweede stuk der Verslagen en Mededeelingen, dl. XII, worden opgenomen. In het vak der taalkunde werden bijdragen geleverd door de heeren Brill en M. de Vries. De eerste deelde zijne gedachten mede over de oorspronkelijke gedaante der taal; de andere handelde over afleiding en beteekenis van het woord ruwaard. Deze bijdrage is afgedrukt en zal in het tweede stuk der Verslagen en Mededeelingen, dl. XII, verschijnen. Eindelijk moeten nog twee archaeologische bijdragen vermeld worden : de eene van den heer Janssen, Over een Romeinseken tegel met cursiefschrift; de andere van den heer Lintelo de Geer, Over resten van oude kunst bij den Dom te Utrecht gevonden. De heer Boot schreef eene Latijnsche verhandoling ten betooge van de onechtheid der satire van Sulpicia. Zij is gedrukt en maakt met het stuk van den heer Chabas, Les pasteurs en Egypte, en met boyengenoemden arbeid van den heer G. Mees Az., den inhoud uit van het IVde deel der Verhandelingen, in 4to. Wat betreft de werkzaamheden van de leden der afdeeling voor wisen natuurkunde, zoo bood in het vak van zuivere on toegepaste wiskunde do heer Biercns de Haan eene verhandeling aan over nieuwe hefleidingsformulen, en deed eene mededeeling over bijzondere integralen: terwijl de heer Stamkart een uitvoerig rapport uitbragt van de eerste meting eener basis in de Haarlemmermeer, door hem zelven volbragt onder medewerking van den heer ingenieur A. N. J. van Hees, met den voor de Oost-Indiën bestemden toestel van Ropsold en Zonen, en de heer Baohr sprak over de beweging in eene middenstof wier tegenstand evenredig is aan de derde magt der snelheid. De slerrekunde vond een vertegenwoordiger in den heer I. A. C. Oudemans, to Batavia, die verslag deed van de waarneming der totale zon-eclips van 18 Augustus 11. op vier plaatsen van den Oost-Indischen Archipel, als te Mantawaloe-Kéke, te Gorontalo, ter reede Amboina en aan Kaap Baram. Op physisch gebied bewogen zich de heeren Donders, Hoek, van dei- Willigen en J. Bosscha Jr. Dj oersto deelde eene nieuwe methode mede voor hei onderzoek van inductie-vonken. De heer Hoek bood een opstel aan in de Fransche taal, getiteld: Déterntination de la vitesse avec la quellc est entrainé vn rayon lumineux, traver sant vn milieu en mouvement. Du heer van der Willigen sprak over de refractie en dispersie van /linten crownqlas, alsmede van qwartz en IJslandsch spath. De heor Bosscha eindelijk handelde over het dynamisch aequivalent der scheikundige werking en bij eene andere gelegenheid over de schijnbare uitzetting van kwik in glas en den gang van den kwikthermometer tusschen 0° en 100° volgens de waarnemingen van ons buitenlandsch medelid den heer Regnault. Van chemischen aard waren de bijdragon der heeron van Kerckhoff, van der Boon Mesch en von Baumhauer. Eerstgemelde handelde over eene methode van, titreren van kina-alcaloïden. De heer van der Boon Mesch sprak over ingewandssteenen bij het paard, en later over den roofbouw: de heer von Baumhauer over steen-oliebronnen in onze Oost-Indische bezittingen. Voor de meteorologie en hydrographie trad de heor Buys Ballot op. Zijno mededeelingen liepen over photographische registreertoestellen voor magnetische waarnemingen; over uitkomsten van onderzoek omtrent de waterstanden op de vaderlandsche rivieren vóór en na 1 Januarij 1856; over het verband tusschen windrigling en andere meteorologische verschijnselen in de verschillende maanden van het jaar. In het vak der mineralogie leverde de heer Vogelsang eeno bijdrage over vloeistoffen in mineralen en gesteenten. Van botanischen aard waren de bijdragen van don heer Miquel tot de kennis der cycadeën, Ide en sde ged. (Versl. en Med. N. Reeks, Dl. 111. bladz. 152 en 196) en tot. de kennis der Flora van Japan; voorts die van don heer Suringar, over eene nieuwe soort van Argostemma en over plantaardige monstrositeiten. Het veld der zoölogie vond vele bearbeiders. De heer van Hassolt deed eene mededeeling over het werkelijk bestaande vergiftige vermogen der beruchte spin, de Ly co sa Tarantula. De heer Bosquet zond in: eene Notice sur deux especes nouvelles du genre Mathildia (de 0. Semper), (gedrukt in de Versl. en Med. N. R. Dl 111, bladz. 261). De heer Schlegel leverde Nieuwe bijdragen tot de geschiedenis der Dodo's en andere uitgestorven vogels van het eiland Mauritius. Do heer Ilerklots sprak over eene parasitische cymothoa, het eerste schaaldier waarvan men ontdekt heeft dat het niet op, maar in het ligchaam van zijn gastheer, een Javaansch vischje, zich ophoudt, en het tweede hetwelk w zoet water werd gevonden. De heer P. Harting eindelijk handelde over de grondslagen van classificatie der wormen, en bij eene andere gelegenheid Over een constant waargenomen verschil in ontwikkeling der beenderen van den regter- en linkerarm, waaromtrent hij later nog nadere berigten inzond. De Ontleedkunde werd vertegenwoordigd door den heer Koster, die een onderzoek aanbood voor de Verslagen en Mededeelingen (zie N. R- Dl. 111, bladz- 141), omtrent de vorming van eijeren in het ovarium der zoogdieren , na de geboorte, en de verhouding van het ovarium tot het buikvlies. In het vak der Physiologie eindelijk leverden de heeren Heynsius en Donders bijdragen. De eerste sprak over de eiwitachtige stoffen in het bloed, en bij eene andere gelegenheid over de physiologie van het bloed in 't algemeen. De heer Donders handelde over het effect van één inductieslag op de nervi vagi. Later deed hij nog verslag van onderzoekingen van den heer Arlt in het physiologisch laboratorium te Utrecht , behelzende tijdsbepalingen met opzigt tot de bewegingen van den oogappel. Tot het eigen gebied behooren een viertal mededeelingen van den heer dr. Th. W. Engelmann, door geen titel aan de akademie verbonden , over de electrische prikkeling der trilbewegingen en der electromotorische werking van het trilhaar-epithelium , voorts : uitkomsten van onderzoek door hem zelven en den heer mcd. cand. Bouvin ondernomen. over den bouw en de beweging der uretheren ; eindelijk over periodieke gasontwikkelinq in het protoplasma van levende arcellae , alsmede over electrische prikkeling van arcellae en amoebae. Ter mededinging naar het eermetaal uit het legaat Hoeufft werden drie Latijnsche gedichten ingezonden. Volgens het verslag der beoordeelaars waren zij vorro beneden het middelmatige , en kon geen hunner voor bekrooning in aanmerking komen. Ziedaar Sire, de beknopte zamen vatt ing van de verrigtingen der Akademie gedurende het laatst ver loopen jaar, waaraan wij alleen nog hebben toe te voegen, dat, behalve het jaarboek over 1868, van de letterkundige afdeeling in druk verschenon het IVde deel der Verhandelingen in 4to , benevens het l»te stuk van het deel der Verslagen en Mededeelingen. Van do Verslagen en Mededeelingen der natuurkundige afdeeling zagen het 1"° en 2''0 stuk van het lilde deel der nieuwe reeks het licht. Zware verliezen leed de Akademie door den dood van zes uitstekende mannen, de heeren L. A. te Winkel, O. van Hees, J. van Lennep, H. C. Millies en G. Simons, gewone leden, en van den heer J. W. Eemerins, rustend lid. Aan de vier eerstgenoemden werd bereids in het jaarboek door de heeren Brill, Vissering, Beets en Boot eene welverdiende hulde gebragt. Onder de rustende namen plaats de hoeren J. Badon Ghyben , G. J. Mulder en D. J. Storm Buysing. Te meer mogen wij ons verheugen in de bekrachtiging door Uwe Majesteit van de door ons geschiede keuzen tot gewone leden , van de heeren R. T. H. P. L. A. van Boneval Faure te Leidon , T. J. Stieltjes , Herm. Vogelsang , beiden te Delft, en J. A. Hei-klots te Leiden ,en tot correspondonten van de heeren H. Neubronner van der Tuuk op Java en A. B. Cohon Stuart te Batavia Uwe Majesteit veroorloovo ons, zulks voor een hernieuwd blijk te houden van welgevallen aan onze instelling en daarop ons vertrouwen te vestigen dat ook dit verslag in gunste moge worden opgenomen. Amsterdam, 24 April 1869. Namens de Koninklijke Akademie van Wetenschappen , De Algemeene Secretaris, C. J. Matthes.
---

