NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Junij 1869.
Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 16, is, op hun verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats eervol ontslag verleend : aan W. J. Boelo , als I sten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leiden ; aan mr. S. P. .1. Kros , als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Helder ; en zijn benoemd : bij de dienstdoende schutterij te Zaltbommel, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. A. J. W. van Anrooy ; bij die te Leiden , tot lsten luitenant mr. N. K. F. Land , thans 2de luitenant; bij die te Helder, tot auditeur bij den schuttersraad A. van Voornveld. Zijne Majesteit heeft goedgevonden , bij besluit vanden lsten dezer, n°. 13, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den gepensioneerden vico-admiraal jhr. H. A. van Karnebeek, thans ridder der orde van don Nederlandschen Leeuw, te bevorderen tot commandeur dier orde. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Mei jl., n°. 77, is aan Zr. Ms. adjudant den heer G. E. Tolsma, kolonel bij het regement Oost-Indische cavalerie, thans met verlof hier te lande, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der orde van Leopold, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij jl., n°. 25, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie P. F. C. G. Hedderich, met ingang vanden lsten Junij 1869, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
IOBIU-b-GfWkkinS ™n den 2<len Junij 1869, n°. 223, 6do afd' hoeft RljSïaapVh: B™« 1 Zak- benoemd tot' klerken bij'S J. Jeswiet te Amsterdam ; H. J. Timmermans te 's Gravenhao-e ; D. H. Horst te Angerlo ; C. J. Bourié to Amsterdam ; en D. R. van Urk te Voorthuizen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In zijne zitting van eergisteren heeft de Noord-Duitsche rijksdag twee der onlangs ingediende nieuwe belastingwetten bij de tweede lezing verworpen te weten : die betreffende de belasting der bours-transactien met i2b tegen_7ó stemmen, en die tot verhooging der belasting op het bier en tot invoering der verhoogde belasting in al de bondsstaten met loi tegen 48 stemmen. Daar al de artikelen dezer wets-ontwerpen 2TK vT' J°rkl.aarde. de President, dat volgens het reglement eene derde beraadslaging niot kon plaats hebben. aclÏÏgTt f ben".te\lllit ?eri7" houdt men het voor niet twijfelachtig, dat de overige belasting-ontwerpen hetzelfde lot zullen hebben. Omtrent de gevolgen, welke dit „a zich zal slepen, worden velerlei gissingen gemaakt. r '
---

FRANKRIJK.
Naar hetgeen ui 1 arys aan de Indépendance Beige wordt geschreven cLv TSTCg * f hGt ",euwe Wetgevend Ligchaam niet vóó «en herfst dezes jaars zal worden zamen geroepen , en dat de staatkund, 41] ?m LTnSC]ie S™v™ment™oreerst, althans nog gedurende eeni »=en__tijd, dezelfde zal blijven als vóór de algemeene verkiezingen, der K Constitutwnnel, die met meer tot de onderhandsche organei voor**?0116 bewindslieden wordt geteld maar nu onder do liberah tere ï des KeizemJks vooraan staat, zegt in zijn nommor van gisin h', "WÜ weten uit eano echte bron, dat de uitkomst der verkiezing ;ul ;et algemeen niet ongunstig wordt geacht door de personen wiei "ew T verknoclltheid door den Keizer doorgaans het meest wordei schvtn rd' Do Sraaf' dü persigny behoort onder degenen die nie Het Vool' den liberalen vooruitgang." van 6™v?n Senoemdo blad bepaalt zich niet tot bestrijding van het stelse rijks v Candi(iaturen; het laakt ook de bestaande verdeeling de: m kiesdistricten, waarin het de strekking ziet om de stem de stedelingen te smoren door die der boeren. » De opschudding in eenige groote departements-steden na de stemopneming van 24 Mei ontstaan — zogt de Constitutionnel — is hoogst berispelijk, doch wel te verklaren: de bevolking dier steden was misnoegd omdat candidaten , dio zij niot tot vertegenwoordigers wildo hebbon, haar door de stemmen van het omliggende land opgedrongen waren. j) De aanleiding tot dio storingen van de rust der departementen komt van het gouvernement, hetwelk de kiezers tot groepen zamen voegt op eene wijze die opstanden tegen de beslissende uitspraak van het algemeene stemregt uitlokt. Strikt genomen zijn al de kiezers gelijk , weegt de stem van oenen dorps-schapenhoeder even veel als die van den staatsminister Routier, en behoort alzoo eene stad haren vertegenwoordiger zonder wrevel van de boeren te ontvangen. »Doch zijn de kiezers gelijk, do belangen zijn het niet en de gevoelens nog mindor; en het hoofddoel van het gouvernement behoort te zijn de gevoelens der natie juist en volledig aan den dag te doen komen, geenszins de meerderheid der steden te smoren onder de meerderheid der plattelands-bevolking. Indien het gouvernement dacht dat die volksvertegenwoordiging, welke de voordragten der ministers het bereidvaardigst aanneemt, de beste is, dan zou het de tegenwoordige indeeling des rijks in kiesdistricten kunnen staande houden; doch indien het deelt in onze overtuiging dat dio Kamer de beste is, welke de volledigste en meest juiste vertegenwoordiging van de gavoolens der natie is en wier toezigt feilen kan verhoeden , dan behoort het de lijst der kiesdistricten onverwijld te veranderen. Ook moet het opmerken dat het weinig vrienden in de steden heeft, en dat het middel tot vermeerdering van hun aantal niot is de steden onder het juk van het platteland te houden Ook dient het in 't oog te houden dat de stemmen van het platteland weinig gewigt hebben wanneer zij in de steden met wanordelijke kreten en opschudding worden beantwoord." —De bisschop van Marseille, die zich eerst van openlijke verklaringen betrekkelijk de verkiezingen had onthouden , heeft thans , nu de radicale candidaten er de bovenhand hebben , de twee candidaten des gouvernements openlijk voor de herstemming van 6 en 7 Junij aanbevolen. Onder die candidaten is do heer do Lesseps , Int hoofd der Suez-kanaalmaatschappij. De praelaat verklaart dat de beginselen der candidaten die de bovenhand te Marseille hebben , gevaarlijk voor do godsdienst en voor do zaak der maatschappelijke orde zijn, en dat de geestelijkheid nu niet langer zwijgen of' onzijdig blijven mag.
---

ITALIE.
Blijkens de jongste berigten uit Florence werd aldaar door velen eene nieuwe kabinetskrisis verwacht , als gevolg van den tegenstand dien de finantiele plannen der regering bij de meerderheid der Kamer in hot coinite-gencraal (dat is bij het voorloopig onderzoek) hadden gevonden. De Opinione, een orgaan van de parlementaire regter zijde, en het Diritto, een gematigd orgaan van de linker zijde, voegen zich bij die bladen welke den grondslag dier plannen (dat is de overeenkomst met de Nationale Bank en met de Domein-maatschappij) verwerpelijk achten. De Nazione, het hoofdorgaan der ministeriele partij, laakt de in het comite'-gonoraal genomen besluiten als overijld en zonder rijp beraad genomen ; zij meent dat het kabinet zijne handelwijze niet door zoodanige besluiten mag laten bepalen, maar zijne plannen in de openbare zitting der Kamer behoort te verdedigen on de uitkomst der volledige discussie behoort af te wachten. In een schrijven uit Floronce van 31 Mei zegt de correspondent van het Parysche Journal des Débats, dat het kabinet, terwijl het zich door de toetreding der dorde partij en der meeste Piemontosche afgevaardigden versterkte, daardoor een deel der regter zijde, en wel het werkzaamste deel van zich vervreemd heeft. Dit is, volgens dien berigtgever, de oorzaak der onverwach-o oppositie die de "finantiele voordragten vindon, eene oppositie die ligt tot eene kabinetskrisis maar nog ligter tot ontbinding der Kamer zou kunnen leiden.
---

SPANJE.
De Madridsche correspondent der Indépendance Beige zen-t in een schrijven van 30 Mei jl.: »De Corteszitting van Zaturdag ,° naar de gewoonte bestemd voor interpellatien en voor motien van leden , heeft eenige opmerkelijke bijzonderheden opgeleverd. In het jaar 1861 stierf te Lizarbo, in de provincie Alava, iemand die door den pastoor met de excommunicatie was gestraft omdat hij geweigerd had de tienden aan de kerk te betalen; zijn lijk werd van de kerkelijke begraafplaats uitgesloten en eldors ter aarde besteld. Terstond na de September-bewoging deed het revolutionaire gemeentebestuur dat lijk opdelven en naar een graf in de kerkelijke begraafplaats overbrengen. Nu is gisteren in de Corteszitting door een lid medegedeeld dat die begraafplaats dooiden bisschop gesloten was, als ontheiligd zijnde door het lijk van iemand die van de gemeenschap der kerk afgesneden was en geweigerd had de schatting aan de kerk te betalen. De minister van binnenlandsche zaken
heelt geantwoord dat hij die zaak onverwijld ter hand nemen en maatregelen tegen zoodanig misbruik van het kerkelijk gezag verordenen zou. » Aan den bisschop van Cuenca en aan de kanunniken zijner domkerk was onlangs door een lid der Cortes te laste gelegd dat zij deel hadden in eene zamenzwering ter bevordering der zaak van don Carlos. Die geestelijken hebben zich tot de Cortes gewend met eene petitie waarin zij tegen deze beschuldiging opkomen. Doch er moet wel eenige grond voor de beschuldiging bestaan; immers gisteren bobben de Cortes , na door den minister van binnenlandsche zaken ingelicht te zijn, verklaard geene reden te zien om over de gemelde petitie te beraadslagen. ii Vervolgens zijn in dio zitting door don minister van openbare werken zonderlinge foiten bekend gemaakt: er worden uit 's rijks museum 382 schilderstukken vermist; blijkens bescheiden dio bij het ministerie voorhanden zijn , zouden 281 van die schilderijen aan Z. K. H. den infant don Sebastiaan , en de overige aan kloosters of' aan gewestelijke kunstverzamelingen afgegeven geworden zijn. Do bedoelde kloosters en de gewestelijke besturen hebben verklaard nooit iets van dien aard ontvangen te hebben ; en don Sebastiaan heeft zich niet verwaardigd te antwoorden op de brieven welke hem dienaangaande geschreven zijn. n Daarbij voegde de minister van finantien de mededeeling dat de omver geworpen regering aan de Koningin Isabella eene som van acht en dertig millioen realen uit de schatkist had voorgeschoten of verstrekt, boven on behalve het inkomen hetwelk bij de wet aan do Kroon was toegelegd. ii Mot het oog op die feiten hebben de Cortes zich vereenigd met oen voorstel om een parlementair onderzoek in te stellen omtrent allo verkwistingen en verdonkeringen van lands-eigendom , welke onder de voormalige orde van zaken mogten hebben plaats gehad. nDe heer Romero Ortiz, de minister van justitie, volhardt in het voornemen om zijne portefeuille neder te leggen zoodra de aanstaande vorming van een nieuw ministerie zal volbragt zijn. 11 Gisteren zijn er weder troepen van hier naar Arragon gezonden, uit vrees voor woelingen van Carlisten of Isabellisten. Onder het garnizoen te Tortosa is eone zamenzwering ter bevordering der zaak van Koningin Isabella ontdekt; verscheiden officieren zijn deswege in hechtenis genomen. Hier, te Madrid, is gisteren een kleine voorraad wapentuig ontdekt, die weggeborgen schoen te zijn om eerstdaags voor oene Carïistische beweging te dienen.'' — Het berigt dut het Spaansche gouvernement een plan beraamt om in Spanje ,en wel op het Escuriaal, eene internationale tentoonstelling van kunst en nijverheid to houden , wordt tegen gesproken ; doch het plan tot stichting van een nationaal Pantheon, of gedenk teeken voor Spanje's beroemde mannen , bestaat werkelijk ; eene daartoe strekkende voordragt is door den minister Zorilla bij de Cortes ingediend.
---

