NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Junij 1869.
22 April 1869, Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n. 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. B. Puttelaar en vier anderen, allen wonende te Amsterdam, daarbij overleggende do statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging , genaamd: Jongelingsvereeniging onder den Handwerksstand te Amsterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsbladn°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in hot bijzonder; Op de voordragt van Onzen Ministor van Justitie, van den 19den April 1869, tweede afdeeling, n°. 176; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Jongelingsvereeniging onder den Handwerksstand te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 22sten April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lilaar. REGLEMENT voor de Jongeüngsvereeniging onder den Handwerksstand te Amsterdam. Artikel 1. Het doel der vereeniging is, om voornamelijk aan handwerksgezellen, maar ook aan andere jongelingen, die niet regtstreeks handwerkers kunnen genoemd worden, binnen deze stad , de gelegenheid te geven zich des avonds in hunne vrije uren op Christelijk nuttige wijze te onderhouden, opdat ook daardoor het Koningrijk des Heeren rao«e worden uitgebreid. ° Art. 2 Om dit doel te bereiken, zal de gelegenheid gegeven worden tot vriendschappelijke zamenkomsten en zamensprekingen, waaronder behooren Bijbellezingen, liefst onder de leiding van een predikant het lezen van boeken, tijdschriften en dagbladen, het houden van voor lezingen en verscheidene andere werkzaamheden, die in den geest der vereeniging vallen, zoo mede tot het beoefenen der zang- en teekenkunde, onder de leiding van daartoe aangestelde onderwijzers. Art. 3. Het bestuur der vereeniging zal bestaan uit een directeur een president, een secretaris, een penningmeester, een bibliothecaris' Van de vier laatsten zullen jaarlijks twee aftreden, dio echter dadelijk herkiesbaar zijn. Art. 4. De directeur verpligt zich alle avonden tegonwoordig to zijn , en heeft het toezigt over de orde op de bijeenkomsten. Hij heeft het regt om, met overeenstemming van het overige bestuur, twee candidaten voor te stellen voor alle vacatures. Art. 5. De president heeft de leiding der vergaderingen, zorgt voor vorhandelaars, voor de goede orde op de vergaderingen en voor de handhaving van het reglement. Bij afwezigheid van den president treedt "e directeur in zijne plaats. Art._ 6. Do secretaris is belast met al het schrijfwerk, houdt aanteekening van elke bijzonderheid, die op de vergadering voorvalt, en doet jaarlijks verslag van den staat en de werkzaamheden der vereeniging. Art. 7. De penningmeester zorgt voor de ontvangst der contributien leden en begunstigers, en doet jaarlijks rekening en verantwoording van den staat der kas. Hij zal gehouden zijn ten allen tijde uit de 'joeken den staat der geldmiddelen aan het bestuur aan te wijzen, aaartoe door minstens twee leden van hetzelve verzocht zijnde. Art. 8. De bibliothecaris draagt zorg voor de leesbibliotheek en al vat daartoe betrekking heeft. Art. 9. Alle verschillen betreffende de vereeniging, tusschen betuurders onderling, zullen in eene bestuursvergadering moeten worden UltSoniaakt. ziiAlti 10' 0m als lkl te worden ;langenomen zal men ongehuwd moeten ziin' w 17de Jaal" zijn inSetreden' en, =oo hot bestuur dit verzoekt, is (f "tobl'iefJe toonen otn t 0 büwiJ?-en, dat men 16 jaar gopasseerd w'ell- • °llui maandelijksche vergadering zullen de namen der leden, «e in t(;e muan(i toegetreden zijn, worden medegedeeld. mentl' *1- ' e ledeu z'jn Seuoudon zien aan al de bepalingen en regletvve 6n -dei veroenigi»o te onderwerpen ; zij hebben de vrijheid een of een'0-Vnendön medü te brengen; wil echter dezelfde vriend meer dan stm! mdo maand komen, zoo is hij verpligt zich als lid bij het bc"eden t' • Zlch in de vel'eonlSln» aan moedwillige wanordelijker schlll(]ig maakt, zal het lidmaatschap door het bestuur ontzegd n VVol'den. Hij, die de vereeniging verlaat, om welke redenen ook, heeft hoegenaamd geene aanspraak op bijgebragte gelden of' andere eigendommen der vereeniging. Art. 13. Hij, die de vereeniging verlaten heeft en later weder wenseht lid te worden, zal zich omtrent zijne toelating aan de beslissing van het bestuur moeten onderwerpen. Art. 14. Begunstiger der vereeniging is hij die zich verbindt tot eene jaarlijksche bijdrage van minstens twee gulden en vijftig cents; deze hebben het regt om de bijeenkomsten te bezoeken. alsmede tot bijwoning der jaarlijksche algemeene vergadering. Ook zullen giften, alsmede boeken, tijdschriften, kaarten enz. in dank worden aangenomen. Art. 15. De contributie voor de leden is vijf cents per week, te betalen eiken Maandag. Hij, die zich tot het lidmaatschap verbindt, betaalt minstens vier weken vooruit. Door verzuim van het betalen der contributie zal men in eene boete vervallen van langer dan vier weken vijf cents, langer dan acht weken tien cents, en de contributie alsdan nog niet aangezuiverd zijnde, zal men als lid kunnen geroyeerd worden. Bijzondere gevallen daaromtrent zullen door het bestuur in aanmerking worden genomen. Vooruitbetalingen zullen steeds wolkom zijn , echter niet meer dan voor het loopende jaar. Art. 16. Allo avonden zal de vereeniging geopend zijn, des zomers van 8 tot 10, des winters van 7 tot 10 ure. Den 2den Zondag van elke maand zal er eene zendingsvergadering gehouden worden , waarvan de inrigting en werkzaamheden bij afzonderlijk reglement zullen geregeld worden. De werkzaamheden der gewone bijeenkomsten zullen over de verschillende dagen verdeeld worden. Art. 17. Den laatsten Dingsdag van elke maand zal er eene vergadering gehouden worden, welke met gebed geopend en gesloten zal worden, en overigens gewijd zijn aan het houden eener voorlezing en het bespreken van de belangen der vereeniging. Deze vergadering zal ten 8 ure door den president geopend worden en uiterlijk ten 10% uur moeten eindigen. Art. 18 leder lid, welke op deze vergaderingen het een of ander besproken wil, moet dit uiterlijk 8 dagen vooraf', schriftelijk en met zijn naam ondertoekend , den president opgeven, terwijl het bestuur zich voorbehoudt dio voorstellen, welke strijden met het doel en de belangen der vereeniging, niet in openbare behandeling te brengen. Art. 19- Eens in het jaar, en zoo veel doenlijk naar tijdsorde, zal er eene algemeene vergadering plaats hebben, waarop het verslag zal worden uit"ebragt en een gedeelte van het bestuur aftreedt. Art. 20. Indien het noodig is, dat er eene extra vergadering gehouden worde, zal de president den leden daarvan kennis geven. Art. 21. Indien in dit reglement iets mogt vergeten zijn of' de uitlegging van eenig artikel dubbelzinnig opgevat kan worden. zal het bestuur bevoegd zijn zoo veel mogelijk naar regt en billijkheid daarover uitspraak te doen, en zullen de leden daarmede genoegen moeten nemen. Art. 22. Alle veranderingen en bijvoegingen in het reglement zullen uitsluitend op do maandelijkscho vorgaderingen besproken worden. Bij alle stemmingen zal de meerderheid beslissen. Art. 23. De vereeniging wordt opgerigt voor 29 jaren, te rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April 1869, n°. 13. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. 12 April 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 12. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Suardus Engberts Posthuma, te Oosterwolde , provincie Friesland , strekkende tot het erlangen dor Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap Stellingwerver Wagcndieust, te vestigen te Oosterwolde; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 9den April 1869 , 2de afd., n°. 166. Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap Stellingwerver Wagendienst, te vestigen te Oosterwolde. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 12den April 1869. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van 3 Junij jl., n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: lc. aan den heer dr. F. W. Krieger, hoogleeraar in de medische faculteit aan de Hoogeschool te Leiden, op zijn verzoek, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten, to verleenen eervol ontslag uit gemelde betrekking met ingang van 1 Julij aanstaande, en hem met dat tijdstip emeritus te verklaren; 2". in de medische faculteit aan de Hoogeschool te Leiden te benoemen : tot gewoon hoogleeraar den heer dr. M. Polano, te Rotterdam: tot buitengewoon hoogleeraar den heer dr. D. Doijer. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 14, is aan W. Fresen, te Delft, G. van Baal, te Valburg, en J. Bookelaar, te's Heorenhoek, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteit besluit van 27 Mei jl., n°. 34, is aan den heer W. F. Gaymans vergunning verleend tot het aannemen der betrekking van consulair agent van Italië te Nagasaki.
---

