NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Junij 1869.
14 Mei 1869, Wu WILLEM 111, rij de oratie Gods, Koning n". 21. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van P. N. vftn der Stok, predikant bij de Nederduitsch Hervormde gemeente te Zuylen, en twee anderen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot Verzekering van het duurzaam bestaan van de Bewaarschool te Zuylen, gevestigd te Zuylen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) ln het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Bsten Mei 1869, tweede afdeeling, n°. 142; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot Verzekering van het duurzaam bestaan van de Bewaarschool te Zuylen, gevestigd te Zuylen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitio is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 14den Mei 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN der Vereeniging tot Verzekering van het duurzaam bestaan van de Bewaarschool te Zuylen. Artikel 1. Het doel dezer vereeniging is: de instandhooding eener school, dienende om kinderen beneden do zes jaren, zonder onderscheid van de godsdienstige gezindheid hunner ouders of voogden, eene zorgvuldige behandeling en onderrigt in de eerste beginselen van het lager onderwijs, overeenkomstig hunne vatbaarheid te verleenen en nuttinbezig te houden; het al met stipte onthouding van al wat naar ondei-7 wijs of opleiding in eenige kerkleer zweemt of aan andersdenkenden aanstoot zou kunnen geven. Artikel 2. De vereeniging zal den naam dragen van >, Vereeniging tot Verzekering yan het duurzaam bestaan van de Bewaarschool te Zuylen", en gevestigd zijn te Zuylen. Artikel 3. De duur van de vereeniging of zedelijk ligchaam is bepaald op een tijdvak van negen en twintig jaren elfmaanden, aanvangende met_ den dag waarop do Koninklijke goedkeuring en erkenningder vereeniging als regtspersoon zal zijn verkregen. Artikel 4. De kosten van instandhouding en de dagelijksche behoeften der inrigting worden gevonden uit: I°. giften, legaten en erfmakingen; 2°. jaarlijksche bijdragen; 3°. de renten van die ,en van hetgeen door het bestuur, ten behoeve van de vereeniging, tot kapitaal zal zijn aangelegd. _ Artikel 5. Leden der vereeniging zijn allen die zich tot wederopzegging verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van minstens drie gulden; bij wanbetaling vervalt het lidmaatschap. Voorts zijn leden : van regtswege de tijdelijke predikant bij de Nederduitsch Hervormde gemeente te Zuylen; de lijdelijke burgemeester en de tijdelijke hoofdonderwijzer der gemeenteschool te Zuylen , aan wie "et bestuur blijft opgedragen, en zij , die ten gevolgo van het bepaalde bIJ artikel 8 tot aanvulling van het bestuur kunnen geroepen worden. Artikel 6. De giften, legaten en erfmakingen, waaraan door de pvers of' erflaters geene bijzondere bestemming is gegeven, zullen op het grootboek belegd worden en maken het kapitaal uit der vereeni?lng, van welk kapitaal of fonds de renten uitsluitend bestemd zijn tot lnstandhouding der inrigting. Artikel 7. De leeraars der gezindten, waartoe de kinderen behooren l£ op de bewaarschool gaan, hebben het regt om ten allen tijde de school te bezoeken. Artikel 8. Zoo de betrekking van predikant, burgemeester of van ootdonderwijzer te Zuylen mogt worden ingetrokken, of wel een van i tijdelijke titularissen zich aan het bestuur onttrekt, zal in de benoeming van een of meer leden yan het bestuur, tot geheele aanvulling an hetzelve, gedurende den tijd dat het krachtens het hiervoor be- onverhoopt niet voltallig mogt zijn , voorzien worden door diensteüde ouderlingen der Hervormden en de wethouders der gemeente cW "' of biJ de opheffing dezer gemeente , van die waartoe Zuylen in tus Deu°oren, aan wie ook bij een niet te vereffenen geschil sehen bestuurders do beslissing zal worden opgedragen. W 77\kel neBen- De behandeling, leiding van het onderwijs, en het «ere Uden. der kin<leren worden opgedragen aan een of' meer onderwijlen , die door het bestuur benoemd en zoo noodig ontslagen worden. Het bestuur regelt bij huishoudelijk reglement zijne werkzaamheden. Artikel tien. Het boekjaar der vereeniging loopt van 1 Januarij tot ultimo December' van ieder jaar; jaarlijks wordt op den dag door het bestuur te bepalen , door den penningmeester aan de overige leden van het bestuur , de hiervoor genoemde ouderlingen en wethouders en de contribuerende leden , rekening en verantwoording gedaan van het gehouden beheer over het afgeloopen jaar, en verslag van den toestand der school en hare fondsen gegeven. De aangehoorde en goedgekeurde rekening en verantwoording strekt den peuningmeester tot décharge. Artikel elf. Minstens een jaar voor den afloop van den tijd , waarvoor deze vereeniging is aangegaan , moet door het in functie zijnde bestuur, de verlenging van den termijn der vereeniging verzocht worden. Bij onverhoopte ontbinding vervallen de bezittingen der vereeniging (tenzij die aan de vereeniging zijn aangekomen krachtens erflating. making, of schenking onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat de inrigting blijve voortbestaan), aan de gemeente Zuylen, behoudens de Koninklijke magtiging, bedoeld bij art. 1717 Burgerlijk Wetboek. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen ) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei 1869, n°. 21. Mij bekend , De Minister van Justitie, van Lilaar. Zijne Majesteit heeft goedgevonden . bij besluit van den 31 sten Mei jl., n°. 72, met ingang van den lsten Julij aanstaande: I°. op pensioen te stellen: de officieren van administratie der lste klasse bij de zeemagt M. J. Duvelaer van Camper., O H. P. de Jonge en H. .1. E. van de Watering, de eerstgenoemde krachtens § la, op zijn verzoek, en de beide anderen krachtens § 2 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) allen ter zake van langdurige dienst. Aan elk hunner is, ingevolge § a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en van de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), een pensioen toegekend van elfhonderd gulden 's jaars. 2°. te bevorderen: tot officier van administratie der lste klasse, de officieren van administratie der 2de klasse B. M. E. Crevecoeur, L. M. van Onselen en J. H. C. ten Hove; tot officier van administratie der 2de klasse , de officieren van administratie der 3de klasse M. D. L. Hertzveld, O H. S. Pastor en J. A. Kruyt; lot officier van administratie der ode klasse, de adjunct-administrateurs F. D. Clarkson, F. H. A. Pool, G. J. Guichard, J. W. Groeneyk en J. F. de Vries; tot adjunct-administrateur, de scheepsklerken J. A. Sonnenberg, J. A. Torre, A. Vermeulen en M. M. J. van Meeuwen. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij jl., n°. 15, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Beek, voor de gemeente Übbergen (Gelderland), de heer J. J. van Raab van Canstein, thans ontvanger dierzelfde middelen te Termunterzijl (Groningen). Bij Koninklijk besluit van 3 Junij jl., nc. 16, is aan den heer L. A. A. de Salengre eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de 3de klasse; en zijn benoemd tot commies der posterijen : van de lste klasse, de heer P. A. Ramaer, thans commies van de 2de klasse; van de 2de klasse , de heer P. Valter, thans commies van de 3de klasse ; van de 3de klasse, de heeren G. van West en J. W. Vorster, thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij jl., n°. 20, is benoemd tot secretaris-generaal bij het Departement van Finantien de heer S. Bartstra, thans inspecteur der registratie en domeinen, als zoodanig werkzaam bij het Departement van Finantien.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSHCE ZAKEKN. Tentoonstelling van Kunstvoortbrengselen te München.
Ten vervolge op de mededeelingen, laatstelijk voorkomende in de Staats-courant van 2 en 3 Mei jl., omtrent de tentoonstelling van schilderijen en andere kunstvoorwerpen, in den loop van dezen zomer te München te houden, wordt bekend gemaakt: 1". dat, blijkens mededeeling van den Beijerschen consul, alle schilderijen , die uit het buitenland voor de tentoonstelling zyn bestemd,
aan de grenskantoren van het Tolverbond vrij van revisie en inkomende regten zijn gesteld, mits van de noodige declaratie voorzien zijnde; 2". dat de voorwerpen, dio na afloop der tentoonstelling hier te lande terugkeeren, en waarvan bij den invoer regten zouden zijn verschuldigd (houtwerk, ijzerwerk enz.), vrij van regten zullen worden toegelaten, wanneer daarbij worden overgelegfl: a. een afschrift van de aangifte waarop de uitvoer heeft plaats gehad ; b. eene verklaring, af' te geven door een lid van de Commissie van de tentoonstelling of eenige andere bevoegde autoriteit to München, waaruit blijkt dat de goederen uit Nederland afkomstig en van de voormelde tentoonstelling teruggezonden zijn. Schilderijen er marmeren beelden zijn niet onderworpen aan invoerregt.
---

