NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Junij 1869.
Bij Koninklijk besluit dd. 5 dezer, n°. 21, is de benoeming van A-. C. J. F. Bouwmeester, burgemeester der gemeente Rolde, tot secretaris aldaar bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 24, is aan jhr. Emile Testa, Nederlandsch consul-generaal te Tripoli, vergunning verleend tot het aannemen en dragen dor versierselen van de orde van Medjidié 4de klasse, hom door Z. M. den Sultan van Turkye geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij jl., n°. 16, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Almelo mr. W. J. Engels, procureur bij die regtbank en plaatsvervangend kantonregter te Ootmursum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij jl., n°. 17, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Hillegersberg mr. P. D. Kley ; advocaat te Capelle op den IJssel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij jl., nc. 18, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Brielle mr. J. H. Verschoor, thans griffier bij het kantongeregt te Geldermalsen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij jl., n°. 19 ,is aan mr. B. van Roijen , op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Julij 1869 , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Junij jl., n°. 14 ,is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Alkmaar, ter standplaats de gemeente Winkel, A. Sloos , candidaat-notaris te Wieringen. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Junij jl., n°. 15, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Maastricht , mr. J. L G -Lv. 1. Haex, procureur bij het provinciaal geregtshof in Limburg en de arrondissements-regtbank te Maastricht. ë Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Junii il n° 16 riir. benoemd: " J ' ' ' J 1 tot kantonregter te Weert mr. G. A. H. Loix , thans griffier bij het kantongeregt te Sittard; tot griffier bij het kantongeregt te Sittard mr. H. H. G. A. Coenegraeht, advocaat te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Junij jl., n°. 12, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Sneek,'ter'standplaats Lemmer, gemeente Lemsterland, F. Schaafsma, candidaat-notaris, secretaris dier gemeente.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEKN.
Te rekenen van den Bsten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk met beperkte dagdienst geopend zijn. 's Gravenhage , den 7den Junij 1869. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul te Ancona is de heer R. Matteucci aangesteld tot zijnen vice-consul te Sinigaglia.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 65 , door een onbekende onder de letters A. Z. (postnierk Amsterdam van 5 dezer) tot voldoening van te weinig betaalde inkomende regten ingezonden. 's Hage , don 7den Junij 1869. De Minister voornoemd, van Bosse. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de avoigencle ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien lien uitoefenen als volgt, te weten: P commiesen van de 3de klasse: w °- Hein. ten postkantoie te Amsterdam; • A. F. M. van der Aa, ten postkantore te Leeuwarden; surnumerair P. Keg Cz., ten postkantore te 's Gravenhage.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Noordduitsche rijksdag heeft jl. Zaturdag de bondsbegrooting voor 1870, waarbij de inkomsten en uitgaven gelijkelijk op 75,958,493 Rijksdaalders vastgesteld worden, definitief aangenomen, en is daarop tot nader bijeenroeping gescheiden. Volgens berigten uit Berlyn zal do. zitting van den rijksdag eerst na die van het thans vergaderde tolparlement gesloten worden. Aan de Kötnische Zeitung wordt uit Berlyn gemeld dat de Pruissische regering afgezien heeft van het voornemen om tot dekking van het te kort in de Pruissische geldmiddelen tot eene verhooging der directe belastingen over te gaan, waarmede bij de beraadslaging over de nieuw voorgedragen bondsbelastingen in den rijksdag gedreigd was voor het geval dat die voordragten niet mogten aangenomen worden. Zij zou daarentegen besloten hebben te beginnen met het invoeren van aanmerkelijke bezuinigingen in de Pruissische staatshuishouding , waaromtrent reeds een plan door het ministerie vastgesteld en onder anderen bevolen zou zijn , alle ontworpen maar nog niet begonnen openbare werken voorloopig te laten rusten. Het genoemde blad drukt de hoop uit dat de voorgenomen besparingen zich tot al de ministerien zullen uitstrekken, bovenal tot dat hetwelk de grootste uitgaven veroorzaakt. Het ontwerp tot het heffen eener belasting op de spoorweg-plaatskaartjes is den sden dezer door de vereenigde commissien van den bondsraad onderzocht, maar schijnt aldaar weinig bijval te hebben gevonden. Men verwachtte dat het niet bij den Rijksdag zou worden ingediend.
---

ENGELAND.
Een groot aantal conservative leden van het Hoogerhuis hebben jl. Zaturdag in eene zamenkomst overleg gehouden omtrent de voordragt der regering tot opheffing der lersche Staatskerk en zich met eene groote meerderheid van stemmen vereenigd met den raad hunner leiders om tegen de tweede lezing dier bill te stemmen. Eenigen van de aanwezigen aarzelden een zoo stout besluit te nemen of verklaarden zich bepaald daartegen; doch onder dezen schijnen geene mannen van invloed geweest te zijn. Een Londensch weekblad, hetwelk als een orgaan der streng conservative en hoog kerkelijke partij geldt, zegt: «Indien de pairs van de oppositie de lersche-kerkbill verwerpen, zal dit vooral aan den invloed van lord Derby te danken zijn. Het artikel van den Standard, waarin het Hoogerhuis aangespoord werd om in de opheffing der lersche Staatskerk te berusten, drukte geenszins de zienswijze van de leiders der conservative partij uit, maar heeft integendeel groote misnoegdheid onder onze partij gebaard. " Met leedwezen vernemen wij-, dat de bisschop van Oxford voornemens is om noch voor noch tegen het voorstel tot tweede lezing der lersche-kerkbill te stemmen ; doch hij zal de redenen voor zijne onthouding opgeven; het is namelijk zijne overtuiging: I°. dat de pairs de bill in de daad reeds eenmaal hebben verworpen, en wel toen zij ten vorigen jare de bill tot schorsing der aanstelling van geestelijken in de lersche kerk afstemden; 2°. dat zij buiten staat zijn om weerstand te bieden aan het gevoelen van het land, van het Huis der Gemeenten en van de Kroon , zoo als het door de opdragt van het bewind aan den heer Gladstone is uitgedrukt; en 3°. dat er betere voorwaarden voor de lersche kerk te verkrijgen zulleu zijn door de artikelen in discussie te nemen en daarbij afdoende wijzigingen in de bill te brengen. » De bisschop van Chester en die van St. Davids zullen welligt voor de bill stemmen." Het besluit van het Hoogerhtns, waarop hierboven gedoeld wordt, werd in de zitting van 30 Junij des vorigen jaars genomen; toen stemden, na drie dagen discussie, 192 pairs tegen en slechts 97 voor het uit het Lagerhuis voortgekomen wets-voorstel om de vacaturen in de lersche staatskerk vooreerst te laten. liet Hoogerhuis bestaat thans uit vier honderd zestig pairs, waaronder dertig praelaten die er wegens hunne kerkelijke waardigheid zitting hebben. De Times zegt dat de ondergeschiktheid aan de partijhoofden onder de pairs niet zoo groot is als onder de leden van het Lagerhuis; dat persoonlijke onafhankelijkheid een eigenaardig kenmerk der leden van het Hoogerhuis is; dat die onafhankelijkheid soms eene nadeelige zijde heeft, maar dat zij in andere gevallen, en zoo ook in do znak der lersche-kerkbill, gelukkige uitwerkselen kan hebben. Dat de leiders der oppositie in het Hoogerhuis alle moeite zullen aanwenden om de lersche-kerkbill te doen vallen, schijnt aan de Times niet meer twijfelachtig; doch hij vleit zich met de hoop dat een deel der oppositie zich ditmaal aan het gezag harer leiders zal onttrekken en zich bij do ministeriele minderheid voegende, de verwerping der wet zal verhoeden. De Londensche correspondent der Indépendance Beige meent dat de kerkbill bij het Hoogerhuis zal doorgaan door de onthouding van het meerendeel der oppositie. De Londensche Globe , een conservatief dagblad, noodigt al de predikanten der Anglikaansche kerk uit, om de leden hunner gemeente petitien tegen de kerkbill te doen onderteekenen en deze vóór 14 Junij aan het Hoogerhuis te zenden. — In de jl. Vrijdag gehouden zitting van het Hoogerhuis heeft de minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon, uit eene interpellatie van eenen vriend aanleiding genomen om de denkwijze van het Engelsche gouvernement omtrent den tegenwoordigen stand de.r oneenigheden met de Vereenigde Staten aan te wijzen of althans in het algemeen aan te duiden. Lord Clarendon sprak met groote behoedzaamheid; hij achtte eene discussie over dat onderwerp thans onraadzaam voor het algemeen belang. Hij verklaarde dat de betrokking tusschen de twee landen vriendschappelijk behoorde te zijn, ja schier niet van anderen aard zijn konde: »Ik zeg dit niet op de gewoonlijk aangevoerde gronden, gelegen in de gevoelsstemming, namelijk de gemeenschap van afkomst, van taal en van vrije instellingen, hoewel ik aan die gronden van seutimentelen aard zeer hoog gewigt hecht; maar ik zeg het wegens de onberekenbaar groote en aangroeijende belangen van stoffelijken aard, die thans de twee landen zamenknoopen; die belangen zijn gebouwd op vrede, en het gezond verstand der twee natiën zal niet gedoogen dat een oorlog ze te gronde rigte en dien band verscheure." De minister herinnerde verder den loop der onderhandelingen, en deed de houding van het Amerikaansche gouvernement uitkomen, evenwel zonder een oordeel over haar uit te spreken. Do bepalingen van het verdrag tot vereffening der Alabama-crnaestio, zeide hij, waren overeenkomstig de voorstellen van het Washintonsche kabinet vastgesteld , vervolgens overeenkomstig de verlangens van dat kabinet gewijzigd, en ten laatste in de Vereenigde Staten door den Senaat verworpen, terwijl de Amerikaansche gezant te Londen te berde kwam met een aanzoek om eenen geheel nieuwen en onaannemelijken oisch door een aan het verdrag toe te voegen artikel te bewilligen. .. Geen onpartijdige — zoo vervolgde lord Clarendon — zal ontkennen dat dezerzijds al het mogelijke is gedaan om aan do wenschen en inzigten van het Amerikaansche gouvernement te voldoen. Ja, zoo groot was hier de zucht om een pijnlijk geschil te beëindigen, dat onze bewilligingen u welligt schijnen kunnen al te ver gegaan te zijn. .. Het bevreemdt mij dan ook geenszins, dat het schipbreuk lijden der onderhandelingen hier te lande zonder groote blijken van leedwezen of van ontevredenheid vernomen werd. 11 Het verdrag werd door den Senaat der Unie met 54 stemmen _• tegen ééne verworpen, na de bekende redevoering van den heer Sumner. Die rede is zeer te betreuren; doch men hechte aan haar niet te veel gewigt; do spreker is geen lid des bewinds; hij lag niet onder de verantwoordelijkheid die op de ministers rust; do Senaat stemde naar zijnen zin , maar dat hij do buitensporige eischen en opgaven van den spreker beaamde is niet gebleken. » Ik wil geene aanmerkingen op die opgaven en beweringen maken. De publieke opinie is dienaangaande gevestigd; en het Amerikaansche volk wordt door zijn gezond oordeel er toe gebragt om over die rode een oordeel te vormen hetwelk niet veel van hot oordeel hier te lande verschilt. i. De heer Reverdy Johnson en de heer Sumner hebben beidon eene groote dienst aan ons land bewezen. De eerste gaf, door zijne veelvuldige verschijningen onder ons publiek, aanleiding tot vrijwillige en manhaftigo uitdrukkingen van de goede gezindheid onzer natie jegens de Vereenigde Staten. De heer Sumner gaf door zijne rede aan onze dagbladpers aanleiding tot antwoorden, welke allo, zonder onderscheid van politieke kleur, deden blijken dat wij, hou hoogen prijs ook op den vrede en op de vriendschap der Vereenigde Staten stellende, nog hooger prijs stellen op onze nationale eer, en dat dit eene zaak is die wij nooit zullen opofferen. .. Ik kan niet voorspellen welken loop de gebeurtenissen zullen nemen ; ik kan niet zeggen hoe Harer Majesteits gouvernement zal handelen; dit alleen kan ik verzekeren dat er, niettegenstaande al het voorgevallene, dezerzijds dezelfde vriendschappelijke stemming jegens de Vereenigde Staten , dezelfde zucht tot vereffening van het geschil zal zijn als vroeger. i. Het is een good voorteeken dat een zoo uitstekend man als de heer Motley de Vereenigde Staten hier is komen vertegenwoordigen. Zijn roem als historieschrijver, zijne ervaring als diplomaat, zijne aangename manieren maken hem hier bij alle klassen der maatschappij welkom ; hij is een man die getoond heeft eenen juisten blik voor het opmerken van de inborst eener natie te hebben, en alzoo zal hij in zijne tegenwoordige betrekking kunnen zien wat hij ons redelijker wijze kan voorslaan en wat wij redelijker wijze kunnen aannemen. olk heb, gelijk van zelf spreekt, het genoegen gehad om den heer Motley te spreken ; maar in regtstreeksche, officiële gedachtenwisseling ben ik nog niet met hem geweest; en zijne instructien zijn mij onbekend. .. Dit gezegd hebbende vertrouw ik dat uwe lordschappon de behoedzaamheid, waarmede ik mij verpligt heb geacht mij uit te laten, zullen goedkeuren.'" De minister ging daarop weder zitten, terwijl hem van de beide zijdon der vergadering door hartelijk gejuich goedkeuring werd te kennen gegeven.
---

