NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Junij 1869.
(Staatsblad n". 88.) WET van den 27' sten Mei 1869, tot herstel eener schrijffout in art. 3 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salutj doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in art. 3 der wet van ? April 1869 (Staatsblad nu. 57), betreffende do maten, gewigten en Weegwerktuigen, voor de waarde der maat, genaamd hektoliter, vat of raud, verkeerdelijk staat uitgedrukt: •> 100 liters, 100 vat of 100 mud", in plaats van: » 100 liters, 100 kan of 100 kop", en dat het noodzakelijk is dit te herstellen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De woorden: .. 100 liters, 100 vat of' 100 mud", voorkomende onder d. Inhoudsinaten, in art. 3 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57) en uitdrukkende de waarde der maat, genaamd hektoliter, vat of mud, worden veranderd in: .. 100 liters, 100 kan of 100 kop". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gogeven op het Loo, den 27sten Mei 1869. n „„ . WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vierden Junij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 89.) WET van den 27sten Met 1869, tot onteigening van de plaat de Loenensche wel in de rivier de W aal, onder de gemeente Valbur<>- Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods. Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. ' Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de opruiming van üe plaat de Loenensche wel in de rivier de Waal, onder de gemeente Valburg, in het belang der rivierverbetering wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk *ViJ goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de plaat de Loenensche wel in de rivier de Waal, onder de gemeente Valburg, ten einde die plaat worde opgeruimd. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 2uUen houden. ° begeven op het Loo, den 27sten Mei 1869. n „,. . tj. , , , „ WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vierden Mei 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Staatsblad n°. 90.) WET van den 27sten Mei 1869, tot regeling der grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland. landfnWplLLEM IH' BIJ DE GRATIE GoDS' Koning der Neder- EN7 ' rRINs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, "•' ENZ., ENZ. Ai ' „ (*eze zuUen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : > Wy in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, waarvan de loop thans onzeker is, te regelen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Te beginnen bij de grensscheiding der provinciën Noordbrabant en Zeeland in het vaarwater de Krammer, volgt de grens tusschen Zuidholland en Zeeland de noordelijke betonning van dat vaarwater tot aan de voorlaatste ton, van waar zij de zuidelijkste ton dier betonning, gelegen bij den ingang der vaarwaters de Grevelingen en het Zijpe, ter zijde latende, op de noordelijke betonning van het vaarwater de Grevelingen aanloopt, welke botonning zij alsdan volgt tot bij de ton, genaamd Veerman ; de grensscheiding buigt vervolgens noordwaarts af', loopende door het oostelijke langs de slikken van Flakkee gelegen water, genaamd de Hals, en vervolgens door het water de Vlieger, van welke beide het midden van hot vaarwater of de grootste diepte de grenslijn is. Aan den zuidwostelijken mond van de Vlieger buigt de grensscheiding naar de noordelijke betonning van het Brouwershavensche zeegat, welke betonning verder tot in zee de grens tusschen de beide provinciën uitmaakt. Artikel 2. Deze wet treedt in werking den lsten October 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten Mei 1869. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vierden Junij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad nG. 91.) WET van den 27sten Mei 1869, tot vaststelling van uitgaven, wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1869. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen , voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van den Oden September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

Artikel 1.
De gelden, wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen , in 's Rijks schatkist ten bedrage van een honderd zes en twintig duizend drie honderd vijf en negentig gulden zeven en twintig en een halve cent voorhanden, worden ten behoeve van dat departement, tot het doen van betalingen voor de dienst van 1869, beschikbaar gesteld.
---

Artikel 2.
De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt:
---

Dienst 1869. 1ste AFDEELING.
Geneeskundige dienst. Art. 1. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de zieken-inrigtingen, enz f 87 790,805
---

Ilde afdeeling.
Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Art. 2. Jaarwedden van beambten, daggelden, sol- ' dijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie stapel- en constructie-magazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik, enz., en pyrotochnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen,_ tot het materieel der artillerie behoorende ... f 15000,00
Art. 3. Aanschaffing, herstelling, onderhoud on verwerken van het materieel der artillorie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel . . 18 427,72 5 Art. 4. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen, met inbegrip van daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins . . 5 000,00 38 427,72 5
---

