NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Junij 1869.
vStaatsblad n°. 93.) WET van den 27sten Mei 1869, houdende goedkeuring van den oiiderhandschen verkoop van een perceel Rijksgrond te Elden aan B. H. Koels. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon , dat Bartold Hendrik Koels te Arnhem zijn wensch heeft to kennon gegeven, om eigenaar te ■worden van een perceel Rijksgrond , deel uitmakende van het perceel sectie A, n°. 83, der gemeente Elden, zijndo moeras, terwijl hij eigenaar is van het vischregt in dat perceel ; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De aan deze wet gehechte akte van 28 December 1868, waarbij een perceel Rijksgrond, deel uitmakende van het perceel der gemeente Elden , sectie A , n°. 83 , voor den prijs van f 602,40 aan B. 11. Koels te Arnhem verkocht is, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten Mei 1869. W I L L E M. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Uitgegeven den vierden Junij 1869. De Minister van. Justitie,
van Lilaar. kop ij.
De ondergeteekende Willem Christoffel de Man, ontvanger deiregistratie en domeinen te Eist, ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden, krachtens magtiging van den Minister van Financien. van 12 December 1868, n°. 8, verklaart onder voorbehoud van goedkeuring bij de wet te verkoopen aan Bartold Hendrik Koels, broodbakker, wonende te Arnhem, die in koop aanneemt: een perceel moeras, groot een bunder vijftig roe zestig el (1.50.60 b.), gelegen onder Elden, uitmakende het noordoostelijk gedeelte van het perceel, kadastraal bekend gemeente Elden, sectie A , n°. 83, ten zuiden begrensd door het verlengde van de scheiding tusschen do perceelen 110 en 112 dier sectie. In dezen verkoop is niet begrepen het regt van visscherij. Deze verkoop geschiedt voor oene som van zes honderd twee gulden en veertig cents, welke met alle kosten, op den verkoop vallende, ten kantore van voornoemden ontvanger botaald moeten worden binnen twintig dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet en verder onder de volgendo voorwaarden .- Art. 1. De grondlasten van het verkochto zijn van 1 Januarij 1870 at ten laste van den kooper, terwijl de waterschapslasten van 1 Julij 1869 ai' voor zijne rekening komen. Art. 2. Partijen hebben geen aanspraak op verhooging of vermindering van den prijs wegens verkeerde opgaaf der maat. Art. 3. Het verkochte is tot ultimo December 1869 verhuurd aan Jacobus Cornelissen , landbouwer te Elden, voor vijftien gulden. De huurprijs over 1869 komt ten voordeele van don kooper. _ Art. 4. Indien door derden aanspraak wordt gemaakt op regt van uitweg of van beplanting op het verkochte , is de Staat in geen geval tot vrijwaring gehouden. Art. 5. Ten behoeve van den grooten weg van Arnhem naar Nijggen wordt op het verkochte goed gevestigd : «• de erfdienstbaarheid van aardhaling, in dior voege dat de directie van dien weg bevoegd is, om ten allen tijde kosteloos de noodige aarde uit het verkochte te doen nemon op de plaats waar zij dat zal goedvinden , en de eigenaar uit den verkochten grond nimmer aarde mag vervoeron: b- de erfdienstbaarheid van geene gebouwen of'getimmerten te mogen °Prigten dan na verkregen toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Aldus in dubbel gedaan en geteekend to Eist, den acht en twin"gsten December 1800 acht en zestig. to«0 W. C. de Man. {get.) B. 11. Koels.
(Staatsblad n". 94.) WET van den 28sten Mei 1869, houdende afschaffing van het registratieregt van buiten 'slands gebouwde schepen. Wil WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is het registratieregt, vastgesteld bij de wetten van 8 Augustus 1850 (Staatsblad n°. 49) en 15 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), voor buiten 's lands gebouwde schepen te doen vervallen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Het registratieregt, vermeld in art. 2 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad n°. 49), on tot op twee ten honderd verminderd bij art. 23 der wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad n". 170), wordt afgeschaft. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 28sten Mei 1869. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den vierden Junij 1869. De Minister van Justitie , van Lilaar. (Staatsblad n°. 95.) WET van den 2Ssten Mei 1869, tot wijziging der wet van 13 Mei 1859 (Staatsblad n". is 6) op het regt van successie en van overgang bij overlijden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemdurg, enz., enz., enz. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de wet van 13 Mei 1859 (Staatsblad n°. 36) op het regt van successie en van overgang bij overlijden in sommige opzigten te wijzigen en aan te vullen ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleo- der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De wet van 13 Mei 1859 (Staatsblad n°. 36) wordt gewijzigd en aangevuld in voege als bij de volgende paragraphen is aangewezen: § 1. Tusschen art. 1 en art. 2 wordt een nieuw artikel gevoegd, luidende: Artikel 1 bis. Al wat, ten gevolge van de verwerping door de erfgenamen eens overledenen , van hetgeen aan dezen uit een vroeger opengevallen boedel in de regte linie was opgekomen, door zijne medeerfgenamen in dien boedel wordt genoten, wordt, voor de toepassing dezer wet, geacht door die mede-erfgenamen door zijn overlijden uit zijn boedel te worden geërfd. Al wat een in gemeenschap gehuwd man, ten gevolge van den dooide erfgenamen zijner vrouw gedanen afstand der gemeenschap, geniet, wordt hij, voor de toepassing dezer wet, geacht door hot overlijden zijner vrouw uit haren boedel te erven. De langstlevende echtgenoot, aan wien, uit kracht van een by huwelijksvoorwaarden gemaakt en van het overlijden des eerst stervenden afhankelijk beding, bij dat overlijden meer dan de helft in de gemeenschappelijke goederen verblijft, wordt, voor de toepassing dezer wet, geacht dat meerdere door hot overlijden van den eerst stervenden uit den boedel van dezen te erven. § 2. Achter art. 2 wordt een nieuw lid gevoegd, luidende: Wanneer roerende goederen, inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld uitgezonderd, onder den last van vruchtgebruik worden geërfd of verkregen en de vruchtgebruiker door den insteller is ontheven van het stellen van zekerheid, is hij, die den eigendom dier goederen heeft geërfd of verkregen, bevoegd te vorderen, dat de vruchtgebruiker, niettegenstaande de ontheffing, te zijnen behoeve zekerheid stelle voor het bedrag van de regten van successie en van overgang, ter zake van het erven of verkrijgen van den eigendom betaald, tenzij de vruchtgebruiker mogt verkiezen dat bedrag tegen hoogstens vier ten honderd rente 'sjaars voor te schieten.
§ 3. Art. 4 wordt aldus gewijzigd: Onverminderd het bepaalde bij het vorige artikel, zijn ook de legatarissen en andere verkrijgers onder bijzonderen titel aansprakelijk voor de regten verschuldigd op hetgeen door hen wordt verkregen. Hunne aansprakelijkheid is hoofdelijk ton aanzien van hetgeen door hen gezamenlijk verkregen wordt. § 4. Art. 5 wordt aldus gewijzigd: Uitsluitend zijn aansprakelijk: I°. voor de regten, verschuldigd op hetgeen ten gevolge van de vervulling eener voorwaarde geërfd of vorkregen wordt, de erfgenamen of verkrijgers; 2°. voor de regten, verschuldigd op verkrijging van vruchtgebruik en periodieke uitkeeringen bij opvolging, de verkrijgers; 3°. voor de regten, verschuldigd wegens den overgang op den verwachter van erfenissen of legaten over de hand, de verwachters, wanneer zij den eigendom verkrijgen. § 5. Het derde lid. van art. 8 wordt ingetrokken. § 6. N°. 3 van art. 10 wordt aldus gelezen: 3°. de erfgenamen, legatarissen en verdere verkrijgers; hunne verwantschap of de betrekking van huwelijk tot den overledene, den insteller der erfstelling over de hand of den insteller van het vruchtgebruik of' de periodieke uitkeering, bij opvolging verkregen, en den ouderdom der personen van wier leven de uit den boedel verkregen wordende vruchtgebruiken of periodieke uitkeeringen afhankelijk zijn. Tusschen n°. 5 en het laatste lid van hetzelfde artikel wordt een niouw nommer gevoegd , luidende : 6". indien door het overlijden zaken worden geërfd of verkregen, welke met vruchtgebruik of periodieke uitkeeringen ten behoeve van derden zijn belast, de aanduiding der mot vruchtgebruik belaste zaken , het bedrag der periodieke uitkoeringen , den titel waarbij het vruchtgebruik is ingesteld of de uitkeeringen zijn opgelegd, den naam en de woonplaats der vruchtgebruikers of genieters, den ouderdom dergenen van wier leven het vruchtgebruik of' de uitkeering afhangt of het tijdvak , waarvoor het vruchtgebruik of do uitkeering is gemaakt. Achter hetzelfde artikel wordt een nieuw lid gevoegd, luidende: Hij de memorie van aangifte, waarin naar de bepalingen van 3°. en 6". de ouderdom moet worden opgegeven van personen, van wier leven een vruchtgebruik of'eene [.eriodieke uitkeering afhankelijk is, wordt, op straf van weigering der memorie, hunne geboorte-acte overgelegd, of, indien dit niet mogelijk is, eene acte van bekendheid, opgemaakt op de wijze, voorgeschreven bij de beide eerste leden van art. 127 van het Burgerlijk Wetboek, of, wanneer de personen buiten 'slands wonen en geboren zijn, door de daartoe bevoegde openbare magt. §7. Achter art. 12 wordt een tweede lid gevoegd, luidende: Wanneer echter de boedel alleen ten gevolge van verwerping door andore erfgenamen dan die in de regte linie en de echtgenoot in het geval van art. 56, nc. 3, geheel op de erfgenamen in de regte linie of' op deze en dien echtgenoot vererft, doen de laatsten aangifte overeenkomstig art. 10. § 8. Het eerste lid van art. 15 wordt aldus gewijzigd : Op dezelfde wijze als bij do artt. 10, 11 en 12 is bepaald, zijn, tot de aangifte van hetgeen door hen wordt geërfd of verkregen, gehouden : 1». zij, die een vruchtgebruik of periodieke uitkeering bij opvolging verkrijgen ; 2°. de geroepen erfgenamen of legatarissen , die door het overlijden van den bezwaarden erfgenaam of legataris tot het genot komon. Hot cijfer 3, voorkomende in het tweede lid van hot zoo even genoemde wets-artikel, wordt vervangen door het cijfer 2. § 9. Art. 20, laatste lid, wordt aldus gewijzigd: Ingeval de nalatenschap volgens de wet als onbeheerd wordt beschouwd of' indien ten gevolge van de vervulling eener voorwaarde, van verworping of van den bij art. 1 bis , lid 2 , bedoelden afstand geërfd of verkregen wordt, gaat do termijn in van den dag dor benoeming van den curator, der vervulling van de voorwaarde, der verwerping of van den afstand. De comma achter het woord : .. boete" on de woorden : .. of tot betaling der opgeschorte regten en der boete", voorkomende aan het einde van het eerste lid van art. 21, worden vervangen door een punt. § 10. De woorden: ..Voorde regeling van het regt wordt de waarde van hetgeen in vollen, blooten of bezwaarden eigendom of in vruchtgebruik geërfd wordt of verkregen, bepaald als volgt", voorkomende aan liet begin vau art. 23, worden vervangen door de woorden: .. Voor de regeling van het regt van successie wordt de waarde bepaald : I°. van hetgeen in 'vollen of met fidei-commis bezwaarden eigendom wordt geërfd of verkregen, als volgt:" De woorden : » ln geval van onzekerheid des ouderdoms wordt het hoogste bedrag aangenomen, behoudens teruggave, zoo deze wordt gevraagd binnen den termijn voor de verjaring bepaald" , voorkomende bij lit. e van dat artikel, worden ingetrokken Achter dat artikel wordt gevoegd: 2°. van hetgeen in vruchtgebruik wordt verkregen, op het overeenkomstig do bepalingen van n°. 1, lit. e, tot kapitaal gebragte bedrag der jaarlijksche inkomsten, naar den maatstaf van vier ten honderd der overeenkomstig n°. 1 te bepalen kapitaalswaardo op het tijdstip waarop hot genot aanvangt. Vruchtgebruik aan zedelijke ligchamen of instellingen van de doode hand, voor onbepaalden tijd besproken, wordt geacht voor dertig jaren gemaakt te zijn; 3°. van hetgeon onder den last van vruchtgebruik of van periodieke uitkeering geërfd of verkregen wordt, op de overeenkomstig n". I te bepalen waarde van den vollen eigendom, na aftrek van de waarde, welke op het tijdstip der vererving of verkrijging aan de uitkeering of het vruchtgebruik, volgens de bepalingen van n\ 1, lit. e, of'van n°. 2 moet worden toegekend. De aftrek wordt, indien het vruchtgebruik of de uitkeering aan of ten behoeve van verschillende personen, van onderscheiden leeftijd, levenslang bij opvolging besproken of bedongen is, bepaald in verhouding tot den leeftijd des jongsten, behoudens horrekoning wanneer deze vóór de ouderen sterft. De aftrek vorva.t, wanneer en in zoover als voor de waarde van het vruchtgebruik of de periodieke uitkeering, volgens art. 56, n. 5, vrijstelling van het regt wordt genoten. Art. 24 wordt ingetrokken.
§ 11. Art. 25 wordt aldus gewijzigd: Voor de regeling van het regt van overgang, vermeld Hij ii. 2 van art 1, wordt de waarde bepaald als volgt: I°. van den vollen, van den met fidei-commis bezwaarden en van den blooten eigendom, op de waarde van den vollen eigendom ten dage van don overgang, op de bij art. 23, n°. 1, litt. a en c, voorgeschreven wijze te begrooten of te xogelen; 2°. van hot vruchtgebruik: a. indien het door physieke personen zonder bepaling van tijd wordt verkregen, op de helft dor bij n°. 1 bedoetde waarde, on indien het door zedelijke ligchamen of instellingen van de doode hand zonder bepaling van tijd of' voor bepaalden tijd van niet minder dan vijf en twintig jaren verkregen wordt, op het geheel van die waarde; b. indien het door physieke personen voor bepaalden tijd, of' door zedelijke ligchamen of instellingen van do doode hand voor bepaalden tijd van minder dan vijf en twintig jaren wordt verkregen , op de wijze bij art. 23, n°. 2, eerste lid, aangeduid. § 12. Art. 26 wordt vervangen door een nieuw art. 26, luidende: Het regt van overgang, vermeld onder n". 1 van art. 1, wordt geheven over do waarde van het kapitaal, bepaald op de wijze bij art. 23, n°. 1, lit. d. aangeduid, onverschillig of het in vollen eigendom dan wel onder bezwaar van fidei-commis of' onder den last van vruchtgebruik of van periodieke uitkeering wordt verkregen. § 13. De woorden a hunner woonplaats of voor dien der laatste woonplaats van den overledene", voorkomende in het eerste lid van art. 28, worden vervangen door de woorden: .. ter hunner keuze". Achter dat artikel wordt een nieuw lid gevoegd, luidende: Indien de aangifte door een gemagtigde gedaan is, wordt de eed afgelegd door de personen namens wie de aangifte is gedaan , behoudens het bepaalde bij art. 32. § 14. Tusschen het tweede en het derde lid van art. 29 wordt een nieuw lid gevoegd, luidende: Wanneer echter de erfgenamen in de regte linie, of deze en de echtgenoot in hot geval van art. 56, n°. 3, alleen ten gevolge van verwerping door andere erfgenamen den geheelen boedel erven , zijn ook zij tot het afloggen van den eed verpligt. Achter dat artikel wordt een nieuw lid gevoegd, luidende: Mogt echter het niet van het regt vrijgestelde legaat bestaan in een vruchtgebruik van de geheelo nalatenschap of' van een evenredig deel daarvan, dan leggen de aangevers den eed (verklaring) af, voorkomende in art. 28. § 15. Het hoofd van art. 30 wordt aldus gewijzigd: Behoudens de uitzonderingen bij het vorig artikel bepaald, wordt op gelijke wijze door degenen, die een vruchtgebruik bij opvolging verkrijgen of door de verwachtors , die door overlijden of door overdragt onder de levenden tot het genot van eenig fidei-commissair good komen , do navolgende eed (of verklaring) afgelegd. § 16. Art. 31 wordt aldus gewijzigd : Door de verkrijgers van periodieke uitkeeringen bij opvolging wordt geen eed afgelegd. § 17. De woorden: » van het kanton, waarin de overledene zijne laatste woonplaats had", voorkomende aan het slot van art. 32, worden vervangen door de woorden: >. ter keuze van den lasthebber". § 18. De woorden: » art. 23 onder", voorkomende in het eerste lid van art. 36, wordon vervangen door de woorden: .. art. 23, n°. 1 , onder". § 19. In het eerste lid van art. 38 wordon :1\ do woorden : » art. 23 onder" vervangen door de woorden : » art. 23, n°. 1, onder" ; 2°. tusschen de woorden : » vermeld" on « niet" gevoegd do woorden : .. voor de regeling hetzij van het regt van successie, hetzij van de regten van overgang". § 20. Aan art. 45 wordt toegevoegd een tweede lid van den volgenden inhoud: In de gevallen, bij de beide eerste leden van art. 1 bis voorzien, kan het regt niet minder bedragen dan dat, hetwelk betaald zou zijn, indien de verwerping of afstand niet had plaats gehad. § 21. De woorden: » dier heffing", voorkomende in art. 46, worden vervangen door de woorden : .. van het regt van overgang , bij art. 1 , n". 1 , bedoeld". § 22. De artt. 47, 48, 49, 50 en 51 worden ingetrokken. § 23. De lotters een d van het eerste lid en de beide laatste leden van art. 52 worden ingetrokken en de comma-punt aan het slot van letter b wordt door een punt vervangen. § 24. Het tweede lid van art. 54 wordt aldus gewijzigd . Behalve in de gevallen bij deze wet voorzien, kan het regt noch verminderd , noch teruggegeven worden dan: I°. ingeval de wet niet naar behooren is toegepast; 2°. indien en in zoover als het geërfde of verkregene ten gevolge van de vervulling eener voorwaarde door anderen wordt geërfd of' verkregen of' tot anderen terugkeert. § 25. De woorden: »het regt van overgang", voorkomende in het eerste lid van art. 55, worden vervangen door de woorden: .. de regte n van overgang". Do woorden : » het regt, waarvan do betaling volgens art. 47 is opgeschort, dadelijk bij de aangifte", voorkomende in hetzelfde lid, worden ingetrokken ;en de woorden: » aangiften, anderen dan do laatstbedoelde" , voorkomende in het tweede lid van hetzelfde artikel, worden vervangen door het woord .. aangifte". § 26. Het tweede lid van art. 59 wordt aldus gewijzigd : De aangifte geschiedt door do bestuurder, van het ligchaam, v«n de instelling of van de stichting ten kantore, in welks kringhet ligchaam • do instelling of de stichting gevestigd is. Indien het ligchaam, de instelling of de stichting buiten het Rijk is gevestigd , geschiedt zij ten kantorein welks kring de schenker of' stichter woont of', indien dezo geen ingezeten van hot Rijk is, ton kantore, in welks kring de onroerende zaken gelegen of' govestigd zijn. Zij is aan goene beëediging onderworpen. § 27. De woorden: >. betaling en zekerheidstelling", voorkomend" in het eerste lid van art. 61, worden vervangen door de woorden: » c'" betaling". § 28. Tusschen hot eerste en het tweede lid van n°. 1 van art. * wordt een nieuw lid gevoegd , luidende : In de gevallen bij het laatste lid van art. 20 bedoeld, na vijf jaren. te rekenen van den dag, waarop de termijn van aangifte ingaat. _ § 29. De woorden : » vereeniging van vruchtgebruik en blooten eigen dom", voorkomende in art. 67 , wordon vervangen door de woordo'' .. overgangen van zaken met vruchtgebruik of periodieke uitkeering ' op erfenissen of verkrijgingen, ten gevolge van de vervulling eener v»° waarde".
Artikel 2. Op verervingen of verkrijgingen door overlijden vóór de invoering dezer wet plaats gehad hebbende, blijven, behoudens het bepaalde bij § 29 van art. 1 , van toepassing de bepalingen der wetten, onder welker werking de vererving of verkrijging heeft plaats gehad. Het regt, betaald of verschuldigd wegens verervingen of' verkrijgingen van zaken , onder den last van vruchtgebruik 01' periodieke uitkeoringen, kan echter ten gevolge van overgangen van den eigendom door overlijden na die invoering niet meer vervallen. Indien de betaling van dat regt is of wordt opgeschort, gelden omtrent het doen van aangifte en omtrent de betaling van dat regt, bij het eindigen van het vruchtgebruik of het ophouden der periodieke uitkeering, de daaromtrent bij de wet van 13 Mei 1859 (Staatsblad n°. 36) gemaakte bepalingen. Zij die, op de wijze bij art. s'> der evengemeldc wet voorzien, tot den vollen eigendom of het vol genot komen of' geacht worden te komen , kunnen , indien de opgeschorte regten , ten gevolge van herhaalde verervingvan den blooten eigendom, meer mogten bedragen dan vijftien per cent in hoofdsom van do waarde, welke de volle eigendom op het tijdstip der laatste vererving had, met de betaling van die vijftien per cent volstaan. Artikel 3. Deze wet treedt in werking den lsten Julij 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ■en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 28sten Mei 1869. W I L L E M. De 31' luister van Financien , VAN BOSSE.. Uitgegeven den vierden Junij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
---

