NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Junij 1869.
(Staatsblad nc. 98.) WET van den 2Ssten Mei 1869, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 112 der wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 55), de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname definitief' wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1869 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overle" der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
---

Artikel 1.
De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1869 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt:
---

1ste AFDEELING.
Algemeen bestuur en Koloniale Staten. Artikel 1. Traetementen en toelagen van dengouvernements-secretaris en de verdere ambtenaren en bedienden , mitsgaders schrijfloonen. . . f 25 093,75 Artikel 2. Uitgaven voor het postwezen : in de kolonie . . . f 1 200,00 in Nederland . . . 10 000,00 11 200,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften : in de kolonie ... f 1 883,60 in Nederland . . . 150,00 2 033,60 Artikel 4. Honorarium voordeuitgave van het gouvernements-advertentieblad en voor de levering van alle drukwerken voor de administratieve dienst 7 000,00 Artikel 5. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaando of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen : in de kolonie. . . f 3 000,00 in Nederland. . . 2 000,00 ■ 5 000,00 Artikel 6. Huur van een gebouw voor de zittingen der Koloniale Staten. 1 500,00 Artikel 7. Traetementen van den griffier, den commies ter griffie en den huisbewaarder en bode der Koloniale Staten 5 200,00 ArtikelS. Bureau-,lokaal- en andere huishoudelijke behoeften , drukwer*en, aankoop van boekwerken ten behoeve der Koloniale Staten, alsmede schrijfloonon ten dienste van het verlag der zittingen 6 600,00 Artikel 9. Traetementen van dodistricts-commissarissen en van hunne secretarissen en klerken, toelagen v°or bureaubehoeften aan de comm,ssarissen en burgerkapiteins, mitsgaders schrijfloonen 77 880,00 Artikel 10. Loon en kleeding der ooijers voor de vaartuigen ten dienste an. cle districts-commissarissen . . 16 079,00 Artikel U. Huur van het etablisse«nt op do plantage Nijd en Spijt, tot
verblijf van den districts-commissaris van Beneden-Commewijne, de maréchausse'es en de roeijers .... f' 1 600,00 f 159 186,35
---

11de aldeeling.
Justitie en politie. Artikel 12. Traetementen en toelagen van den president, de leden, den griffier en de verdere ambtenaren en bedienden bij het geregtshof (later hof van justitie), alsmede kosten der griffie f 40 331,65 Artikel 13. Aankoop van boekwerken ten dienste van het geregtshof' (later hof' van justitie) 200,00 Artikel 14. Traetementen van het personeel van het collegie van kleine zaken (later kantongeregt), alsmede schrpoonen 13 800,00 Artikel 15. Toelage aan den landspraktizijn 1 500,00 Artikel 16. Verlichting van de politie-stations, het piket van justitie , de wachten der marechaussees, de civiele provoost en de cipierswoning , benevens huishoudelijke behoeften voor de gevangenissen 1 600,00 Artikel 17. Vervolgingen en procedures , waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen 4 500,00 Artikel 18. Bewakingen onderhoud der veroordeelden 10 000,00 Artikel 19. Onderhoud van gedetineerden in het fort Zeelandia en in de districten 18 000,00 Artikel 20. Traetementen en toelagen van den prokureur-generaal, diens substituut (later advokaatgeneraal) en de verdere ambtenaren en bedienden der politie, mitsgaders schrijfloonen 25 727,50 Artikel 21. Kantoor-, bureau- en lokaalbehoel'ten 1 280,50 Artikel 22. Traetementen en toelagen van de politiemagt .... 103 380,00 Artikel 23. Verschillende uitgaven ten dienste der politie. . . • 4 900,00 Artikel 24. Loonen van gehuurde opzigters over de strafarbeiders . . 1 800,00 Artikel 25. Verwijdering van uit Cavenne ontvlugte gedeporteerden . 1 500,00 ■> 228 519,65
---

IIIde AFDEELING.
Administratie van Financien. Artikel 26. Traetementen van den administrateur van financiën, de verdere ambtenaren en bedienden , mitsgaders schrijfloonen f 20 000,00 Artikel 27. Tractement van den controleur der belastingen. . • • 4 000,00 Artikel 28. Traetementen, toelagen on dagloonen van het personeel der recherche en voor de dienst der lossingen en van de entrepöts . 13 900,00 Artikel 29. Onderhoud van en brandstoffen voor de stoommachine op den steiger , aankoop van stempels, cachetten, lak on bindtouw. . 700,00 Artikel 30. Traetementen en belooningen van de ontvangers der koloniale middelen en van de ambtenaren en bedienden ten kantore van den kolonialen ontvanger en betaalmeester, mitsgaders schrijfloonen . 21 000,00 Artikel 31. Tijdelijke vergoeding aan den exploiteur wegens on verhaal-
bare kosten van vervolging tot invordering van beschreven middelen, f 1 500,00 Artikel 32. Traetementen van de ambtenaren en bedienden bij 's lands magazijnen 2 850,00 Artikel 33. Traetementen van den waagmeester en de beambten bij 'slands waag 3 400,00 Artikel 34. Schrijfbehoeften , benevens bindwerk en abonnement op couranten voor de kantoren van den administrateur van financiën, van den ontvanger en betaalmeester, van den ontvanger der belastingen in Nickerie, voor 's lands magazijnen en voor het kantoor van den waagmeester . 1 450,00 Artikel 35. Licht voor de magazijnswacht en het waaggebouw, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, aankoop van schalen , balansen , maten en gewigten en andere huishoudelijke benoodigdheden 150,00 Artikel 36. Reis- en verblijfkosten. 600,00 f 69 550,00
---

