TITEL II.
Van het toezigt op de in gebruik zijnde stoomtoestellen. Artikel 12. Alle in gebruik zijnde stoomketels met toebehooren blijven aan een voortdurend toezigt van Regeringswege onderworpen. Het toebehooren van een stoomketel omvat den vuurhaard, de rook-en vuurgangen, de veiligheidstoestellen en al wat dient om gelijkmatigheid in de werking des ketels te verzekeren. Artikel 13. Het toezigt, vermeld in art. 12, wordt, naar regelen , bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur door Ons overeenkomstig deze wet vast te stellen, uitgeoefend door de ambtenaren, bedoeld in art. 3. Artikel 14. De in art. 3 bedoelde ambtenaren hebben ten allen tijde vrijen toegang tot de plaatsen, waar do stoomketels en toebehooren zich bevinden. Wordt hun de toegang geweigerd, dan verschaffen zij zich dien, des noods met inroeping van den sterken arm. Zijn de stoomketels of' hun toebehooren enkel door eeno woning toegankelijk, dan is de ambtenaar bevoegd die woning, ook ondanks de bewoners, binnen te treden, mits voorzien van een' schrif'telijken last van den burgemeester, en in bijzijn van den kantonregter, ot van een der loden van het gemeentebestuur. of van een commissaris van politie. Door hem, die krachtens de bepaling van het voorgaande lid bij het binnentreden tegenwoordig is geweest, wordt binnen twee maal 24 uren proces-verbaal opgemaakt en aan den ingezeten , wiens woning is binnengetreden , in afschrift medegedeeld. Artikel 15. De in art. 3 bedoelde ambtenaren zijn op de wijze, in de gevallen en onder de waarborgen , bij den maatregel van bestuur van art. 13 te omschrijven, bevoegd de stoomtoestellen op nieuw te onderzoeken en de ketels te beproeven. Zij kunnen gelasten, zoo zij het voor het onderzoek noodig achten, dat het metselwerk van een' ingemetselden ketel geheel of gedeeltelijk worde weggenomen. Zij zijn bevoegd alle door hen noodig geachte inlichtingen en opgaven betreffende de stoomtoestellen te vragen. De gebruikers der toestellen voldoen terstond aan die aanvraag. Artikel 16. Indien de gebruikers van een stoomketel, in strijd met de meening hun door den dienstdoenden ambtenaar te kennen gegeven, vermeenen, dat er geen voldoende reden bestaat, hetzij voor een buitentijds in te stellen beproeving of' onderzoek, bij welke de ketel buiten werking moet worden gesteld, hetzij voor het geheel of gedeeltelijk wegnemen van het metselwerk van den ingemetselden ketel, geven zij van hunne bezwaren schriftelijk kennis aan den ambtenaar. Deze zendt het bezwaarschrift onmiddellijk aan onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, die de zaak stelt in handen van de in art. 3 vernielde commissie. De commissie wijst daarop drie harer leden aan tot het doen van een plaatselijk onderzoek. Blijkt uit het door de commissie aan den Minister in te dienen verslag, hetwelk den belanghebbende in afschrift wordt medegedeeld, het ongegronde van hot bezwaarschrift, dan gelast de Minister, dat tot de handeling, waartegen bezwaar was gemaakt, zal worden overgegaan. In dit geval is het voorlaatste lid van art 8 van toepassing. Indien uit het onderzoek blijkt, dat de onderzochte voorwerpen in goeden toestand waren, zijn de kosten van herstel voor rekening van den Staat. Artikel 17. Indien de ambtenaar by het onderzoek van een ketel en diens toebehooren bevindt, dat de verordeningen, onder a, bot c van art. 11 vermeld, niet zijn opgevolgd, maakt hij daarvan proces-verbaal op, hetwelk hij onverwijld aan den officier van justitie m liet anondissement zendt.
Kan het verdere gebruik van den toestel dadelijk gevaar opleveren, zoo brengt hij zulks ter kennis van den burgemeester, die door verzegeling zorgt, dat de toestel onmiddellijk buiten dienst gesteld worde. Op schriftelijke aanvrage van den belanghebbende, draagt de Minister een nieuw onderzoek of beproeving op aan de in art. 3 vermelde commissie, die daartoe drie harer leden aanwijst. De kosten van dit onderzoek of beproeving zijn, volgens het voorlaatste lid van art. 8, ten laste van den gebruiker van den toestel, indien de commissie het oordeel van den ambtenaar bevestigt. De artt. 6 en 7 zijn van toepassing op de onderzoekingen of beproevingen , vermeld in dit en de beide vorige artikelen. Artikel 18. Van elke ontploffing van een stoomketel geven de gebruikers binnen vier en twintig uren kennis aan den burgemeester. Heeft de ontploffing plaats gehad aan boord van een stoomvaartuig in zee of in een binnenwater, zoo geschiedt de kennisgeving in het eerste geval aan den burgemeester van de eerste Nederlandsche havenplaats, waar het vaartuig binnenloopt, en in het tweede geval aan den burgemeester der gemeente, waarin het vaartuig het eerst stil houdt. Artikel 19. Is door de ontploffing aan den persoon of de goederen van een derde schade gedaan, dan brengt de burgemeester, onverschillig of hij de mededeeling ontvangen hebbe dan niet, het gebeurde, binnen zoo korten tijd als mogolijk, ter kennis van den ambtenaar, belast met het toezigt in de provincie. Door dezen wordt ten spoedigste een onderzoek ter plaatse ingesteld. Artikel 20. Het onderzoek heeft voornamelijk ten doel te bepalen: I°. of de ontploffing aan een onvermijdelijk toeval te wijten zij; 2°. of de gebruikers van den stoomketel zich aan verzuim, nalatigheid of niet-inachtneming der verordeningen omtrent het gebruik van stoomketels hebben schuldig gemaakt. Artikel 21. Van dit onderzoek wordt door den ambtenaar op zijn ambtseed proces-verbaal opgemaakt, bevattende, zoo mogelijk, eene duidelijke en bepaalde verklaring omtrent de oorzaak van het ongeluk. Afschrift van dit proces-verbaal wordt onmiddellijk aan den officier van justitie van het arrondissement gezonden, en is voor iederen belanghebbende te zijnen koste op aanvrage verkrijgbaar. Artikel 22. De burgemeester zorgt dat, zoolang het onderzoek van den ambtenaar niet is afgeloopen, ter plaatse waar het ongeluk is voorgevallen, alles, tenzij hij oordeele, dat daaruit gevaar kunne rijzen, in onvorauderden toestand blijve. Artikel 23. De uit het burgerlijk regt voortvloeijende verantwoordelijkheid voor de schade aan personen of gooderen veroorzaakt door de ontploffing of eenig ander ongeval van een stoomketel rust: a. zoo de toestel dient voor een bedrijf', op hen voor wier rekening het gevoerd wordt; b. zoo de toestel dient tot huisselijk gebruik, op het hoofd van het gezin ; <;. zoo de toestol tot wetenschappelijke onderzoekingen dient, op hem, door wien de onderzoekingen verrigt worden; d zoo de toestel onder het beheer staat van een departement van algemeen bestuur, op den Staat; van een provinciaal bestuur, op de provincie; van een gemeentebestuur, op de gemeente; van een waterschap, op het waterschap; van regenten van een gesticht, op het gesticht.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Junij 1869.
(Staatsblad nu. 97.) WET van den 28sten Mei 1869, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen. Wl.l WILLEM 111, nu oe gratie Gons, Koning oer Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salutl doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen regeling bij de wet vordert; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

TITEL I.
Van vergunning tot het in werking brengen van stoomtoestellen. Artikel 1. Het is niemand geoorloofd een stoomketel, onverschillig tot welk einde, in werking te brengen, zonder voorafgaande vergunning van of namens Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Ken stoomketel is elke toestel, ingerigt om uit eenige vloeistof' stoom voort te brengen, die tegen de wanden eene grootere drukking dan die van den dampkring uitoefent. Door Ons wordt bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur bepaald, welke opgaven de aanvrage van den belanghebbende moet bevatten. Artikel 2. De vergunning wordt niet verleend, dan nadat de stoomketel van Regeringswege is beproefd en de veiligheidstoestellen, waarvan hij voorzien is, zijn onderzocht. De wijze der beproeving wordt door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig 'nestuur geregeld. Artikel d. Door Ons worden benoemd de ambtenaren , belast met net toezigt en do beproeving van stoomketels, alsmede de leden der commissie, aan welke, in de gevallen bij deze wet aangewezen, bandete n on uitspraken van iremelde ambtenaren ter beoordeeling: worden onderworpen. 6 _ rtikel 4. Deze commissie bestaat uit vijf leden, van welke eén, door Uns aan te wijzen, het voorzitterschap bekleedt. ..TT le,len treden, volgens een door ons vast te stellen rooster, om de Mji jaren af, maar zijn op nieuw benoembaar. Artikel 5. De- leden der commissie, alsmede de ambtenaren in art. 3 bedoeld, legffen bij de aanvaarding hunner bediening, eerstgenoemde!! Ni handen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, laatstgenoemden in handen van Onzen Commissaris in de provincie, waar zij krachtens hunne aanstelling verblijf houden, den eed of de belofte at, dat zij de pligten hunner bediening getrouw zullen vervullen. Artikel 6. De gebruikers van den stoomketel stellen ter beschikking van don beproevenden ambtenaar zoowol de werklieden als de werktuigen, die voor de beproeving noodig zijn. Zij zelve, alsmede een of twee door hen aan te wijzen personen, zijn bevoegd bij de beprooviti"-tegenwoordig te zijn. Onder gebruikers van een stoomketel worden verstaan zij, die het bestuur uitoefenen over het bedrijf of de inrigting, waarbij de stoomketel gebruikt wordt. Strekt de toestel, waartoe do ketel behoort, uitsluitend tot liuisselijk gebruik, zoo wordt het hoofd van het gezin voor den gebruiker gehouden. Artikel 7. De nadeelige gevolgen eener beproeving zijn voor rekening van den eigenaar van den stoomketel, ten ware die beproeving niet met het noodige beleid zn bestuurd. In het laatste geval wordt de schade uit s Rijks schatkist vergood. Artikel 8. De vergunning wordt geweigerd« wanneer de beproeving van den stoomketel onvoldoende uitkomsten neett opgeleverd ; 6. wanneer de stoomketel niet is voorzien van de veiligheidstoestellen , door de verordeningen, krachtens deze wet uitgevaardigd. Heelt het onderzoek een dezer gebreken aangetoond, dan deelt de ; mirtenaar zyn aan den Minister ,n te zenden verslag te gelijk in afschrift riL f mede. Deze kan daartegen binnen veertien dagen IVÏW .f*™* VJ- T M]lnlster "'dienen. Geschiedt dit, dan stelt de unister de zaak 1.1 handen van de in art. 3 bedoelde commissie, die •>anwijsreer tot V!ln e6n nieUW onderzoek of beproeving bem-Lf:'bri,ikerS VlU' de" .ke.tel- d!'aSerl de kosten van di* onderzoek of den hJ-"8. !°,° dü commlsslü.!n haar ™rslag aan den Minister, 'twelk zwaren o,? beud° " a±schr,f^medegedeeld wordt, de ingediende bc «oor onzent-0-111 verklaf:t' »fe kosten worden berekend naar een On 1 K UniBter van Binnenlandsche Zaken vast te stellen tarief' Va" toepas™lsBo" dOT coramissie z'Jn de artt- 6en 7 dezer wet Artikel 9. Klke beschikking op aanvragen om vergunning of herhaling van onderzoek wordt den belanghebbende binnen den kortsten tijd schriftelijk on kosteloos medegedeeld. Artikel 10. Wanneer de gebruikers van een stoomtoestel aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken schriftelijk hun verlangen te kennen geven, dat buiten den ketel mot toebehooren eenig ander deel van hun toestel door een der in ait. 3 vermelde ambtenaren onderzocht of beproefd worde, geeft de Minister daartoe last. De kosten van dit onderzoek of van deze beproeving, te berekenen naar een door gemelden Minister vast te stellen tarief, worden dooide gebruikers gedragen. Artikel 11. In het belang der publieke veiligheid worden door Ons, bij algomoenen maatregel van inwendig bestuur, bepalingen vastgesteld omtrent : a. de veiligheidstoestellen, waarvan de stoomketels voorzien moeten zijn ; b. de regelen, die bij het gebruik van stoomketels in acht genomen moeten worden; c. de wijze, waarop het ruim, in hetwelk de stoomketels der stoomvaartuigen geplaatst zijn, ingerigt moet wezen.
---

