NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Junij 1869.
(Staatsblad n°. 99.) WET van den 2Ssten Mei IS&'ii, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting vitn Curacao voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM lil, nu de oratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 101 deiwet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n". 56), de koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1869 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

St. Martin.
(Nederlandsch gedeelte.) Artikel 9. Traetementen, toelagen en fburragegeld van den gezaghebber on do verdere ambtenaren, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden f 7 415,00 Artikel 10. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of' van hunne weduwen en kinderen 600,00 Artikel 11. Correspondentie met de Wost-Indische brievenmail . . .°>50,00
---

St. Eustatius en Saba.
Artikel 12. Tractement en toelagen van don gezaghebber en de verdere ambtenaren; toelagen aan den gezaghebber van Saba en huur van eene raadkamer aldaar, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden. . 8 865,00 Artikel 13. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of' van verlof terugkeerende on gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen en kinderen 1000,00 Artikel 14. Correspondentie met de West-Indische brievenmail . . 150,00 f 82 322,00
---

IIde afdieling. Justitie en notitie. Curaçao.
Artikel 15. Traetementen van don president, de gegradueerde leden, regterlijke en verdere ambtenaren van de regtbank (later hof vau justitie), van den proktireur-generaal en de ambtenaren bij diens parket, van den kantonregter en diens griffier, alsmede kosten van de griffie, f 35 300,00 Artikel 16. Presentiegelden der leden van de regtbank (later hof van justitie) 440,00 Artikel 17. Bureaubehoeften voor den prokui-eur-generaal en den griffier, alsmede translaatkosten . . . 694,00 Artikel 18. Afschriften van processtukken ton behoeve van onvermogende gevangenen 300,00 Artikel 19. Verschillende justitiekosten 13 971,25 Artikel 20 Traetementen en toelagen van de brigade marechaussees. 33 300,00 Artikel 21. Huur en licht van wachthuizen voor de marechaussees. 1 142,00
---

Bonaire.
Artikel 22. Kosten van hot kantongeregt Memorie. Artikel 23. Traetementen van de brigade marechaussees 2 820,00 Artikel 24. Licht, wateren verdere benoodigdheden voor de politie, schoonhouden van wachthuizen, alsmede voeding der gevangenen en andere justitiekosten 540,00
---

Aruba.
Artikel 25. Kosten van het kantongeregt . . Memorie
Artikel 26. Traetementen van de brigade marechaussees f 2 820,00 Artikel 27. Licht, water en verdere benoodigdheden voor de politie, kosten van de buitenposten, benevens voeding voor de gevangenen en bebenoodigdheden voor de gevangenissen 500,00
---

1ste afdeeling. Gewestelijk bestuur. Curaçao.
Artikel I. Traetementen en toelagen van de hoofd- en verdere ambtenaren, f 28 110,00 Artikel 2. Bureau-en lokaalbohoeften, drukwerk, benovens translaatkosten : in do kolonie ... f 4 140,00 in Nederland . . . 15000 A i-l ;o tt 4 290,00 Artilcet ó. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof' gaando of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen en kinderen : in de kolonie ... f 1 O'IO.OO in Nederland . . . 2 000,00 . -, , , „ 3 000,00 Artikel 4. Correspondentie met de West-Indische brievenmail: in de kolonie. . . f' 7 000,00 in Nederland ... 11 000,00 18 000,00
---

Bonaire.
Artikel 5. Traetementen en toelagen van don gezaghebber en de verdere ambtenaren, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden. . . 4 935 00 Artikel 6. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benovens transport van met verlof' gaando of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kindere" 600,00
---

Aruba.
Artikel 7. Traetementen en toelagen Vftn den gezaghebber en de verdere an'btenaron, alsmede bindloon en vei^chillende benoodigdheden ... 4 377^)0 Artikel 8. Uit- on terugzending van jrorgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of an verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , 0f van hunne weduwen en Kinderen: !" 2? kolonie. ... f 300,00 1,1 Nederland. . . . 300,00 600,00
---

Artikel 1.
De koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1869 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt :
---

