NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Junij 1869.
(Staatsblad nc. 101.) BESLUIT van den SOsten Mei 1869, tot wijziging van dat van 28 Junij 1850 (Staatsblad n°. 34), houdende beptalingen omtrent de wijze van verzending van aangeteekende brieven met de post. enz. Wl.l WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 16 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Herzien Ons besluit van 28 Junij daaraanvolgende (Staatsblad n°. 34); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 2lsten Meijl., n°. 62, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De artikelen 15 en 16 van Ons besluit van 28 Junij 1850 {Staatsblad n". 34), houdende voorschriften omtrent het vertoonen der geldswaarde op het postkantoor van afzending wegens brieven, welke onder voorzorg van aanteekening met aangifte der waarde worden verzonden, worden ingetrokken en buiton werking gesteld. Artikel 2. De eerste alinea van artikel 14 van Ons bovengemeld besluit van 28 Junij 1850 wordt aangevuld met de navolgende bepaling: Mot do taxatio van de waarde der ingeslotene stukken wordt genoegen genomen , zooals die door den afzender gedaan is. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, don 30sten Mei 1869. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den vijfden Junij 1869. De Minister van Justitie, van Lii.aaii. 28 Mei 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n- der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Gerben Rwgnalda en twee anderen, allen wonende te Aarlan der veen, uitmakende het bestuur van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Aarlan dei-veen , daarbij overleggende eene wijziging van art. 3 dor statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekonde dat dezo wijziging door Ons mo»e Worden goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) jn het algemeen en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders op Ons besluit van 7 December 1864, n°. 50, op deze vereeniging betrekkelijk ; Op do voordragt van Onzon Minister van Justitie van den 22sten Mei 1869, tweede afdeeling, n. 8G; Hebben goedgevonden en verstaan de wijziging van art. 3 der statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Aarlanderveen, gelijk die bij het verzoekschrift is overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoeringvan dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijziging zal worden geplaatst in de en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 28sten Mei 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. WIJZIGING der Statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Aarlanderveen. Artikel 8 aldus te lezen: "Het lidmaatschap wordt verkregen door eene jaarlijksche contritjan minstens twee gulden en vijftig cents. toegela"UW" ledGn WOrden m6t tWee derden de!' uitgebragte stemmen (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei 1869, • 00, Mij bekend , De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
Bij Koninklijk besluit van den 9den Junij jl., n°. 14, is aan JOO9 Klaassen, gewezen sluiskneclit bij het kanaal van Neuzen, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f2OO 's jaars, op grond van art. 3, lit. a, en art. 43 der wet van den 9,3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den Oden Junij jl., n°. 20, is aan J. H. F. Janssen, zich noemende en schrijvende J. H. F. Jansen, gewezen commies bij het Departement van Binnenlandsche Zakeu, verleend een pensioen ton laste van den Staat, ten bedrage van f' 1195 's jaars. op grond van art. 3, lit. a, en art. 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 16, is de benoeming van L. Dryber, burgemeester van Vries, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Junij jl., n°. 20, is geagreëerd de keuze van J. K. baron van Goltstein, commandeur der Duitsche orde, Balye van Utrecht, tot coadjutor dier orde. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij jl., n°. 23, is eervol ontslag verleend aan de heeren : G. A. Plok, hoofdambtenaar met den personelen titel van referendaris, en M. van Weerden, commies bij de Algemeene Rekenkamer; en zijn bevorderd bij de Algemeene Rekenkamer: tot hoofdcommies, de heer C. M van Vliet, thans commies; tot commies, do heeren F. M. van der Wulp en J. Smit, tlians adjunct-commiesen; tot adjunct-commies, de heeren J. A. van Maarschalkerweerd en B. Kiewit. thans eerste klerken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1t65 (Staatsblad n°. 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens , bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te Arnhem, te 's Hertogenbosch en te Leeuwarden. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Arnhem wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; zij die's Hertogenbosch verkiezen, tot den inspecteur voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz te Breda, en zij die te Leeuwarden verlangen geëxamineerd te worden , tot den inspecteur voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen te Groningen. 's Gravenhage, den 2den Junij 1869. Fock. Do Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Juiiij 1865 (Staatsblad n°. 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11 ft dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te ' Gravenhage en te Meppel. Zij, die tot die examons wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij mot der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij o. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij, die te 's Gravenhage wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zuidholland, Dr. L. .1. Egoling, te 'sGravenhage; zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, Dr. D. Lnbaeli te Zwolle. Bij het verzoek om tot hot examen te worden toegelaten , moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Moi 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen, in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage den 2den Junij 1869. Fock.
---

