NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Junij 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 14den dezer, nc. 10, is benoemd tot burgemeester der gemeente Oirschot A. R. 'fret. Bij Koninklijk besluit van den 14den dezer, n°. 13, is bij het corps gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Rottordam , benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse C. H. Eshuys. Bij Koninklijk besluit van den 14den dezer, n°. 14, is benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren de telegraphist der 3de klasse W. Geerke. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij jl., n°. 14, is bevorderd tot landmetor van de eerste klasse bij het kadaster de heer C. Schüller, thans landmeter van de tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij jl., n°. 16, is aan den heer R. E. Hattink, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij jl., n°. 22, is aan den heer H. Geerligs, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veenendaal c. a. (Utrecht), behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij jl., n°. 23, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Franeker c a. (Friesland) de heer N. van Hamel, thans controleur der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Heerenveen. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij jl., n". 24, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Simpel veld c. a., de heer J. Tulkens , thans adjunct-commies ter directie ver directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven. Bij besluit van den 13den Junij jl., n°.26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers de kapiteins H. F. K. van Overveldt, van het 7de en A H Schade van Westrum, van het 4de regement infanterie. Bij besluit van den 13den Junij jl., n». 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de veterinaire dienst der landmaat in Nederlandsch Indie te benoemen tot adjunct-paardenarts den heer •I. H. Sorber, te Weespercarspel.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De jaarlijksche gewone zitting der Centrale Commissie voordeßhijnvaart te Mannheim, zal geopund worden den 16den Augustus aanstaande , des voormiddags ten tien ure.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie brengt, onder herinnering aan de bekendmakingen van zijn Departement van 13 Januarij 1866, van 18 Februarij 1867 en van 2o Januarij 1868, opgenomen in de Staatscouranten van 17 Januarij 1866, n°. 14, van 19 Februarij 1867, n°. 43, en van 26 en 27 Januarij 1868, n°. 23, op nieuw ter kennis van belanghebbenden , <jat, ingevolge de bestaande verordeningen, alle personen, tot den Nederlandschen adel behoorende, gehouden zijn, tot staving van het bewijs hunner afstamming van adellijke geslachten of van plaats gehad hebbende gehoorton , huwelijken en sterfgevallen in die geslachten, aan het Departement van Justitie in te zenden uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand of van kerkelijke registers, on dat met geene andere an eerstgemelde uittreksels genoegen kan worden genomen dan met . hoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften der in voormelde registers «geschreven acten. sGravenhage, den Isden Junij 1869. De Minister voornoemd, VAN LILAAR.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
et officiële dagblad van het Keizerrijk geeft onder dagteekening van 13 Junij een uitvoerig verslag van de wanordelijkheden, te Parys, te Nantes, te Bordeaux en te Saint-Etienne na den afloop der herstemming van 6 en 7 Junij voorgevallen. Dit verslag , welks hoofdinhoud reeds in onze telegraphische tijdingen is opsregeven , geeft te kennen : dat er in die wanordelijkheden eene republikeinsche strekking zigtbaar was; dat zij overal tegen de wettige beslissing van het algemeene stemregt waren gerigt; dat te Parys vooral de teleur gestelde voorstanders van den ultra-demokratischon candidaat Rochefort de handen daarin gehad hebben; dat or eenige grond bestaat om te vermoeden dat er lieden achter de schermen zaten die de rustverstoorders uitzonden en, terwijl zij zich zelven schuil hielden, de tooneelen van wanorde aanrigtten; dat de invloed dierzelfde lieden welligt ook in de rustverstoringen te Nantes, Bordeaux en Saint-Etienne te zien is. Verder doet dat verslag de krachtige en tevens gematigde houding der regering tegen de rustverstoorders sterk uitkomen , alsmede de goede houding van de bevolking der hoofdstad. » Deze heeft op nieuw doen blijken — zegt het officiële dagblad — hoe veel invloed de weigezinden hebben wanneer zij den vasten wil toonen om de Overheid niet hunne toetreding en hunnen bijval te ondersteunen. Er is nu alle reden om te denken dat de hoofdstad die redelooze gewelddadigheden niet weder zal zien herhalen. De publieke opinie heeft zich verklaard. Daags nadat op eenen van de boulevards der hoofdstad eene barricade begon te verrijzen, zijn de Keizer en de Keizerin er toegejuicht met eene geestdrift en eenstemmigheid, geruststellend voor al degenen die dé orde en de staatsinstellingen willen staande houden en de maatschappij tegen onverzoenlijke hartstogten willen verdedigen." Van de bevolking der departements-steden alwaar de rust is gestoord , wordt niet zoo veel goeds gezegd, maar hoogstens getuigd dat zij de rustverstoorders zonder ondersteuning of aanmoediging liet. ■ Toon dit verslag in het officiële blad werd geplaatst, dat is den 13den dezer, was de rust overal waar zij gestoord geworden was, reeds geheel hersteld , behalve te Saint-Etienne. ii In deze stad of, juister gezegd, in het departement der Loire heeft de politieke opstand den vorm van eene gezamenlijke arbeidsstaking aangenomen (zegt het officiële dagblad). In den ochtend van 11 Junij is eene bende mijnwerkers van Roohe-la-Molière en van Fernüny uitgegaan en heeft al de punten van het Loire-dal van Ferminy af tot, Rivo-de-Gier achtervolgelijk bezocht. » Deze bende heeft door bedreigingen en bevreesdmaking eenen jammerlijken invloed uitgeoefend op de massa van brave en ijverige werklieden, welke hunnen arbeid in de gansche uitgestrektheid van het Loire-dal hebben moeten staken. En toch was er geenerlei aanzoek aan de bestuurders der mijnwerken gedaan, noch om verhooging van het werkloon, noch om verkorting van den duur des arbeids. ii In den avond en den nacht zijn er grove buitensporigheden gepleegd; spoorwegen , door de maatschappijen ten dienste der mijnwerken aangelegd, zijn gedeeltelijk vernield, stoompompwerktuigen onbruikbaar gemaakt en, wat nog bij geene vroegere arbeidsstaking gezien was, het voortzetten der werkzaamheden die voor het onderhoud der mijnontginningen onmisbaar zijn, door de mijnwerkers belemmerd. Er waren dan ook verscheiden mijnputten die onder water begonnen te geraken ; en het heeft er moeite gekost de menschen en de paarden tijdig naar boven te brengen. ii Den 12den Junij zijn dezelfde mijnwerkers en andere in grooteren getale voortgegaan het platteland af te loopen en de hervatting des arbeids door hunne bedreigingen te beletten. ii De burgerlijke en de militaire hebben dadelijk al de noodige maatregelen genomen om die verfoeijelijke gewelddadigheden en verwoestingen to stuiten en om de daders te vatten. Den 12den des avonds zijn te Saint-Etienne troepen van Lyon en van Montbrison aangekomen. ii De mijnwerkers beginnen nu te begrijpen dat zij door verfoeijelijke inblazingen van revolutionairen aard op eenen dwaalweg gebragt zijn. De aanwezigheid van troepen en de sedert ontvangen berigten geven reden om te denken dat de orde er weldra hersteld zal zijn. ii De afgeloopen nacht is in de omstreek der mijnwerken aan de Loire rustig geweest: bij de mijnputten wordt wacht gehouden; de tot onderhoud noodige werkzaamheden worden uitgevoerd; overal wordt het wedor rustig onder den invloed der goede tijdingen uit Parys." —In sommige Parysche dagbladen leest men , dat de werklieden van het meerendeel der groote fabrieken en werkplaatsen van de Parysche voorstad Saint Antoine jl. Vrijdag den arbeid hebben gestaakt, zich beklagende over den invloed der handelsvrijheid welke zij nadeelig voor de Fransche nijverheid achtten , en verlangende dat het gouvernement tot het stelsel van beschormende invoerregten zou terug koeren._ Of die arbeidsstaking aanhouden en zich uitbreiden zou was twijfelachtig. — Het officiële dagblad berigt dat de heer Sipière, een particulier te Parys, den lSden dezer eene som van 10,000 francs heelt geschonken voor de politie-agenten welke door hunne va^e^Ufemn houding bij de rustverstoringen den dank van de bevolking tei stad hebben verdiend.
— De Constitutionnel berigt dat voor de aanstaande zitting van het Wetgevend Ligchaam het bureau door het gouvernement zal worden zamenp-esteld uit dezelfde personen , als voor do afgeloopen zitting. Hij meldt verder dat Keizer Napoleon zich in September dezes jaars naar Ajaccio zal begeven om er den honderdsten verjaardag van Corsica's vereeniging met Frankrijk te vieren.
---

