NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Junij 1869.
28 Mei 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". se. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. J. P. Repe.laer van Driel, geboren baronnesse van Zuylen van Nyevelt, en acht anderen, allen wonende te Maastricht, daarbij overleggende do statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot oprigting en instandhouding der Alexander-Bewaarschool te Maastricht, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n». 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 22sten Mei 1869, tweede afdeeling, n°. 87; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot opriqtinq en instandhouding der Alexander-Bewaarschool te Maastricht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze" Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 28sten Mei 1869. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN voor de Vereeniging tot oprigting en instandhouding der n Alexander-Bewaarschool" te Maastricht. Artikel 1. Er bestaat te Maastricht eene vereeniging tot oprigting en instandhouding eener bewaarschool voor kinderen van twee tot zeven jaren , genaamd de Alexander-Bewaarschool, en gevestigd in het daartoe bestemde gebouw in de Hondstraat, kadastraal bekend onder sectie—, nommer 2389, of elders zoo als later door het bestuur mogt worden bepaald. Artikel 2. De vereeniging is gevestigd voor den tijd van negen en twintig jaren , aanvang nemende twintig dagen nadat het besluit tot o-oedkeuring dezer statuten in de Staats-courant zal zijn geplaatst. Artikel 3. Het doel der vereeniging is de instandhouding eener bewaarschool voor kinderen van mingegoede Protestanten. Kinderen van meergegoede ouders, als ook van andero gezindten, kunnen ook door het bestuur worden toegelaten. De school zal, behalve aan eene zorgvuldige verpleging, ook dienstbaar gemaakt worden aan de bevordering van de geestelijke en ligchamelijke ontwikkeling der kinderen. Artikel 4. De kosten van instandhouding en uitbreiding worden gevonden in : a. jaarlijksche bijdragen ; b. renten van hetgeen tot kapitaal mogt zijn opgelegd ; e. de opbrengst der schoolgelden; d. toevallige baten , als daar zijn gifton , legaten , erfmakingen , opbrengsten van loterijen enz. Artikel 5. Alle Protestantsche inwoners der stad Maastricht, welke jaarlijks eene bijdrage van minstens twee gulden ten behoeve der school leveren, zijn leden der vereeniging. Elk lid heeft het stemregt op de algemeene vergaderingen. Artikel 6. De jaarlijksche bijdragen zijn telkens verschuldigd over het met I°. Januarij ingegane jaar, indien zij niet vóór dat tijdstip zijn opgezegd. Zij kunnen naden lsten Februarij worden ingevorderd. Artikel 7. Het bestuur bestaat uit negen leden, waarvan drie mannelijke en zes vrouwelijke, allen inwoners der stad Maastricht, te kiezen uit de leden der vereeniging. Jaarlijks treden drie leden af, welke echter terstond weder benoembaar zijn. De benoeming wordt overgelaten aan het bestuur, hetwelk uit zijn midden eene presidente, een secretaris en een penningmeester kiest. De tegenwoordige leden zijn : Anna Johanna Petronella Repelaer van Driel, geboren baronnesse van Zuylen van Nyevelt, presidente; Anna Wilhelmina Carolina Frederica Catharina baronnesse van Verschuer , geboren van Riemsdijk van Gemert ; Jeanne Fredericque Rollin-Conquerque, geboren Pichot; Johanna Frederica Louise Carbon; Louise Cornelie Sophie Armand , geboren Pichot; Willemina Christina Rogge ; •Tean Henri de Greef, theologiae doctor en predikant der Waalsch- Hervormde gemeente; Michiel Eliza Cornelis Plemp, civiel ingenieur en leeraar aan de hoofere burgerschool, penningmeester, en Johann Andreas Bohringer, predikant bij de Evangelisch-Luthersche gemeente , secretaris, allen hier woonachtig.
Artikel 8. De dames bestuurderessen hebben meer in het bijzonder toezigt over de school en de onderwijzeresse. Artikel 9. De leiding van het onderwijs wordt opgedragen aan eene onderwijzeresse, welke, tot wederopzeggens toe, haro aanstelling van het bestuur ontvangt. Eene of meerdere helpsters worden haar, zoo noodig, door het bestuur toegevoegd. De eischen , aan hare betrokking verbonden , worden haar voorgeschreven door het bestuur. Artikel 10. Jaarlijks in de maanden Januarij of' Februarij wordt er eene algemeene vergadering der leden gehouden. De penningmeester doet alsdan rekening en verantwoording van zijn beheer. De secretaris brengt verslag uit aangaande het belangrijkste, dat in het afgeloopen jaar is geschied. Artikel 11. Alle benoemingen en besluiten van het bestuur geschieden bij volstrekte meerderheid van stemmen. Wanneer de stemmen staken , heeft het voorzittend lid eene beslissende stem. Artikel 12. De vereeniging gaat geene overeenkomsten aan en treedt evenmin als eischeresse noch als verweorderesse op, dan nadat daartoe in eene bestuursvergadering zal zijn besloten. Artikel 13. Het bestnur regelt bij huishoudelijk reglement al hetgeen op het inwendig beheer betrekking heeft. Artikel 14. De vereeniging kan niet worden ontbonden . dan krachtens besluit van eene algemeene vergadering, genomen met eene meerderheid van minstens twee derden der uitgebragte stemmen. Indien de ontbinding noodzakelijk wordt geoordeeld , zal het batig saldo, onder voorbehoud van de goedkeuring door Z. M. te verleenen , verdeeld worden onder de diaconien der Nederduitsch-Hervormde, Waalsch-Horvormde en Evangelisch-Luthersche gemeenten te Maastricht. Aan do Nederduitsch-Hervormde zal de helft, aan de Waalsch- Hervormde en de Evangelisch-Luthersche elk één vierde van het batig slot worden toebedeold. 6 Indien er schulden mogten zijn , zal er door het bestuur "ehandeld worden volgens het voorschrift van art. 1702 Burgerlijk Wetboek. Artikel 15. Geene verandering of' vermeerdering ma" in deze statuten worden gebragt, dan in eene bepaald tot dit° doeï belegde uWe meene vergadering, met eene meerderheid van minstens tweederden der aanwezige leden , en mi verkregen goedkeuring van Zijno Majesteit den Koning. J ■' Aldus, enz. „ , . ~..„.. . (Volgen de onderteekenimten) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei 1869 ÏÏ . OU- ' Mij bekend, De Minister van Justitie, van LILAAR. 1 Mei 1869. Wu WILLEM 111, B„ M GRATIE G Ko^Q n.36. der Nederlanden, Pr,ns Van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Xavier Berchmans civiel ingenieur te Capelle op den IJssel, aandeelhouder in de naamlooze vennootschap „ de IJ zerpletterij van Capelle op den IJssel", strekkende tot het erlangen der Konniklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp eener acte, houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; -os Gelet op de artt 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van den 28sten Mei 1866, n 36, op deze vennootschap betrekkelijk ; r AT ,«fiq°09<!ragti-,Van Minister van Justitie van den 28sten April 1869, 2de afd., n". 142; Hebben goedgevonden en verstaan • Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte , houdende wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap n de IJ zerpletterij van Capelle op den IJssel" gevestigd te Capelle op den IJssel. & o Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. s Gravenhage, den lsten Mei 1869. n m- ■ . r • • WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.\ Bij Koninklijk besluit van den 15den dezer, n°. 17, is aan J. H. Lantman te Borne , J. van Trigt te Nieuwkoop, A. Woutors en G. Belleman te Egmond aan Zee , G. Schuit te Oosterblokker, gemeente Blokker , H. Hebink te Hilversum , E. Groot en W. Hoogland to Nibbixwoud en J. Molenaar te Grosthuizen, gemeente Avenhorn , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei .et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken.
Bij besluit van den 16don Junij jl., n°. 20, heeft Zijne Majesteit «oedn-evondeu tot secretaris-generaal van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken te benoemen mr. P. F. llubrecht.
---

