NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Junij 1869.
Bij Koninklijk besluit van 16 Junij jl., n°. 25, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen van de tweede klasse bij het Departement van Finantien, de heeren A. M. van de Laar en O. M. J. Moorrees, thans inspecteurs der registratie en domeinen van de derde klasse, werkzaam bij genoemd Departement. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij jl., nD. 27, zijn, na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen , de heeren : J. R. Gostelio, wonende te 's Hertogenbosch; N. Schuit, » » Hoorn; J. ten Cate, » » Hoogezand; J. Esser, >' » Tilburg; C. van Ghert, » " Nijmegen; W. F. Viëtor, » " Leerdam; C. C. Vrendenberg, » •' Texel; A. Burkens, » » Leerdam; J. A. H. A. Jansen, » » Sittard; W. E Carp, » » Middelburg; jhr. H. M. E. baron van Asbeck, » » Loenen; en G. IJssel de Schepper, » » Deventer.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer A. W. Anderson is erkend en toegelaten als Britsch viceconsul te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met referte aan het Koninklijk besluit van den SOsten Mei jl. (Staatsblad n°. 101) wordt de aandacht der belanghebbenden er op gevestigd dat bij de verzending van aangeteekende brieven mot aangegevene geldswaarde door middel van de post, in het vervolg geene vertooning der geldswaarde door de afzonders meer zal toegelaten , veel min gevorderd worden. 'sGravenhage, den 17den Junij 1869. De Minister van Finantien, van Bosse. Ten gevolge van nadere schikkingen, daaromtrent tusschen de Nederlandsche Postadministratie en die van den Noord-Duitschen Bond getroffen , zijn de brieven, de gedrukte stukken en de stalen of monsters van koopwaren tusschen Nederland en den Kerkelijkon Staat irewisseld wordende, bij verzending over Duitschland aan het na te melden port onderworpen : do «efrankeerde brieven naar den Kerkelijken Staat aan een port van 20 cent per 15 grammen; de aangeteekende brieven aan een vast regt; van 10 cent daarenboven; de ongefrankeerde brieven uit den Kerkelijken Staat aan een port van 40 cent per 15 grammen; en de gedrukte stukken alsmede de monsters en stalen van koopwaren aan een port van 672 cent per 40 grammen. Ten gevolge van dit verlaagde tarief zal de c.irrespoiidentie voor den Kerkelijken Staat in 't vervolg bij voorkeur over Duitschland worden verzonden, en dan alleen over Frankrijk, wanneer van het verlangen •der afzenders daaromtrent bepaaldelijk zal gebleken zijn. 's Gravenhage, den 17den Junij 1869. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Koning van Pruissen heeft zich den 17den dezer van Bremen naar Heppens aan de Jahde begeven, alwaar in zijn bijzijn en in dat van de Groothertogen van Oldenburg en van Mecklenburg-Schwerin de inwijdin"- van de nieuw aangelegde marinehaven heeft plaats gehad. De minister3 van oorlog las daarbij een historisch verslag voor omtrent Aen aanle»- van dit groote werk. Vervolgens hield de Koning eene aanspraak° waarin hij dank betuigde aan zijnen bondgenoot, den Groothertog van Oldenburg, zonder Aviens medewerking do aanleg van deze Duitsche oorlo"shaven niet mogelijk zou zijn geweest, alsmede aan den admiraal prins°Adalbert van Pruissen, die van den beginne af het werk ijverig ondersteund en het tot stand komen daarvan bevorderd had. Hes namiddags werd met plegtigheid do eerste steen gelegd voor de kerk die te Heppens gebouwd moet worden, aan welke plaats tevens op last des Konings de naam van Wilhelmshafen is gegeven. — Het Duitsche Tolparloment, hetwelk thans over de voordragt tot herziening van het tarief der regten van in- on uitvoer beraadslaagt, heeft eergisteren de voorgestelde bepaling, volgens welke voortaan een inkomend regt van petroleum en andere minerale oliën geheven zou worden , met 155 tegen 93 stemmen verworpen. Op grond van hetgeen vooraf herhaaldelijk door de organen der regering te kennen gegeven is , meent men dat ten gevolge van deze verwerping de geheele voordragt ingetrokken worden en dus ook weder in deze zitting van het Tolparlement de herziening van het tarief niet tot stand komen zal.
---

RUSLAND.
Omtrent den opstand der Kirgisen wordt aan St. Petersburger bladen uit Ssamara gemeld, dat aldaar geruchten in omloop zijn volgens welke in de steppen een uitgebreide en ernstige opstand is uitgebarsten. Onder anderen zou eene bende van 12,000 man de stad Uralsk overrompeld , de uit 168 man bestaande bezetting afgemaakt en de stad bemagtigd hebben. Ten gevolge van dezen staat van zaken stond de handel stil en bleven de karavanen van den Syr-Darja geheel weg.
---

ENGELAND.
Het is do gewoonte van het Hoogerhuis des Woensdags niet te vergaderen ; het wijkt van die gewoonte afin dringende en spoed vereisohende omstandigheden; maar zoodanige omstandigheden bestaan er in zijn oog thans niet; het is dan ook eergisteren niet vergaderd geweest. In het gisteren ochtend verschenen nommer der Times leest men hot volgende artikel, overgenomen uit een ander liberaal dagblad van Londen ; 11 Zoo maar de heer Bright het Huis der Lords de wijsheid, die hij hun ontzegt,, wil laten uitoefenen, is het waarschijnlijk dat de lersche-kerkbill zal doorgaan met do volgende amendementen, die zelve ook vatbaar voor verandering zijn, namelijk; do Anglicaansche geestelijkheid van lerland zal in het bezit der pastorijen en pastorijlanden worden gelaten; de giften en legaten, door particulieren aan de lersche Staatskerk godaan sedert jhet jaar 1560 (en niet. zoo als de bill thans inhoudt, sedert 1660) zullen geacht worden niet te behooren tot hetgeen de Staat of de natie aim die kerk beeft gegoven , en zullen alzoo aan ds kerk worden gelaten on worden uitgesloten van de nationale goederen , die voor do natie worden terug genomen ; omtrent het capitaliseren van inkomsten der protestantsche geestelijkheid (dat is het betalen van eene geldsom in eens ter voldoening aan verkregen regten, in plaats van jaarlijksche uitkeerin«-en gedurende een zeker aantal jaren) zal er eene schikking worden getroffen. ii Deze amendementen betreffen dat gedeelte der bill. hetwelk de meeste moeijelijkheden aan eene goede oplossing in den weg legt, en hetwelk al de krachtsinspanning zal vereischen van degenen die bezinzijn een vergelijk tusschen de tegenover elkander staande partijen stand te brengen. ii Dat het Hoogerhuis over het geheel van harte een eervol ver»-elijk wenscht, lijdt geenen twijfel. De liberale partij en de conservative partij hebben ieder heftige en gematigdo leden; de gematigden aan weerszijden zijn geneigd tot eene oordeelkundige schikking; terwijl de heftigenaan beide kanten, uit verschillende oogpunten, overeenstemmen in den wensch dat de kerkbill dadelijk, zonder toetsing harer artikelen , door de Lords worde verworpen. ii De verzoenende taal waarmede lord Granville, namens de regering, jl. Maandag de discussie in het Hoogerhuis heeft geopend, stemde vele conservative pairs gunstig voor het voorstel tot tweede lezin"; en ware de dwaze uitboezeming van den heer Bright niet in den we» "-e--komen, dan zou de tweede lezing zoo goed als zeker geweest zijn. Er zal nu veel afhangen van het antwoord, door de regerin°- in de zittin<* van 17 Junij te geven op de vraag van lord Cairns, of zij met het schrijven van Bright instemt." De Times zelf zegt: » Zoo iets den goedeu uitslag der bij het Hoogerhuis gevoerd wordende discussie kon in gevaar brengen . dan is het de onbedachtzame brief van den minister Bright. Daar er een tijd voor alle dingen is, kan zelfs smaad en schimp soms te pas komen; doch het is ons nog onbegrijpelijk, hoe een man van zoo veel ervarin"- als de heer Bright dit tijdstip kon kiezen om het Hoogerhuis de les te lezen." Zelfs het Daily News,een van Bright's bewonderaars , laakt en betreurt zijn schrijven als eenen ontijdigen aanval op het Hoogerhuis, als eene uitdaging, vervat in bewoordingen die meer schijnen te zeggen dan zij in do daad beduiden. » Lord Cairns — zegt dat blad hoopt dien brief te doen dienen als eenen hefboom tot omverwerping der bill; dit bewijst reeds, dat de heer Bright eone feil heeft begaan toen hij zulk eenen brief schreef met de wetenschap en den wil dat die openbaar gemaakt zou worden. Indien aan Bright door zijne ambtgenooten onder 's hands de taak ware opgedragen om den val der kerkbill te bewerken, dan zou hij niet anders hebben geschreven, dan hij nu heeft gedaan."
---

FRANKRIJK.
Aan de gissingen en geruchten omtrent den invloed, dien de uit-
komst der algemeene verkiezingen op de staatkunde van het Keizerlijke gouvernement zou kunnen hebben, wordt vooreerst een einde gemaakt door eenen brief des Keizers, die te Parys door twee ministeriele organen, le Public en le Peuple, openbaar gemaakt en gisteren in onze telegraphische berigten woordelijk medegedeeld is. 11 Uit dien brief blijkt — zegt de Indépendance Beige — dat de Keizer vooreerst noch in den gang der zaken noch in het personeel zijner hooge staatsdienaren verandering wil brengen. Het blijft op den tegenwoordigen voet; doch de Keizer zegt niet, dat de status quo lang moet duroii; en uit zijn schrijven is geenszins op te maken dat de voorstanders van den stilstand , wier gevoelen thans bovendrijft, de bovenhand zullen behouden. De Keizer is afkeerig van overijlde en nog meer van schijnbaar afgeperste stappen ; hij moet tijd tot nadenken hebben." De Parysche Constitutionnel zegt: » 's Keizers brief maakt een einde aan de geruchten van reactie. De beslissing der voor het algemeene stemregt en in de dagbladpers opgerezen vraagstukken is uitgosteld; maar het is klaarblijkelijk dat de Keizer, wel verre van berouw over de hervormingen van 19 Januarij 1867 te gevoelen, den staat der zaken overpeinst en bedacht is op volkomene voldoening aan de publieke opinie. Men hebbe dus vertrouwen en wachte: den 28ston dezer vergadert het Wetgevend Ligchaam." In gelijken geest spreekt le Peuple ; dit blad geeft te kennen dat de Keizer do uitkomsten der aanstaande zitting afwacht alvorens een definitief besluit te nemen. «Het is niet tusschen een oproer en eene enquête, dat een gouvernement gewigtige besluiten neemt", zegt dat ministeriele orgaan. — De arbeidsstaking in de steenkolenmijnen aan de Loire , die nagenoeg gelijktijdig met de onlusten te Parys begon en aanvankelijk aan politieke beweegredenen toegeschreven werd, blijkt nu , verhooging van het werkloon tot eenig doel, of althans tot hoofddoel te hebben. Daar de verhooging geweigerd werd, trok er eergisteren eene bende werklieden rond mot hot doel om de voortzetting van alle werkzaamheden , des noods met geweld , to beletten; zij ontmoette eon detachement troepen , viel hetzelve aan en verloor daarbij een tiental dooden. De Internationale Arbeidersverccniging, die socialisten aan haar hoofd heeft en reeds in België, alsmede te Gencve en Bazel de arbeidende volksklasse tot gewelddadigheden heeft opgeruid, schijnt ook de hand in de tegenwoordige arbeidsstaking aan de Loire te hebbon. — De Bank van Frankrijk had gisteren 1,825,249,631 francs aan specie in kas, en een slechts weinig grooter bedrag, namelijk 1,325,355,100 fr., in biljetten aan toonder in imloop; sedert 10 Junij was er eene afneming van 7,700,000 fr. in den voorraad specie, van 7,250,0(i(i fr. in de circulatie van banknoten, en van 16,250,000 fr. in de wissel-portefeuille der Bank gekomen.
---

