NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 21sten Junij 1869.
12 Junij 1869, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning nc 10. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzo Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den lsten Junij 1869, n°. 182, 4de afdeeling, en van den Baten daaraanvolgende, n°. 22 P. betreffende een adres van Jacob Christiaan Hubert Koek te Rotterdam, nalatig militiepligtige der ligting van 1859, houdende verzoek om ontheffing van de werkelijke dienst; Overwegende: . ,„_-dat de adressant, den lOden Junij 1838 te Keulen geboren, in 1855 hier te lande is gekomen tot uitoefening van de buitenlandsche zeevaart, welk beroep hij onafgebroken heeft voortgezet; dat zijne ouders in Junij 1856 hier aangekomen en zich te Rotterdam gevestigd hebbende, alwaar zij nog wonen, daardoor ingevolge het bepaalde °bij art. 3, 1"., der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n. 41), in Junij 1859 de hoedanigheid van ingezeten verkregen, zoodat zij' krachtens art. 6 der -wet van 27 April 1820 (Staatsblad n». 11), hun zoon, den adressant, die ook toen afwezig was, in Januarij 1860 ter naloting voor de militie hadden behooren aan te geven; dat, die "aangifte verzuimd en dit verzuim thans ontdekt zijnde, de adressant op den 25sten Mei jl. is onderworpen aan de toepassing van art 161 der tegenwoordige militiewet van den 19den Augustus 1861 [Staatsblad n°. 72) en tot de dienst, alzoo ter inlijving bij de militie, is aangewezen ; dat, ware het verzuim van aangifte in 1860 door des adressants ouders niet begaan , hij overeenkomstig het bepaalde bij art. 3 van het Koninklijk besluit van 14 April 1821, n'. 90, had moeten naloten uit de buiten oproeping gebleven nummers der ligting van 1859 en dus slechts had moeten voldoen aan eene bloote formaliteit, terwijl hij bovendien, als buitenlandsch zeevarende, op grond van art. 94 § h h der wet van 8 Januarij 1817 [Staatsblad n". 1), regt op vrijstelling zon hebben gehad; dat, daar alzoo de vorige militiewetten, aan welke de adressant onderworpen was, zijne dienstpligtigheid niet vorderden, het onbillijk zou zijn hem thans tot dienst bij de nationale militie te verpligten; Gezien art. 127, tweede zinsnede, der wet van den 19den Augustus 1861 [Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. aan Jacob Christiaan Hubert Koek , te Rotterdam , nalatig militiepligtige der ligting van 1859 en bij toepassing van art. 161 der militiewet tot de dienst aangewezen, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheolen diensttijd te verleenen; 2V te bepalen , dat hij niet in persoon bij de nationale militie zal worden ingelijfd, maar dat zijne inlijving zal plaats hebben op over"itte van den staat model n°. 19 , voorgeschreven bij Ons besluit van den 8sten Mei 1862 [Staatsblad. n°. 46). Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 12den Junij 1869. WIL L E M. !)e Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 28, is aan H. Fokke, vuurstoker der 2de klasse op Zr. Ms. schroefstoomschip Marmx, als blijk van goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een ligt matroos uit zee ter reede van Yokohama op 7 April jl., toegekend de bronzen medaille alsmede een loffelijk getuigschrift.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Heeft goedgevonden te bepalen : dat de openbare examens van diegenen die eece acte van bevoegdheid als leerlin"-apotheker wenschen te verkrijgen, een aanvang zullen nemen: te 's Hertogenbosch den 20sten Julij e. k.; te Arnhem den loden Julij e. k.; te Leeuwarden den 20sten Julij e. k. 'sGravenhage, den 21sten Junij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, /. S.-G. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet vau 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59),
Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11 b dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te ' Gravenhage en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij, die te 's Gravenhage wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zuidholland, Dr. L. J. Egeling, te 'sGravenhage; zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, Dr. D. Lubach te Zwolle. Bij het verzoek om tot het examen to worden toegelaten , moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44. en minstens tien gewone verlossingen, in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eeno vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage den 2den Junij 1869. Fook. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens , bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te Arnhem, te 7 Hertogenbosch en te Leeuwarden. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waai- zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die ie Arnhem wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. F. Kiehl, te Arnhem; zij die's Hertogenbosch verkiezen, tot den inspecteur voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz te Breda, en zij die to Leeuwarden verlangen geëxamineerd te worden, tot den inspecteur voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen te Groningen. 'sGravenhage, den 2den Junij 1869. Fock.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 81.10, namens een onbekende, onder de letters V. K. (postmerk Gemert), tot voldoening van in 1848 te min betaalde successieregten ingezonden. 'sGravenhage, den 21sten Junij 1869. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Morgen, den 22sten, moet het Hoogerhuis tot de artikols-gewijze behandeling der lersche-kerkbill overgaan. Daar de meerderheid voor de tweede°lezing niet groot is (namelijk drie en dertig stemmen in eene vergadering van 325 aanwezige pairs), en voor een aanmerkelijk deel bestond uit pairs die met onverholen weerzin en enkel in de hoop op wezenlijke wijziging der voordragt de tweede lozing bewilligden , zoo bestaat er bij lieden van de oud-torypartij nog hoop op den val der bill; naar hunne verwachting zal het wetsontwerp door het Hoogerhuis zoo zeer worden gewijzigd, dat het onaanneemlijk voor het Lagerhuis wordt. Pairs die ter o-oeder trouw wenschen dat de bill tot stand kome met wijziging van eenige bepalingen gaven in de jl. Vrijdag gehouden zitting te kennen dat het gouvernement de tweede lezing zocht te verwerven door de belofte van amendementen te zullen aannemen, maar dat die belofte hun niet genoeg was zoo lang het onzeker bleef' of liet gouvernement de amendementen der Lords vervolgens in het Lagerhuis ernstig zou voorstaan. , Hierop werd door lord Granville, die namens het gouvernement tiet woord voerde en de vierdaagsche discussie met eene korte rede besloot, geantwoord dat het een onredelijk verlangen was te willen weten hoe het gouvernement in het Lagerhuis zou handelen met amendementen die nog niet eens voorgesteld waren en wier strekking zelfs met was aangeduid.
Hij moest dus die vraag onbeantwoord laten; doch hij deed opmerken dat hij van zijnen kant twee gewigtige vragen aan de tegenstanders der voordragt gerigt .on geen antwoord daarop ontvangen had. De eerste vraag was: wat zij in plaats van het plan des gouvernements zouden willen stellen , daar verandering van den staat der kerkelijke zaken in lerland nu eenmaal onvermijdelijk was. De tweede vraag was :•> Zouden wij, indien de positie van het lersche volk ten aanzien der Staatskerk onze positie ware, daarin berusten ?" Er was, zeide lord Granville, nog eene andere vraag van groot gewigt aan de leiders der conservative partij gedaan en onbeantwoord gebleven. Het was de vraag : n Wat zal, zoo het u gelukt de bill te doen verwerpen, uw volgende stap zijn ? Welke staatkunde hebt gij zelven aan te bevelen en te volgen , terwijl gij het Huis uitnoodigt om zich tegen de Kroon , tegen het Huis der Gemeenten en tegen de natie aan te kanten ? Wat regt hebt gij om het Huis tot verwerping van ons plan aan te sporen , terwijl gij verzwijgt en zelfs niet laat gissen , wat gij in de plaats van ons plan zoudet willen stellen?" — De Londensche Times zegt: «De meerderheid der Lords heeft wederom een blijk van hare schranderheid en van hare vaderlandsliefde gegeven. Niettegenstaande den wrevel, die natuurlijk door het schrijven van den minister Bright was veroorzaakt, hebben zij de lersche kerkbill enkel met het oog op hare eigene waarde en op den wil der natie beschouwd. n Zoo is de bill met eene ruime meerderheid tot tweede lezing gekomen en is de vreedzame afloop van het zittingjaar verzekerd. Het is eene groote zege, niet zoo zeer voor de ministers der Kroon, als wel voor de kracht der publieke opinie en voor het eigenaardige der inrigting onzer staatshuishouding. Het blijkt nu weer, hoe waar het is dat de Engelsche natie zich zelve regeert. Toen aan de natie de oogen eindelijk open gingen voor het schandaal in lerland, viel het gebouw der lersche Staatskerk." Een ander liberaal dagblad, het Daily News, is spaarzamer met lof voor het Hoogerhuis; het zegt: » Het onderwerp van de discussie der Lords in deze week was niet het lot der lersche kerk (dat stond reeds vroeger vast), maar de plaats die in onze staatshuishouding aan het Hoogerhuis toekomt, zijne verhouding tot de publieke opinie des lands en tot de besluiten van het Huis der Gemeenten. n Omtrent politieke vraagstukken , op zich zelve beschouwd, heaft het Hoogerhuis zelden redelijke denkbeelden gehad. De godsdienstvrijheid , de handelsvrijheid, de uitbreiding van het stemregt vonden telkens tegenkanting bij de Lords , en zijn trots hunne tegenkanting tot stand gekomen. 11 Doch de Pairs hadden schier altijd eenen scherpen blik ter onderkenning van den wil des volks; dat als instinctmatige besef, hetwelk doorgaans een groot bestanddeel der praktische wijsheid is, heeft hen dit maal niet begeven." — In de jongstleden Vrijdag gehouden zitting van het Lagerhuis is door sommige leden geklaagd over nadeelige werking van het Engelsch- Fransche handelsverdrag voor zekere lakken der Engelsche fabrieknijverheid, en werd eene enquête omtrent de uitwerkselen dier overeenkomst in het algemeen voorgesteld Dit voorstel is met 155 tegen 101 stemmen verworpen, alhoewel de voorstellers betuigden dat herstel van beschermende invoerregten hun wensch niet was. — Eerstdaags zal een Engelsch eskader , bestaande uit zes oorlogsschepen, die niet van nieuw maaksel noch van de eerste grootte zijn, eeuen kruistogt van zestien maanden langs Brazilië, in den Stillen Oceaan en rondom Azië en Afrika aanvangen, vooral met het doel om de bemanning te oefenen. Dat dit met nut geschieden kon, zonder merkelijke verzwakking der in Europa beschikbare zeemagt en zonder te mishagen aan andere mogendheden, werd door den minister van marine jl. Vrijdag in het Lagerhuis betoogd; en de vergadering nam genoegen met zijne opheldering.
---

