BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Het Weener regeringshlad van den 19den dezer maakt de tusschon Oostenrijk en Italië gesloten overeenkomst tot wedorkeerigo uitlevering van misdadigers openbaar. Bij die overeenkomst is hot beginsel aangenomen dat wegens politieke misdrijven geene uitlevering plaats heeft. — Onlangs hebben, golijk reeds gemeld is, kwalijkgezinden te Prag "i een dor keldergaten van het politiegebouw aldaar eenen moordslag 'loen springen, waardoor slechts geringe schade veroorzaakt maar groote ongerustheid in de n-emoedoreu verwekt is. Het Weener reger «g3blad, berigtende dat do schuldigen ontdekt en in hechtenis genomen zijn , voegt daarbij : »De bij die gelegenheid in beslag genomen correspondentien en andere papieren hebben merkwaardige bijzonderheden aan het licht gebragt over de uitgebreidheid der landverraderlijke plannen. Er zijn ook proeven van galvanoplastische rauntafdrukken gevonden, alsmede bewijzen dat er plan bestond om valsch papiergeld to drukken. Uit de in beslag genomen papieren is gebleken dat de draden van het complot zich, behalve over Bohomen zelf', tot Berlyn, Dresden. Zwitserland, Italië, Parys, zelfs tot Noord-Amerika uitstrekten."
---

TURKYE.
Eenige jaren geleden heeft de Porte, op aanraden en met medewerking van het Fransche gouvernement, te Konstantinopel een lyceum naar het Fransche model opgorigt, om aan jongelieden van goeden huize zonder onderscheid van godsdienst of afkomst middelbaar onderwijs, vooral in de Fransche taal, te geven. Die school maakte dadelijk opgang; aldaar opgeleid te zijn gold als eene aanbeveling bij het Turksche gouvernement , en als een bewijs van eene beschaafde opvoeding, welke vroeger voor de Turken , ook in de hoofdstad des rijks, moeijelijk te verkrijgen was. Ook christelijke ouders zonden hunne zonen naar het lyceum; doch aan de roomsch-katholijko oudors werd dit door hunne geestelijke overheid dringend ontraden en zoo veel mogelijk belet, alhoewel van de zijde der Porte waarborgen werden aangeboden ter geruststelling der godsdienstige beduchtheden , welko het gemengd onderwijs en do zamenleving van mohammcdaansche en christelijke jongelieden konden doen ontstaan. Een telegraphisch berigt uit Pera, gisteren door den Paryschen Constitutionnel medegedeeld, meldt dat de christen-ouders die hunne kinderen naar het Turksche lyceum zenden, thans met excommunicatie door don Paus worden bedreigd, en dat de Porte denkolijk , bij wijze van weèi-wraak, de Jesuiten uit het Turksche rijk zal verdrijven. De orde der Jezuiten heeft in en nabij Konstantinopel inrigtingen hui onderwijs, waarvoor de mededinging van het Keizorlijk-Turksche lyceum «reene andere dan nadeelige uitwerkselen kon hebben ; alzoo werden naijver en baatzucht van Jezuiten onder het publiek gehouden voor de eigenlijke oorzaak der tegenkanting die het gemengd onderwijs bij do overheden der Roomsch-katholijko kerkgemeente te Konstantinopel ontmoette. De Weener Nette Freie Presse , over hetzelfde onderwerp sprekende , uit het gevoelen dat het Roomsche Hof in dezen tinstaatkundig handelt. ii In oenen tijd, zegt dat blad, waarin zoowel de wereldlijke als de geestelijke heerschappij van den Paus velerlei aanstoot heeft te lijden , had men kunnen verwachten dat een vriend en begunstiger der katholieke kerk, als de Keizer Napoleon , door het hof van I'orae met meer ontzag behandeld zon zijn geworden. Den Keizer der Franschen . die in het Oosten als de beschermer der Latynsche kerk beschouwd wordt en zich herhaaldelijk als zoodanig betoond heeft, moet het zeer onaangenaam treffen wanneer hem door de excommunicatie van het Fransch-Turksche lyceum, hetwelk een erkend werktuig der Fransche politiek in de Levant is, zulk eon plegtig dementi gegeven wordt. En wanneer hij nu ziet hoe de roomsche kerk in het Oosten zijne plannen tegen werkt, terwijl zij in het Westen alleen aan de Fransche bajonetten het bezit te danken heeft van het centrum van waar zij hare excommunicatien uitzendt, dan kan men bezwaarlijk verwachten, dat dit eenen voor Rome gunstigen invloed zal uitoefenen op de oplossing van het thans weder aanhangige vraagstuk van de ontruiming van den Kerkelijken Staat en van het vaststellen van eenen modus vivendi met Italië." — In de Paryscho dagbladen van gisteren leest men de volgende bekendmaking van het bestuur der Suozkauaal-maatschappij j „ rje officiële inwijding der doorvaart tusschon do twee zeeën door het Suezkanaal zal den 17den November eerstkomende plaats hebben. n De handelsschepen of' aan regeringen behoorende vaartuigen , waarmede tlo bezoekers bij die gelegenheid zullen komen, zullen van de betaling van alle doorvaartgelden vrijgesteld worden. Zij moeten zich uiterlijk den 16den November te Port-Saïd bevinden ; den 17den zullen zij van Port-Saïd langs hot kanaal naar het meir Timsah varen: den 18den zullen zij zich ophouden voor Ismaïlia, alwaar een feest dooiden Onderkoning zal worden gegeven; en den 19den zullen zij de Bittere Meiren doorvaren om dien zelfden dag in de Roode Zee te komen." Intusschen heeft hot bestuur der Snezkanaal-maatschappij, gelijk het Journal des Débats van gisteren berigt, eene nieuwe geldleening of crediet-operatie voorgenomen. Zij heeft onlangs alle regten van politit ken of van territorialen aard, die zij voor hare onderneming in Egypte verworven had, weder aan den Onderkoning afgestaan; daarentegen heeft Zijne Hoogheid afstand gedaan van de rente die h.i, de grootste aandeelhouder der maatschappij, als zoodanig gedurende eene reeks van jaren zou hebben te ontvangen. Nu zullen de dividend-bewijzen van de actiën des Onderkonings door do maatschappij worden benuttigd als grondslag en waarborg voor eene operatie, bestaande in de uitgifte van dertig millioen francs aan bons of' obligatien of' bevoorregte aandeelen.
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 22sten Junij 1869.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Junij jl., n°. 12, is aan mr. F. G. van Marie, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Junij jl., 11°. 14, is aan mr. H. van der Hoeven, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Breda, en benoemd tot lid van dat collegie mr. M. A. vanden Acker, regter in de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Junij'jl., n°. 16, is aan den heer W. L. de Sturler, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leiden, onder dankbetuiging voor de vele en goede diensten, door hem in die betrekking bewezen. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Junij jl., n°. 22, is aan mr. D. J. baron Mackay, op zijn verzoek , een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij het Departement van Koloniën buiten bozwaar van den lande.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 16den Junij 1869, n°. 242, is aan H. de Groot, te Haarlem, en L. P. Wassenaar, te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdionst tot vervoer van reizigers, goederen en veo tusschen de Lynden (Haarlemmermeer), Amsterdam , Purmerend , Haarlem en Leiden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. Administratie der Posterijen.
Aan het overmaken van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland en Belg-ie zal, te rekenen van I°. Julij 1869, eene belangrijke uitbreiding worden gegeven, in dier voege dat er gelegenheid zal bestaan tot bovengemeld einde van de tusschenkomst van alle Nederlandsche en Belgische postkantoren gebruik te maken, zoodat door elk postkantoor in Nederland postwissels zullen worden afgegeven op alle perceptie- en distributiekantoren in België, en omgekeerd. Omtrent de plaatsen in België, waar perceptie- en distributiekantoren zijn gevestigd , kunnen de noodige inlichtingen op de Nederlandsche postkantoren verkregen worden. Het publiek wordt tevens herinnerd aan het bestaan der gelegenheid tot geldverzending per postwissel, door tusschenkomst van alle Rijkspostkantoren: tusschen Nederland, ter eene, en de Staten behoorende tot don Noord-Duitschen Bond, benevens de Zuid-Duitsche Staten Baden, Beijeren en Wurtemberg,- Zwitserland, en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, ter andere zijde Het maximum-bedrag voor elke afzonderlijke geldverzending naar de na te melden landen, bedraagt respectivelijk: voor België en Zwitserland 211 francs 64 centimes; voor den Noord-Duitschen Bond 50 thaler; voor de Zuid-Duitsche Staten 87 gulden 30 kreutzer; voor de Vereenigde Staten van Noord-Amerika 35 dollars. Ter bepaling van de in Hollandsch geld te storten som, vindt de herleiding naar eenen daaromtrent bepaalden vasten maatstaf plaats. Omtrent het door do afzenders verschuldigde regt zijn mede op's Rijks postkantoren inlichtingen te bekomen. 'sGravenhage, den 21sten Junij 1869. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

