NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 23sten Junij 1869.
Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : .. 1". aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, staf, aan H. van Teeckelenbttrg, als Isten luitenant-adjudant, met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekonen aan zijnen rang verbonden, te blijven dragen; 2de compagnie, aan H. W. Martens, als lsten luitenant; in de provincie Friesland, 4de bataillon, 4de compagnie, aan II. Posthumus, als 2den luitenant, en zulks uit hoofde van veranderingvan woonplaats: _ , > _-* • 6de bataillon , 1ste compagnie, aan D. Hendriks biebenga, als kapitein ; in de provincie Groningen, 6de bataillon, 1ste compagnie, aan E. Maathuis, als lsten luitenant; 2° bij de rustende schutterijen te benoemen : in do provincie Utrecht. 1ste bataillon, staf, tot lsten luitenantkwartiermeester D. J. J- van Kempen, thans 2den luitenant bij de 5de compagnie van het bataillon ; in de provincie Friesland, 4de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant T. Leistra; 6de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant L. L. F. Mispelblom Beijer, thans lsten luitenant bij de 3de compagnie van het balaillon; lste compagnie, tot kapitein G. Luites de Boer, thans lsten luitenantadjudant; 3de compagnie, tot lsten luitenant J. Thijmens Buitinga, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant G. J. Jorissen; in de provincie Groningen, 6de bataillon, lste compagnie, tot lsten Luitenant Ij. W. Wildervanek, thans 2den luitenant bij de 2de compagnie; 2de compagnie, tot 2den luitenant P. J. Hermans. Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 15, is aan L. Frankefort. te Boxmeer, en H. Akkerboom, te Nieuwkoop, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den 21sten Junij jl., n°. 16, heeft Zijne Majesteit «roedgevonden : 1». op hun daartoe gedaan verzoek , een eervol ontslag te verleenen : aan A. BlokJz., als beheerder van den Valkenissepolder (Zeeland); en aan A. J. Wiglama, als volmagt van het dijksbestuur van het waterschap het Nieuwe Bildt (Friesland); 2°. te benoemen : tot gezworen van het waterschap Nieuw-Hinkelenoord en Hoogerwerf (Noordbrabant) C. A. Jacobs ; tot gezworen van den Zuidpolder van Woensdrecht gemeen met Oud- Hinkelenoord (Noordbrabant) M. Bril: tot lid van het bestuur van het waterschap de Nieuwe Zwaluwepolder (Noordbrabant) F. van Ginneken ; _ tot secretaris-penningmeester van den Sabina Henncapolder (Noordbrabant) C. W. Maris ; in het bestuur van het waterschap'sLands van Megen (Noordbrabant), tot dijkgraaf H. Koeken , tot heemraad M. H. van Beek : in het bestuur van den polder van Ruigenhil (Noordbrabant), tot dijkgraaf C. Dane. tot gezworen J Burgers Az., en tot secretarispenningmeester C. D. Knook ; tot lid van het bestuur van den polder het Laag Hemaal (Noordbrabant) G. Pompen ; tot heemraad van de polders Oud en Nieuw Rozenburg, Blankenburg, de Rui"e en Langeplaat, onder Rozenburg (Zuidholland), B. Lievaart Jz.; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard (Zuidholland) B. Hoffland: in het bestuur van den polder van Asperen (Gelderland en Zuidholland) , tot dijkgraaf'A. van Herwaarden en tot heemraad J. de Man; tot heemraad van den polder Oud Smalland, gemeente Pernis (Zuidbolland), L. Pons: tot heemraad van den polder Langebakkersoord, gemeente Pernis (Zuidhollahd), L. Pons; _ tot heemraad van den polder Kiesheid , gemeente Pernis (Zuidholland), A. Fonkert; tot heemraad van het waterschap van West-IJsselmonde , gemeente Usselmonde en Charlois (Zuidholland), P. Kooyman Jz.; tot dijkgraaf van den polder Deyffelsbroek , gemeente Pernis (Zuidholland), W. Jongejan; tot heemraden der generale dijkagie van Stellendam (Zuidholland) c- Kievit Mz. en P. van der Wekke; in het hoogheemraadschap van Voorne (Zuidholland), tot dijkgraaf J- W. Hein, tot hoogheemraden C. Vijfvinkel, G. Spoon , G. F. Lette e» M. C. Trouw;
in het hoogheemraadschap Putten (Zuidholland) , tot dijkgraaf J. D. Preuyt, tot hoogheemraden J. Naaidoos ,D. Oosthoek, C. Swaaneveld Jz. en D. van Warendorp; tot gezworen van den polder Battenoord , gemeente Nieuwe Tonge (Zuidholland), J. Vreeswijk: tot gezworens van den polder Klinkerland , gemeenten Nieuwe Tonge , Herkingen en Melissant (Zuidholland). J. Kardux en M. C. Bi-cesnee; tot dijkgraaf van den Eendragtspolder , gemeenten Zuid Beijerland , Goudswaard en Piershil, (Zuidhollaiid) J. Boender; tot heemraden vanden polder Oud Beijerland (Zuidholland). G. Vink, K. Schelling Rz., en A. den Hartig; tot dijkgraaf van den Mijlpolder (Zuidholland) 11. O. W. de Kat van Barendrecht; tot heemraad van het heemraadschap van Nieuw Mathenesse c. a. (Zuidholland) S. Cool ; tot heemraad van den polder Nieuw Schuddebeurs, gemeente Geervliet (Zuidholland), R. Vennaat; tot lid van het bestuur van den polder Oud Herkingen (Zuidholland) C. Lokker; tot gezworen van de vereenigde Krabbe en Graspolders , gemeente Rozenburg (Zuidholland), J. C. van der Lel ij ; tot heemraad van den polder Nieuw Beijerland (Zuidholland) W. Verhagen ; in het bestuur van den Numanspolder , gemeenten Numansdorp, Strijen en Zuid Beijerland (Zuidholland), tot voorzitter A. Vlielander en tot lid A. Schelling ; tot heemraad van den polder Oud Piershil (Zuidholland) C. deValois; tot heemraden van den polder Westmaas Nieuwland (Zuidholland) .1. Herweijer en D. J. Dronkert; in het bestuur der polders de Oost- en Westplaten Flakkee, gemeenten Middelharnis en Sommelsdijk (Zuidholland), tot dijkgraaf D. van Weel Az., tot gezworen J. de Graaff van Goudswaard; tot heemraden van den polder Oost- en Westzomerlanden van Heinenoord (Zuidholland) J. Troost en W. Vogelaar; tot hoogheemraad van den Zwijndrechtschen polder (Zuidholland) D. Lagendijk; tot heemraad van den polder Heukelum (Zuidholland en Gelderland) J. Post; tot dijkgraaf van het waterschap Eijerland (Noordholland) G. A. van den Berg; tot heemraad van het waterschap van den Amstel en Nieuwer-Amstel (Noordholland) J. C. Stroeve: tot gezworen van den Melóopolder (Zeeland) M. Badwens; tot dijkgraaf van den Heer-Janszpolder (Zeeland) J. Marcusse Mz.; tot gezworen van den Willempolder, gemeente Wissekerke (Zeeland), 11. Meulenberg; tot beheerder van den Emmanuelpolder (Zeeland) P. Koenraadt; tot ontvanger-griffier van den polder Waarde c. a. (Zeeland) L. van Doorn; tot heemraad van het waterschap de Bildtsche en Zeister Grift (Utrecht) W. Twiss; tot lid van het dijksbestuur (gedeputeerde) van Wijmbritseradeel c. a. Contributie Zeedijken, Sneek en IJlst daaronder begrepen (Friesland), K. K. Kooy; in het dijksbestuur van het waterschap de Huitebnurster Kadijken met aanbehooren (Friesland), tot gewoon dijksgedeputeerde J. F. Beukens en tot buitengewoon dijksgedeputeerde K. R. Tromp; tot dijkregter van het dijkregt Stads Nieuwepolder (Groningen) F. Joling: tot dijkschepper der dijkschepperij Holwierde en Marsurn (Groningen) «I. Sterenberg. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n 7 23, is tot burgemeester der gemeente Sappemeer herbenoemd T. Venema Az., secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den_22sten dezer, n 7 25, wordt de heer J- L. Graaf, adjunct-commies bij het hospitaal der marine te Willemsoord, met den laatsten dezer maand, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen, onder toekenning van zoodanig pensioen als waarop hij volgens de wettelijke bepalingen zal bevonden worden aanspraak te hebben. Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit aan den majoor 11. J. R. Beijen, van het 3de regement vesting-artillerie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Karel 111, hem door het voorloopig gouvernement van Spanje geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is, met
ingang van 1 Julij 1869, bevorderd tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse A. Hollostelle, thans opzigter der 4de klasse. Bij gelijke beschikking is na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van denzelfden datum, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse C. Clausing, te Alkmaar.
---

