NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 24sten Junij 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 14, is aan dr. W. ,1, A. Jonckbloet, lid van de Tweede Kamer der Staten-Goneraal, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de ode klasse der Koninklijke Kroon-orde, hem door Z. M. don Koniug van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 17, is aan J. P. Strouss, to Venlo, en B. Boes, te Boxmeer , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. Administratie der Posterijen.
Aan het overmaken van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland en België zal, te rekenen van I°. Julij 1869, eene belangrijke uitbreiding worden gegeven, in dier voege dat er gelegenheid zal bestaan tot bovengemeld einde van de tusschenkomst van allo Nederlandsche en Belgische postkantoren gebruik te maken, zoodat door elk postkantoor in Nederland postwissels zullen worden afgegeven op alle perceptie- en distributiekantoren in België, en omgekeerd. Omtrent de plaatsen in België, waar perceptie- en distributiekantoren zijn gevestigd , kunnen de noodige inlichtingen op de Nederlandsche postkantoren verkregen worden. Het publiek wordt tevens herinnerd aan het bestaan der gelegenheid tot geldverzending per postwissel, door tusschenkomst van alle Rijkspostkantoren: tusschen Nederland, ter eene, en de Staten behoorende tot den Noord-Duitschen Boud, benevens de Zuid-Duitsche Staten Baden, Beijeren en Wurtemberg; Zwitserland, en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, ter andero zijde Het maximum-bedrag voor elke afzonderlijke geldverzending naar de na te melden landen, bedraagt respectivelijk: voor België en Zwitserland 211 francs 64 centimes; voor den Noord-Duitschen Bond 50 thaler; voor de Zuid-Duitsche Staten 87 gulden 30 kreutzer; voor de Vereenigde Staten van Noord-Amerika 35 dollars. Ter bepaling van de in Hollandsch geld te storten som , vindt de herleiding naar eenen daaromtrent bepaalden vasten maatstaf' plaats. Omtrent het door do afzenders verschuldigde regt zijn mede op 's Rijks postkantoren inlichtingen te bekomen. 's Gravenhago, den 21sten Junij 1869. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State,. Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Dingsdag den 29sten Junij 1869, des voormiddags ton elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De half-officiolo Berlynscho Provinzial Correspondenz berigt dat de 17-uissisc.he lai.ddag reeds tegen het bogin van October bijeengeroepen zal wordon, ton einde bemin staat to stellen om bij tijds besluiten tot dekking der tekorten in do staatsinkomsten te nomen. — De Norddeutsche Allgemeine Zeitung bovat de volgende naar het schijnt olïiciouso mededeeling: » Onderscheiden dagbladen maken gissingen aangaande het onthaal, hetwelk do door tien Beyerschen minister-president von Hohenlohe gedane uitnoodi"ing opzigtelijk de houding dor mogendheden tegenover het aanstaande concilie bij de Pruissische regering gevonden heeft. In wel onderrigto kringen wordt verzekerd , dat do Pruissische regering geenszins tegen eeno gemeenschappelijke ovorweging dezer aangelegenheid van het standpunt der regeringen gestemd is, vooral niet tegen zulk eene gemeennsfaappelijkc overweging van den kant der Duitsche regeringen."
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van don Minister van Binnenlandsche Zaken is, met 17 Julij 1869, aan don opzigter van den waterstaat der 3de klasse .1. Schraver , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend.
---

FRANKRIJK.
Keizer Napoleon zal aanstaanden Zondag eene tentoonstelling van land- en tuinbouw te Beauvais bezoeken. In strijd met het gerucht dat Zijno Majesteit van die gelegenheid zou gebruik maken om verklaringen van politieke beduidenis te doen, zegt het Parysche Public, een ministerieel orgaan, te gelooven dat de Keizer te Boauvais geene politieke aanspraak houden, maar den welkomstgroet der plaatselijke overheden eenvoudig beantwoorden zal. Het zelfde blad berigt dat het Keizerlijke hof zich gedurende de aanstaande zitting van het Wetgevend Ligchaam niet van de hoofdstad verwijderen, maar op het paleis te Saint Cloud nabij Parys verblijf honden zal. De Indépendance Beige van gisteren zegt: »Er zijn steeds tegenstrijdige geruchten omtrent de inzigten en voornemens van Keizer Napoleon ten aanzien der binnenlandsche staatkunde in omloop. In de eerste dagen na den afloop der algemeene verkiezingen was er sprake van belangrijke wijzigingen, welke onverwijld of althans eerlang in den gang der zaken zouden worden gebragt. Maar sedert kwam het Keizerlijk schrijven aan den heer do Mackau en het gunstbewijs voor den zoo conservativen afgevaardigde David; deze feilen, en de beduidenis welke daaraan in hooge kringen wordt toogeschreven , laten weinig vooruitzigt op wijzigingen van dien aard bestaan. •i De prins Napoleon, 's Keizers neef, is van Parys naar zijn zomerverblijf' Prangins vertrokken; hij onttrekt zich op nieuw, gelijk tot voor korten tijd , aan regtstreeksche deelneming in de regeringszaken ; en hij is zeer ontstemd omdat hot hem niet is gelukt gehoor voor zijne raadgevingen te vinden." — De Constitutionnel berigt dat de aanstaande zitting van het Wetgevend Ligchaam zonder troonrede zal aanvangen. — De Siècle geeft eene lijst van dagbladen die thans in Frankrijk geregtelijk worden vervolgd ; zij zijn vier en twintig in getal.
---

ITALIE.
Do Italiaansche minister van binnenlandsche zaken, bij eene aanschrijving van 20 Junij aan de gouverneurs der provinciën berigt gevende van de spoedig en zonder moeite gestuite opschudding to Milaan, Turyn, Napels, Bergamo en Reggio, zegt dat de rustverstoorders, die geenerlei ondersteuning bij de groote massa der bevolking hebben gevonden, meestal den kreet aanhieven van : leve Lobbia! leve de republiek ! De Nazione, het hoofdorgaan der ministeriele partij te Florence, wijt de even gemelde opschuddingen aan Mazzini's aanhang, en geeft als bewijs voor die beschuldiging zinsneden uit de Unita Italiaua, een door Mazzinisten en republikeinen geschreven blad, welko zinsneden eene kennelijke aansporing tot opstand inhouden. Andere Italiaansche dagbladen, die zeggen het monarchaal beginsel en de zaak der openbare orde voor te staan , worden insgelijks door de Nazione berispt als eene taal voerende welke kennelijk de bedoeling' of althans de strekkingheeft om burgeroorlog in den lande te stichten. De Nazione vleit zich met de gedachte dat het Italiaansche volk te verstandig en to welgezind is om het oor aan zulke opruijingen te leenen ; evenwel vermaant zij het gouvernement om op zijne hoede te zjn en om zich in alle deelen des rijks in veiligheid te stellen tegen overrompelingen. — In eon schrijven uit Florence van 21 Junij berigt de correspondent van het Journal des Débats, dat het onderzoek omtrent de beweerde oneerlijkheid van leden der Kamer bij de discussie over het verpachten van het tabaksmonopolie, door de commissie der Kamer ijverig en onverpoosd maar zeer geheim werd voortgezet. Die berigtgever verwacht dat er eenige maar niet veel grond voor de bedoelde beschuldiging zal worden gevonden.
---

SPANJE.
Den 22sten Junij 1866 werd in de straten van Madrid eene militaire beweging ter omverwerping der regering van Koningin Isabolla. door Serrano, den tegenwoordigen Regent, en door andoro genoraals met bloedig gewold gostuit. De verjaring van dien dag is thans te Madrid door vele personen gevierd, vooral met eenen optogt naarde plaats alwaar toen de lijken van eenige gefusilleerde opstandelingen begraven zijn. Deze demonstratie ging uit van de republikein sche partij , en had mede ten doel den Regent in de schatting des volks te doen dillen. Zij is zonder storing der openbare ordo afgeloopen, en van de zijde der regering niet belemmerd. — De Cortes hebben de beraadslaging over de begrooting der staatsinkomsten in hot algemeen reeds geëindigd en de eerste vier artikelen dier voordragt aangenomen. — Te Madrid is den 19den dezer een bevelschrift van den gouverneur der provincie afgekondigd, waarbij het bedelen in de straten der hoofdstad en in hare omstreken op straffe verboden wordt, met aanwijzing eener plaats alwaar de behoeftigen » ruime huisvesting beneven-; gezond voedsel in overvloed en linnengood" zullen kunnen bekomen. — Peru heeft de Cubasche opstandelingen als oorlogende partij erkend maar daarbij gezocht Spanje te ontzien. Het betrekkelijke besluit , gedaecteekend te Lima den 4den Mei jl., luidt aldus : » José Balta , constitutioneel president der republiek Peru, enz., overwegende dat de opstand op Cuba de onafhankelijkheid des eilands ten doel heeft, en dat , alle politieke betrekking tusschen de daarvoor strijdende partij en het gouvernement des Schiereilands afgebroken zijnde, er twee onafhankelijke partijen bestaan, oorlogende om een politiek doel, hetwelk door andere natiën naar de beginselen des volkenregts beoordeeld behoort te worden; » dat de edele zaak die de leus der Cubanen is, aan Peru's volk en regering ter harte gaat; !) dat de Kapitein-generaal van Cuba's Leger der Bevrijders voor de politieke partij , wier hoofd hij is, erkenning als oorlogende magt heeft gevraagd ; i) dat Peru, zijne belangstelling in Cubas's onafhankelijkheid daargelaten , in de eerste plaats de politieke gesteldheid van de partij deiopstandelingen moet bepalen , zonder ze te beschouwen als onderdanig aan eene regering die in oorlog met Peru is ; »Besluit: art. 1. De politieke partij die voor Cuba's onafhankelijkheid strijdt, wordt door Peru als oorlogende magt erkend. ii Art. 2. De burgers, schepen en alle andero Cubasche eigendommen, welke de zaak der onafhankelijkheid dienen of' bevorderen, worden door Peru als bevriend beschouwd."
---

