NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 26sten Junij 1869.
(Staatsblad n". 78.) WET van den Ssten Mei 1869, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezon, salutl doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat do noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het Vdo hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor hot dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van 14 Januarij 1869 [Staatsblad n°. 8): Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 201 van hot Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het diensjaar 1869 wordt verhoogd met vijftien duizend gulden (f 15 000) en mitsdien gebragt op zestien duizend acht honderd gulden (f 16 800); het totaal der Xlde afdeeling van genoemd hoofdstuk wordt daardoor gebragt op een honderd dertien duizend zes honderd vijfgulden [ 113 605), terwijl het eindcijfer van gemelde begrooting nader wordt vastgesteld op een en twintig millioen acht en zestig duizend vijf honderd vijf en dertig gulden drie en zeventig cents (f 21 068 535,73). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurtge uitvoering de hand zullon houden. Gegeven op het Loo, den Ssten Mei 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den twaalfden Mei 1869. De Minister van Justitie, VAN LlI.AAU.
{Staatsblad n°. 85.) BESLUIT van den Men Mei 1869, tot intrekking van het Koninklijk besluit van 29 November 1845 (Staatsblad n°. 66), houdende vaststelling van een voorloojiig reglement van politie voor de vaart door het Spaarne en door de ringvaart vim. het Haarlemmermeer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den April 1869, n°. 164, 3de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den 27sten April 1869, n°. 26); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 4den Mei 1869, n°. 183, 3de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan: in te trekken het Koninklijk besluit van 29 November 1845 (Staatsblad n°. 66), houdende vaststelling van een voorloopig reglement van politie voor de vaart door het Spaarne en door de ringvaart van het Haarlemmermeer. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan don Raad van State zal worden medegedeeld. Het Loo, den 9den Mei 1869. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Focic. Uitgegeven den dertienden Mei 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 9 Junij 1869, Wu WILLEM 111. rij de gratie Gods, Koning n°- 24. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Hooftiiutn Pieterszoon en acht anderen, allen wonende te Boskoop, als leden van het bestuur dor aldaar bestaande Pomologische Vereeniging, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend;
Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen , en op art. 6, tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 4den Junij 1869, tweede afdeeling, n 7 140; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Pomologische Vereeniging, gevestigd te Boskoop, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belust met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. liet Loo , don 9den Junij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LII.AAIt.
STATUTEN van de Pomologische Vereeniging, gevestigd te Boskoop. Hoofdstuk I. Benaming , zetel, doel der vereeniging. Artikel 1. De vereeniging draagt den naam van Pomologische Vereeniging. Artikel 2. De vereeniging is gevestigd te Boskoop. Artikel 3. De vereeniging heeft ten doel, de belangen van den tuinbouw in het algemeen, en vruchtenkennis in het bijzonder te bevorderen. Artikel 4. De vereeniging tracht dit doel te bereiken : a. door het houden van tentoonstellingen van vruchten , en het tentoonstellen van vruchten en gewassen op binnen- en buitenlandsche exposities : b. door het bevorderen van het kweeken van vruchtboomen volgens wetenschappelijke methoden : C. door theoretisch en praktisch onderwijs in den tuinbouw ; d. door het uitgeven van tuinbouwkundige geschriften ; e. door voorlezingen over den tuinbouw ; f- door te bevorderen, dat de leden der vereeniging hunne vruchtboomen onder de ware benamingen verkoopen. Artikel 5. Het onderwijs in den tuinbouw wordt geregeld bij reglement, in eene gewone vergadering vast te stellen Hoofdstuk 11.
Leden , begunstigers , maatschappelijk jaar. Artikel 6. De vereeniging bestaat uit gewone en buitengewone leden en uit begunstigers. Artikel 7. De gewone leden alleen zijn stemgeregtigd. Zij betalen eene jaarlijksche contributie van zes gulden. Artikel 8. De buitengewone leden worden onderscheiden in drie klassen. Die der eerste klasse, betalen jaarlijks eene contributie van drie gulden. Dio der tweede klasse, eene van eene gulden vijftig cents. Die der derde klasse, eene van vijftig cents. Artikel 9. Al de leden der vereeniging hebben vrijen toegang tot de algemeene vergaderingen , en tot de tentoonstellingen van de vereeniging uitgaande. Artikel 10. Zij , die lid van de vereeniging wenschen te worden , geven daarvan kennis aan het bestuur. De leden worden gekozen in eene gewone vergadering bij meerderheid van stemmen. Binnen acht dagen na hunne aanneming als lid , zijn de leden verpligt de statuten der vereeniging te onderteekenen , waartoe zij door het bestuur in de gelegenheid worden gesteld. Door hunno onderteekening verbinden zij zich tot naleving van de bepalingen der statuten. Artikel 11. Zij, die na den eersten Januarij lid worden der vereeniging , betalen do contributie voor het geheele maatschappelijk jaar. Artikel 12. Zij , die voor hun lidmaatschap bedanken , geven daarvan schriftelijk kennis aan het bestuur, uiterlijk op den eersten December. Na dien tijd bedankend©, blijven zij voor het volgend maatschappelijk jaar lid der vereeniging. Artikel 13. Het maatschappelijk jaar der vereeniging loopt van 1 Januarij tot den 31ston December. Artikel 14. leder lid, boomkweeker zijnde, is verpligt binnen den tijd van tien dagen na de in artikel 10 bedoelde onderteekening, bij het bestuur der vereeniging in te leveren een staat van alle in zijn bezit zijnde soorten van vruchtboomen, met vermelding van de bijnamen der vruchtboomsoorten. Artikel 15. Hij is verpligt, de namen zijner vruchtboomen in zijne registors in to schrijven zoo als die voorkomen in de door de vereeniging uitgegeven of uit te geven geschriften.
Artikel 16. Hij is verpligt zijne stand- en kweekboomen te voorzien van behoorlijke nommer- of' naamhouten. Artikel 17. Hij is verpligt op elke tentoonstelling van de vereeniging uitgaande, in te zenden zoo mogelijk vier a vijf stuks van de meest volkomen exemplaren van alle op zijne kweekerijen gewassen vruchtsoorten , voor zoo verre zulks door het bestuur noodig geacht wordt, met opgave van de namen der ingezonden vruchten Artikel 18. Hij onderwerpt zich aan de beslissing der commissie van beoordeeling, bedoeld in artikel 29, betrekkelijk de door hem ingezonden vruchten, en is gehouden. wanneer de commissie mogt oor•deelen dat die vruchten onder verkeerde namen zijn ingezonden, ze in zijn register in te schrijven onder de benamingen door die commissie aan te geven. Artikel 19. Hij verbindt zich om in geen geval aan personen , die geen lid der vereeniging zijn, ent- of oculeerhout af te staan, dat hem door het bestuur of' leden der vereeniging is verstrekt. Artikel 20. Als begunstigers der vereeniging worden beschouwd zij, die zich verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van minstens drie gulden. De begunstigers hebben vrijen toegang tot alle vergaderingen, voordragten en tentoonstellingen van de vereeniging uitgaande.
Hoofdstuk 111.
Bestuur.
Artikel 21. Het bestuur der vereeniging bestaat uit een voorzitter, een onder-voorzitter, een secretaris, een tweeden secretaris, een bibliothecaris , een penningmeester en drie commissarissen. De leden van het bestuur worden in eene gewone vergadering uit do leden gekozen. Artikel 22. De leden van het bestuur worden benoemd voor drio jaren. Den eersten Januarij van elk jaar treden drie hunner af, volgens daarvan te maken rooster. Het lot bepaalt den tijd, waarop elk lid van het bestuur naar don rooster aftreedt. De aftredenden zijn dadelijk weder benoembaar. Artikel 23. Die ter vervulling eener, buiten den rooster bepaalden tijd, opengevallen plaats tot lid van het bestuur benoemd is, treedt af' op het tijdstip. waarop degene in wiens plaats hij is benoemd, moest aftreden. Artikel 24. Do voorzitter is belast met de leiding der werkzaamheden ,in de bestuurs-, gewone en algemeene vergaderingen. Artikel 25. De werkzaamheden van den secretaris en van den penningmeester worden geregeld bij een reglement van beheer, in eene gewone vergadering vast te stellen. De eerste secretaris geniet eene jaarwedde uit de kas der vereeniging. Die jaarwedde wordt vastgesteld in eene gewone vergadering. Art 26. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging zoo in als buiten regten. Het is belast met de uitvoering van alles , wat het doel der vereeniging aangaat, behoudens de beperkingen in de statuten dienaangaande gemaakt Artikel 27. De goedkeuring der gowone vergadering wordt vereischt, tot het koopen , verkoopen , huren en verhuren en bezwaren van onroerende goederen , alsmede tot het opnemen van gelden. Artikel 28. Het bestuur heeft de magtiging der gewone vergadering noodig tot het doen vim uitgaven die de begrooting te boven gaan. Artikel 29. Het bestuur schrijft tentoonstellingen uit, zoo dikwijls het zulks wenschelijk acht. Het benoemt vier leden uit zijn midden en drie gewone leden der vereeniging, die gezamenlijk de commissie uitmaken ter beoordeeling van het ingezondene. Artikel 30. Het bestuur koopt alle vruchtboomen en gewassen aan , waarvan het bezit voor de vereeniging wenschelijk geacht wordt. De o-ekochtt- exemplaren worden bij onderlinge schikking onder de leden van het bestuur verdeeld, ter plaatsing in hunne kweokcrijen. Gedurende de vier eerste jaren na den inkoop blijven zij eigendom der vereeniging en wordt hot daarop groeijende ent- of'oculeorhout ter beschikking van de gewone leden gestold. Na dien tijd , zijn zij het eigendom van hen , bij wie ze geplant zijn. Artikel 31. Het bestuur geeft des gevraagd aan de loden dit; vóór of op den lsten Februarij opgaaf doen der door hen te veredelen stammen, aanwijzing van de voor hen belangrijkste soorten , on verstrekt hun, zoo mogelijk, daarvoor ent- of oculeerhout. Artikel 32. Het bestuur koopt boekwerken, geschriften en alle zoodanige zaken aan wolko het in het belang der vereeniging noodig oordeelt. Artikel 33. Het bestuur geeft jaarlijks in eene gewone vergadering verslag van het aangekochte bedoeld in de artt. 30 en en 32. De boekwerken en geschriften welke het bestuur daarvoor geschikt verklaart, worden aan de gewone leden en aan de buitengewone leden der eerste klasse ter lezing gezonden. Artikel 34. Jaarlijks in de maand Maart wordt door hot bestuur opgemaakt een beredeneerd verslag van den toestand der vereeniging. Het bestuur zendt daarvan een gedrukt exemplaar aan de leden en de begunstigers der vereeniging, alsmede daar waar het noodig wordt geacht. Artikel 35. Het bestuur heeft de bevoegheid ieder lid der vereeniging, dat in strijd handelt met de bepalingen van de statuten , voorloopig als zoodanig te ontslaan. In eene gewone vergadering wordt beslist, of zoodanig lid til dan niet van zijn lidmaatschap zal worden vervallen verklaard. Hot lid dat van zijn lidmaatschap vervallen is verklaard, mag gedurende twee jaren niet op nieuw als lid tier vereeniging worden voorgesteld. Artikel 36. liet bestuur benoemt alle beambten der vereeniging. De jaarwedden van die beambten worden vastgesteld in eene gewone vergadering.
Hoofdstuk IV.
Vergaderingen. Artikel 37. Bestuurs- , gewone en algemeene vergaderingen worden gehouden, zoo dikwijls dc voorzitter het noodig oordeelt, of' wanneer het , wat dc gewone vergaderingen betreft, door drie gewone leden schriftelijk met opgave van redenen verlangd wordt. Artikel 38. Dc vergaderingen w-orden belegd door den voorzitter, die zor«t, dat dc leden daarvan minstens twee maal 24 uren te voren kennis krijo-en. In spoedvereischende gevallen kan hiervan worden afgeweken. Dc oproepingsbriefjes vermelden zooveel mogelijk dc zaken waarvoor de vergadering is belegd. De namen der personen over wier toelating tot lid der vereeniging in de te houden vergadering gestemd moet worden, worden op de oproepingsbriefjes duidelijk vermeld. Artikel 39. De leden ter vergadering tegenwoordig , toeken en op eene presentielijst. Artikel 10. Elk lid heeft het regt in het belang der vereeniging voor-, stellen te doen en wijzigingen op voorstellon voor te dragen. Indien zij door drie gewone leden ondersteund worden bepaalt de vergadering deu tijd waarop ze in behandeling genomen zullen worden. Artikel 41 Omtrent alle voorstellen wordt beslist bij meerderheid van stemmende leden. Bij staking van stemmen wordt de beslissing uitgesteld tot oene volgende vergadering. Wanneer dan wedor de stemmen staken wordt het voorstel geacht te zijn verworpen. Over voorstellen tot wijziging der statuten wordt beslist, in eene daartoe bijzonder belegde vergadering , bij meerderheid van twee derden der stemmende leden. In elke vergadering bepaalt hot lot met welk nommer der presentielijst de stemming zal aanvangen ; daarna wordt de orde der lijst gevolgd. Artikel 42. Alle benoemingen geschieden met gesloten briefjes bij volstrekte meerderheid van geldig uitgebragte stemmen. Indion bij de eerste stemming niemand de volstrekte meerderheid heeft verkregen dan bepaalt zich de tweede stemming tot de twee personen die de meeste stemmen hebben verkregen , zoo noodig na tusschenstemming over hen die een gelijk getal stommen hebben erlangd. Wanneer bij de tweede stemming de stommen staken , besli-t het lot.
Hoofdstuk V.
Begrooting van inkomsten en uitgaven, rekening en verantwoording. Artikel -13. De begrooting van inkomsten on uitgaven wordt jaarlijks in de maand Januarij in eene gewone vergadering vastgesteld, nadat in diezelfde vergadering verantwoording zal zijn gedaan van de inkomsten en uitgaven ovor het afgeloopen jaar. Artikel 44. Alvorens in beraadslaging te worden gebragt wordt de begrooting alsmede de rekening en verantwoording met al de daarbij behoorende bescheiden onderzocht door een commissie van drie leden. De bodoelde commissie wordt door de vergadering uit haar midden benoemd.
Hoofdstuk VI.
Duur en ontbinding der vereeniging.
Artikel 45. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren , ingaande met den dag waarop de Koninklijke goedkeuring op deze statuten zal zijn verkregen. Omtrent hare ontbinding of' voortduring na dit tijdvak , alsmede omtrent vroegere ontbinding, indion daartoe redenen mogten bestaan, besluit de gewone vergadering bij meerderheid van twee derden der leden der vereeniging, in eene daartoe belegde vergadering. Besluit do vergadering tot ontbinding, zoo regelt zij het noodige voor de vereffening. Aldus, enz. (.oedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 9don Junij 1869, n°. 24. Mij bekend , De Atinister van Justitie, VAN Li LAAK.
---

