NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 28sten Junij 1869.
1 Mei 1869, Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 12. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. Jacob Eduard van Heemskerck van Beest en acht anderen , allen wonende te 's Gravenhage, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap : 's Gravenhaagsche Z'eevisscherij-maatschappij ii liegt door Zee", te vestigen te 's Gravenhage ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 28sten April 1869, 2de afdeeling, n°. 141. Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp dar acte van oprigting van de naamlooze vennootschap : 's Gravenhaagsche Zeevisscherij-maatschappij » liegt door Zee", te vestigen te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den lsten Mei 1869. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lii.aar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van don 26sten dezer, n°. 26, is herbenoemd tot voorzitter van het collegie voor do zeevisschorijen dr. II. van Beeck Vollenhoven , te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 27, is mr. J. T. Buys, met ingang van den lsten Januarij 1870, voor den tijd van drie jaren , op nieuw benoemd tot secretaris van het collegie voor de zoovisscherijen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Junij jl., nQ. 22, is aan mr. J. L. Schaap, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1°. October e. k., eervol ontslag verleend als procureur bij het provinciaal geregtshof in en do arrondissements-regtbank te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van don 25sten Junij jl., n». 23, is aan mr. J. P. Boots, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsiag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Junij jl., n°. 24, is aan jhr. mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Brielle, en benoenjd tot lid van dat collegie mi'. W. A. 't Hooft, officier vau justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : lu. den adjunct-commissaris der loodsen te Willemsoord 1'. 1'. Duinker, met don laatsten dezer maand, eervol uit die betrekking te ontslaan , behoudens aanspraak op pensioen ; on 2°. met den eersten .1 ulij aanstaande te benoemen: tot adjunct-commissaris der loodsen te Willemsoord, den commissaris dor loodsen tevens ontvanger der loodsgelden te Zierikzee II. J. Rusman ; en tot commissaris der loodsen , tevens ontvanger der loodsgelden te Zierikzee, den heer J. L. ter Bruggen. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij jl., n°. 26, is aan L. Berghof, gepensioneerd commies der 2do klasse bij 's Rijks belastingen te Maastricht, met intrekking van het hem bij Zr. Ms. besluit van 18 December 1868, n°. 24, toegekend pensioen van f 191 'sjaars, een nieuw pensioen verleent} ten bedrage van f343 'sjaars, en zulks opgrond van art. 3, lit.*, en art. 88 der wet van 9/.'l Mei 1846/51 [Staatsblad n. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 24 Junij jl-, n°. 25, is aan den heer jhr. H- Gbvaerts van Geenvliot, op zijn verzoek, eorvol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger dor directe belastingen on accijnsen te Bergum c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister vun Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59),
Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k gelegenheid zal "egeven worden tot het afleggen der examens , bedoeld in art. 7 dier wot, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te Arnhem, te 's Hertogenbosch en te Leeuwarden. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het goneoskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij hot examen wenschen af' te leggen: zij die te Arnhem wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; zij die's Hertogenbosch verkiezen, tot den inspecteur voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhotisz to Breda, en zij die te Leeuwarden verlangen geëxamineerd te worden, tot den inspecteur voor Friesland en ('roningen, dr. L. AH Cohen te Groningen. 's Gravenhage, den 2den Junij 1869. Föok.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 116 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te ' Gravenhage en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor do provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij, die te 's Gravenhage wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wen-lei. tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoozigt voor Zuidholland, Dr. la. J. Egeling, te 'sGravenhage; zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, Dr. D. Lubach te Zwolle. Bij het verzoek om tot het examen to worden toegelaten , moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in do verloskunde bij eenen geneoskundigen inspecteur zijn ingeschreven , onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den PJden Mei 1866, n°. 14. en minstens tien gewone verlossingen, in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage den 2don Junij 1869. Fot'.K.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Heden, Maandag, moet de buitengewone zitting van het Wetgevend Ligchaam aanvangen. De orde van den dag voor die zitting, eergisteren in het officiële dagblad geplaatst, luidt aldus: » Installatie der voorloopige secretarissen. Mededeeling van het gouvernement. Loting tot vorming der afdeelingen." Naar gezegd wordt, zal de boven aangekondigde mededeeling van het gouvernement bestaan in eene rede van den staatsminister Routier, strekkende tot aanwijzing van de inzigten en voornemens des Keizers ten aanzien van deze buitengewone zitting der door volkskeuze gevormde kamer. Verder wordt er gezegd dat het gouvernement de taak dezer zitting uitsluitend tot hot onderzoek der geloofsbrieven zou willen bepalen , en zelfs aan de vergadering de bevoegdheid zou willen ontzeggen om eenig ander onderwerp, dan dat waartoe zij zamen geroepen is, in behandeling tonernon. De Voustitutionnel en de France gelooven dat het gouvernement noch het regt noch den wil heeft om de discussien van het Wetgevend Ligchaam strikt tot hot onderzoek der geloofsbrieven te beperken : dat in die vergadering, zoodra zij door de goedkeuring der aan geene twijfelingen onderhevige verkiezingen geconstitueerd zijn zal, interpellatien aan het gouvernement aangaande zijn politiek programma zullen worden gedaan , on dat die interpellatien door het gouvernement niet zullen wordon afgewezen. Voor het onderzoek der geloofsbrieven heeft de oppositiepartij zich dit maal met bijzondere zorg toegorust. «Twee commissien — zegt een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven van 25 Jun*J — doorreizen de departementen van Frankrijk, en verzamelen alle narigten van onregelmatigheden, bij de algemeene verkiezingen voorgevallen. teneinde daarvan bij het onderzoek der geloofsbrieven mededeeling aan de nieuwe Kamer te doen. De eeno commissie bestaat uit volksvertegenwoordigers van de oppositie-partij, de andere uit dagbladschrijvers." — De hoor David, een afgevaardigde van zeer conservative denkwijze , is dezer dagen door den Keizer herbenoemd tot onder-voorzitter van het Wetgevend Ligchaam en tevens tot eenen hoogeren rang in het Legioen van Eer bevorderd. De heer Schneider heeft daarin reden gezien om de hem door den Keizer op nieuw opgedragen waardigheid van voorzitter der Kamer neder te leggen; doch hij is door eene uitnoodiging van Zijne Majesteit bewogen om zijn ontslag terug te nemen. Van dit voorval geeft het officiële dagblad des Keizerrijks omstandig verslag. Het plaatst eerst een schrijven van den heer Schneider aan den Keizer, gedagteekend te Parys den 2lsten Junij , en aldus luidende : «Sire, om Uwe Majesteit te dienen, heb ik altijd mijn persoonlijk genoegen en gerief en mijne persoonlijke belangen buiten aanmerking gelaten ; doch het zal den Keizer, hoop ik , begrijpelijk zijn dat ik des te meer gewigt aan het gevoel van waardigheid hecht, en dat ik het mij tot pligt acht het zedelijk gezag , zoo noodzakelijk voor den voorzitter van een groot staatsligehaam, in mijne handen niet te laten verzwakken. ') Dat zou ik houden voor het uitwerksel der benoeming op dit tijdstip van den heer baron J. David tot groot-officier van het Legioen van Eer; daarin is buitendien in de bestaande omstandigheden oene beduidenis te zien, die mij verpligt om den Keizer het verzoek te doen tot het aannemen van mijn ontslag uit de hooge betrekking', die het hem behaagd had mij op te dragen." 'sKtizers antwoord, gedagteekend in het legerkamp van Chalons den 24sten Junij jl., luidt aldus: "Mijn waarde heer Schneider, het ontslag hetwelk gij mij aanbiedt bij uw eerst gisteren ontvangen schrijven van 21 Junij, kan ik niet aannemen. Terwijl ik u een nieuw blijk gaf van mijn vertrouwen en van mijne achting voor de uitstekende diensten, door u don lande en mijner regering bewezen, kon het mij niet in de gedachten komen, eenen stap te doen die afbreuk aan uwe waardigheid deed of het zedelijk gezag, hetwelk gij als voorzitter van het Wetgevend Ligchaam behoeft, verzw-akken zou.
» Er ligt dan ook in de bevordering van den heer baron Jerême David tot den rang van groot-officier van het Eere-Legioen niets van zulken aard als gij daaraan toeschrijft; zij is de regtmatige belooning voor eene eervol vervulde loopbaan, en de verwezenlijking eener ten vorigen jare gedane belofte, waarvan gij, geloof ik, kennis droegt. "Even min kan ik toegeven dat die benoeming in het oog des publieks die beduidenis heeft, waarvoor gij beducht schijnt te zijn. ii De staatkunde mijner regering komt duidelijk genoeg aan den dag, om elke dubbelzinnigheid af' te snijden. Na gelijk vóór de verkiezingen zal zij voortgaan met het werk hetwelk z'tj heeft ondernomen, namelijk: eene sterke regering te doen zamen gaan met opregt liberale instellingen. Ik verwacht van uwen goeden wil bijstand tot hot vervullen dier taak. » Geloof, mijn waarde heer Schneider, aan mijne opregte vriendschap." — Do bekende pamphlettist Rochefort is jl. Zaturdag door do correctionele regtbank te Parys tot drie jaren gevangenisstraf', tot eene geldboete van 10,'HiO francs en tot het verlies der burgerregten voor drie jaren veroordeeld. als zijnde medepligtig aan het verspreiden van zijn paniphlet la LanUrne in Frankrijk, en dus aan het opzet om den Keizer te heleedigen en om zijne regering in haat en minachting te brengen. Indien deze uitspraak , waartegen regtsgeleerde bedenkingen worden ingebragt, kracht van gewijsde bekomt, zal Rochefort, die zich nog in België bevindt, vooreerst in de onmogelijkheid zijn om lid van het Wetgevend Ligchaam te worden, hetgeen zijn wensch en die der revolutionairen te Parys is. — De schoolmeester van het dorp Saint Martin d'Auxy heeft bij de algemeene verkiezingen de stembus opengebroken, en door verwisseling van stembriefjes alsmede door vervalsching van het proces-verbaal van stemopneming al de stemmen zijner dorpsgenooten aan den candidaat der regering bezorgd. Deswege ten criminele vervolgd wordende, bekende hij alles, gulweg daarbij voegende dat hij gemeend had zeer goed, in het belang zijner gemeente en overeenkomstig de wijze bedoelingen der regering, te handelen. Hij is daarop door de jury vrijgesproken , als zijnde in het algemeen zwak van verstand en in dit geval gehandeld hebbende zonder oordeel des onderschoids. Het Journal des Débats en andere liberale dagbladen , ook de Constitutionnel, vinden veel kluehtigs in dat regtsgeding, maar ook veel opmerkelijks; volgens hen doet het de mate van politieke beschaving der plattelands-bevolking in Frankrijk, on de werking van het stelsel der officiële eandidaturen bij zulk eene bevolking, uitkomen.
---

