BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1869, No. 5.
bestaan en de overtuiging, dat men niet alleen de wijsheid in pacht heeft. Waar men van het denkbeeld uitgaat, dat alleen het nieuwe waarde bezit, reeds omdat het nieuw is, daar zal men den bal veeltijds misslaan. Evenzeer valt er echter niet te leeren , waar men hardnekkig vasthoudt aan het oude, eenig en alléén , omdat het oud en overgeërfd is. lammer, dat er velen zijn, die aan dit euvel mank gaan. Met hen is niets te beginnen. Zij zijn als dezulken, die ziende niet opmerken, en hoorende niet verstaan. Zij behooren eigenlijk niet op de landbouw-samenkomsten tehuis, die daardoor echter niets van hare beteekenis verliezen en waarvan het zeker blijft, dat zij op veelzijdige wijze nuttig kunnen zijn en bevorderlijk aan het verspreiden van kennis. Die samenkomsten behoeven zich echter niet alleen te bepalen bij een bespreken van verschillende onder-Werpen, tot oefening alzoo en uitbreiding van kennis der aanwezigen. Het tegendeel is waar, en gerust mag men zelfs beweren, dat hare strekking eene veel ruimere is. De belangen door onze landbouwmaatschappijen voor te staan, zijn van groote beteekenis en uitnemend gewicht, en gerust kan men er bijvoegen, van veelzijdigen aard. Als zedelijk erkende lichamen, hebben zij eene stem uitte brengen, die van grootere beteekenis is en verder gehoord wordt, dan die van den enkelen persoon. De landbouw kan op geene voorrechten, geene privilegies aanspraak maken, evenmin als eenig ander vak, maar hij mag vragen, opheffing van belemmeringen, wegruiming van hindernissen, die zijne vrije ontwikkeling inden Weg staan; hij mag vragen, om vernietiging van servituten, van welken aard zij ook zijn mogen, en Welken naam zij ook dragen, overeenkomstig den weg van recht en billijkheid; hij mag vragen, waar algemeene rampen en gevaren dreigen, om maatregelen, tot afkeering en beteugeling van het kwaad. tn wie zou hier beter optreden voor de belangen van den landbouw, wie daartoe meer bevoegd zijn, dan de maatschappijen van landbouw, die vereenigingen , waaraan, nevens den eenvoudigen landman, Dok zoo velen deelnemen, die door hunnen stand en hunne betrekkingen in het maatschappelijk leven in staat zijn, den weg aan te geven, die het best tot de begeerde uitkomsten voeren zal? Dat alzoo , ook dien weg uit, de werkkring der Maatschappijen van landbouw gelegen is, ligt inden aard der zaak, en dat zulks ook aldus begrepen is, dat leert hare geschiedenis. Hoe vele stemmen zijn 'ven haar uitgegaan, tot regeling van de zaak der tienden; tot het nemen van de vereischte maatregelen tegen de veepest, longziekte enz.; tot bevordering van het landbouw-onderwijs enz.; stemmen, die niet altijd weerklank genoeg vonden, maar die touli in vele gevallen niet te vergeefs waren uitgebracht en temeer tot eene begeerde uitkomst voerden, omdat zij van landbouw-mantschappijen waren uitgegaan eu daardoor eene beteekeuis hadden, die de stem van den enkelen persoon niet hebben kan. De werkkring dier maatschappijen is hier overigens uitgestrekt en hare taak in deze niet afgedaan. De laudbouwschool-kwestie is nog niet opgelost; nog hebben wij eene jachtwet, die met de regelen van recht en billijkheid in strijd is, om van andere algemeene punten niet te gewagen, waaraan zich bovendien zoo velen van meer plaatselijken aard aansluiten, als duur zijn verbeteringen van waterwegen, kanalisering, aanleg van wegen enz. Allen staan zij met de belangen van den landbouw in nauw verband, maar zij behoeven samenwerking, vereeniging van krachten en bovendien dikwerf ondersteuning van rijk, provincie of gemeente. In dit alles nu kan eene maatschappij dikwerf uitnemend vele diensten bewijzen; kan zij het overleg en de samenstemming, door nauwgezette beschouwing der zaak, bevorderen en hare stem doen hooren, waar zulks nuttig is. Vcrccni gingen als onze landbouw-maatschappijen, hebben echter nog meer te doen. Op de samenkomsten van zulke vereenigingen mogen vrij dc nuttigste zaken besproken worden, toeh is zulks uiet genoegzaam. Leeringen wekken, maar voorbeelden trekken, zegt zeer te recht een oud spreekwoord, cu ofschoon eene maatschappij vnn landbouw natuurlijk niet in dien zin, als voorgangster kan optreden, noch het voorbeeld vermag te geven, is zij echter wel degelijk geroepen hier meer praktisch werkzaam te zijn. Trouwens, indien zij hare contribuanten heeft en inkomsten, dan ligt het inden aard der zaak, dat zij daartoe in meerdere of mindere mate het vermogen bezit, eu dit zoo zijnde, kan niets haar van de volvoering harer verplichtingen ten dezen aanzien ontslaan. Toch is deze zaak eene zeer rnoeielijke, die veel stof tot bedenking geeft, zoo als dit duidelijk bij nadere beschouwing blijken zal. Onder praktisch werkzaam te zijn, dit zij hier allereerst opgemerkt, verstaan wij hier alle werkzaamheden en verrichtingen, waarvoor de maatschappij meer bepaalde uitgaven te doen heeft. Tentoonstellingen, veekeuren, wedstrijden van verschillenden aard, moeten alle geacht worden hiertoe te behooren. Evenzeer moeten daartoe gebracht worden de verspreiding van nieuwe werktuigen en gereedschappen, de uitdeeling der zaden van nieuwe gewassen, het
nemen van proeven voor rekening der maatschappij enz . Verder alle pogingen, om meerdere kennis en licht betreffende landbouw en aanverwante zaken te verspreiden, hetzij door het doen houden van lezingen over goed gekozene onderwerpen, door daartoe bevoegde mannen, hetzij langs anderen weg. Dit alles en veel meer nog behoort hier te huis, zoodat men in geen geval klagen kan over te groot° beperktheid van het te bewerken veld. Niets van dit alles, wat niet de opofferingen waardig is, die men er voor over hebben zoude, althans zoo de zaken met verstand en oordeel bestuurd worden. Maar waar de middelen gevonden, am in al deze eisehen te voorzien, waartoe de contributiën bij het meerendeel der maatschappijen volstrekt niet toereiken, terwijl de verhooging van deze zeker zeer onraadzaam zou zijn, en hoogstwaarschijnlijk, in de meeste gevallen, slechts tot eene aanzienlijke vermindering in de ontvangsten voeren zonde? Inderdaad laat die vraag zich gemakkelijker doen, dan beantwoorden. Onder zulke omstandigheden moet men wel transigeeren , zich bepalende tot het meest noodzakelijke, het minder noodzakelijke achterwegen latende. Ongelukkig is men in de keuze daaromtrent echter niet vrij. Ware men in dit opzicht minder gebonden, men zou, althans in de afdeelingen , minder bij herhaling veekeuren, ploeg- en andere wedstrijden houden, die, ja wel nuttig zijn, maar waarvan het eigenlijk doel, bij den tegenwoonligen toestand der dingen, evenzeer bereikt zou worden, indien zij niet jaarlijks, maar bij tussehenpozen van 3 of 4 jaren plaats hadden. Maar wat is hier het geval anders dan dat, nevens dit hoofddoel, de verbetering van den veestapel, enz. nog een nevendoel verborgen ligt, dat niet zonder nadeel uit het oog kan verloren worden. Veekeuren, wedstrijden enz., trekken namelijk veel menschen , zijn zaken door den landbouwenden stand op prijs gesteld, en worden oorzaak, dat de vergaderingen bij zulke gelegenheden drukker bezocht worden, terwijl zij, langs dien weg, de aanwinst van menig lid ten gevolge hebben. Is het dus wonder, dat men in zulke zaken zich eenigszins in. de omstandigheden schikt, en geene andere dingen op touw zet, waarvan men toch vooruit ziet, dat zij niet dien algemeenen bijval vinden zullen, al is men ook overtuigd, dat de behoefte daaraan grooter is. Of is dit beweeren wellicht ongegrond? Wij gelooven zulks niet. Wij meenen wel is waar , dat b. v. de veekeuren der Geldersche maatschappij van landbouw, en die harer afdeelingen, sedert hare oprichting in die provincie gehouden, een allergunstigsten invloed hebben uitgeoefend op den toestand van den veestapel, aan vele oorden van dat gewest, maar wij gelooven daarom niet minder, dat er bij den tegenwoordigen toestand der dingen, andere zaken nog zijn, die krachtiger voorziening vereischten, en die, zonder daarom tot een geheel verlaten van den tot dusverre bewandelden weg te leiden, echter meerdere behartiging zouden verdienen, ja waarvoor men niet schroomen moest, zich veel meer aanzienlijke offers te getroosten, dan zulks tot dusverre het geval was. Die zaken zijn vooral I°. de invoering van nuttige, maar nog minder gebruikelijke werktuigen, 2°. de verspreiding van landbouwkundige kennis. NVat het eerste punt betreft, zoo achten wij het van z66 overwegend belang, omdat wij juist daarin aan vele oorden van ons land, ja wij mogen gerust zeggen, over verre het grootste deel van ons rijk, nog zeer ten achteren zijn, in vele gevallen, tot groot nadeel van den landman. Het tweede punt daarentegen ontleent zijn gewicht aan eene waarheid, die zeer juist wordt uitgedrukt in de spreuk „kennis geeft macht." Het hoog gewicht van beide punten behoeft ook wel nauwelijks een nader betoog, want het valt als van zelf dadelijk in het oog. Toch verdienen zij hier met nog enkele woorden besproken te worden, en dit te meer, omdat men, zoo ergens, hier kan zeggen, dat, hoeveel er over gesproken zij, men daarover nog volstrekt niet in het reine is. Wat het eerste punt betreft, de verspreiding van nuttige werktuigen, die nog weinig of niet in gebruik zijn, zoo zou het zeer onjuist zijn, indien men beweeren wilde, dat die zaak ten eenenmale over het hoofd was gezien. Integendeel mag men zeggen, dat zij vele warme voorstanders vond, dat van verschillende zijden pogingen zijn aangewend, om haar te bevorderen, maar, moet er helaas worden bijgevoegd, zonder vele vruchten te dragen, zoodat men er ten slotte niet veel verder mede gekomen is. Wel maken hier enkele streken eene gunstige uitzondering op, zoo als vooral de prov. Groningen, maar anders bleef men in het algemeen bij het oude, terwijl het geld door maatschappijen of afdeelingen van maatschappijen, ten behoeve dezer zaak uitgegeven, in de meeste gevallen zoo goed als verloren was. Natuurlijk doet de vraag zich op, of men bij zijne pogingen ten dezen aanzien wel altijd den doelmatigsten weg ingeslagen heeft. Tentoonstellingen van werktuigen, ja zelfs aanschaffing van deze, ten einde ze aan dezen en genen ter beproeving tijdelijk in gebruik af te staan, was een middel, dat voor de hand lag, en dat ook in vele gevallen werd beproefd, Maar zonder de gewenschte uitkomst op te leveren. De werktuigen stonden jaar in, jaar uit, op oenen gebruiker te wachten, zoodat zij veeltijds een sta in den weg werden, en ten slotte, wanneer men ze moede werd, voor een' spotprijs werden verkocht, om er later nooit meer iets van te hooren. Zulke uitkomsten waren natuurlijk zeer weinig bemoedigend, en het kan ook geene verwondering baren, dat men, na zulk eene ervaring, de zaak in vele gevallen vooreerst, om ons zoo uit te drukken, aan den kapstok hing. Dit kan te minder bevreemden, daar zulke aanschaffingen dikwerf uitgingen van afdeelingen , wier inkomsten slechts beperkt waren, en waarvoor het langs dien weg verloren geld een zeer aanzienlijk verlies was. Toch gelooven wij, dat de mislukking dezer pogingen veeltijds vooruit te voorzien ware geweest, dat de zaak hier althans in het algemeen niet goed was aangelegd. Niettemin werkten zulke uitkomsten zeer nadeelig. Immers werden zulke werktuigen al spoedig een steen des aanstoots, werden zij voorwerpen, waarover men lachte, ja waarmede men, gelijk men het noemt, den draak stak, en ofschoon men ze niet eens in hunne werking behoorlijk kende, zag men er minachtend op neder. En wat het ergste was, die minachting bepaalde zich niet hierbij, maar werd eene aanleiding om ook al het verdere nieuwe te verachten en veroordeelen. Zoo werden de vooroordeelen gevoed, en was men ten slotte verder van den weg dan ooit. Wil men nieuwe werktuigen ingang doen vinden en hunne verspreiding bevorderen, dan moet men ze niet eenvoudig tentoonstellen of ten gebruike verkrijgbaar stellen, maar behoort men ze te doen Werken, opdat ieder met eigene oogen zich van de goede werking overtuigen kan, en in staat zij, over hunne meerdere of mindere doelmatigheid te oordeelen. Alléén langs dien weg, kan men ook met eenigen grond verwachten, dat de landbouwers zelve die beproeven zullen. Daarom heeft men ook te recht bij de algemeene tentoonstellingen thans veeltijds het beginsel aangenomen, om zooveel mogelijk de tentoongestelde voorwerpen aan geschikte plaats vooraf te laten werken, terwijl hierbij alleen te betreuren Valt, dat dit niet meer bij herhaling en aan verschillende oorden kan plaats hebbén, en dat de werktuigen bij zulke •gelegenheden , door de lieden die er mede omgaan, niet eens altijd goed behandeld Worden. Zoo werd vóór een 4 of stal jaren bij eene der afdeelingen van de Geldersche maatschappij van landbouw eene proef genomen met den graanmaaijer, die zoo weinig voldeed, dat het maar gelukkig heeten n:logt, dat een opkomende donderbui plotseling noodzaakte het werk te staken. Toch had men er genoeg van gezien, om daarop een zeer ongunstig oordeel te bouwen. Ware er hier van wege den fabriekant gezorgd voor doelmatige besturing en behandeling, dan ware de zaak er in die streek gunstig door bekend geworden. Nu haalde men de schouders eens op, terwijl het afdeelingsbestuur des avonds naar huis kon terugkeeren , met de aangename gedachte, dat de geheele proef veel meer kwaad dan goed had uitgewerkt. Worden echter zulke flaters vermeden, dan is zeker deze de beste zoo • niet de eenige weg, langs welken men het in gebruik komen van nieuwe werktuigen bevorderen kan. De geldmiddelen van de afdeelingen der verschillende maatschappijen laten trouwens nauwelijks een anderen weg toe, althans waar het duurdere werktuigen geldt, wier enkel gebruik, b.v. voor een dag, door de kosten van verzending enz. reeds aanzienlijk oploopt. Toch zouden de maatschappijen zelve wellicht met vrucht eenige van de beste nieuwere werktuigen kunnen aanschaffen, om daarmede bij algemeene vergaderingen op vooruit aangekondigde uren en plaatsen te laten werken, en ze tevens, tegen betaling van kosten van vervoer, en met de bepaling, dat alles weder in volmaakte orde moet terug geleverd worden, bij aanvrage, ter beschikking te stellen van zulke afdeelingen , die mede genegen zijn daarmede te werken. Slechts zou men daarbij moeten zorgen voor eene doelmatige keuze van werktuigen en voor het beschikbaar hebben van zulke personen, die er goed mede weten om te gaan, daar men anders met zulke proeven meer kwaad dan goed doet. Wij hebben zoo even gesproken van eene doelmatige keuze van werktuigen, en zeker is het bij een aankoopen in dien zin, van groot gewicht hierop te letten. Algemeen geldende voorschriften zijn hier, naar ons oordeel, moeielijk te geven, daar de gewestelijke en plaatselijke toestanden hierin meerendeels beslissen moeten. Niet alleen toch, dat verschillende gronden dikwerf verschillende werktuigen behoeven, maar ook de aard der werktuigen, die in de eene of andere streek in gebruik zijn, moet hierbij in aanmerking worden genomen. Immers zoo men verbeteringen wil aanbrengen, dan behoort men eerst te vragen naar het meer of minder volkomene van het reeds bestaande, en naar hetgeen juist dr verbetering behoeft. Er valt hier echter meer op te merken. Naar onze meening zijn er namelijk wel werktuigen, die men voor zulk een doel bepaald niet aankoopen moet, en wel, omdat men ze bij den tegenwoordigen toestand van onzen landbouw nog
niet behoeft, en zij dus, hoe voortreffelijk zij ook werken mogen, voor het oogenblik voor ons volstrekt geene waarde bezitten. Bijzonder hebben wij hier het oog op al zulke werktuigen, die betrekking hebben op den rijenbouw. De rijenbouw zal niet ingevoerd worden noch in zwang komen door zulke werktuigen, maar moet veel meer aan het in gebruik komen van deze vooraf gaan. Men love premiën uit aan hen, die gedurende 3 of 4 jaren op eene bepaalde oppervlakte bij deze of gene gewassen met goed gevolg den rijenbouw hebben toegepast, en van den uitslag een nauwkeurig en afdoend bericht weten te leveren, en moedige langs dien weg dezen hoogeren trap van cultuur aan, zonder echter te vragen, of daarbij juist van deze of gene werktuigen gebruik is gemaakt, en zie dan, wat er verder te doen valt. Immers zal de landbouwer dan eerst, wanneer hij de voordeelen dier hoogere cultuur heeft leeren kennen en waardeeren , wanneer hij die lief gekregen heeft, behoefte gaan gevoelen naar die werktuigen, die den arbeid, daaraan verbonden, vereenvoudigen en verminderen, en zal het uur daarmede aangebroken zijn, voor zulke stappen onzer maatschappijen, als hier in het belang van den landbouwer geraden schijnen, maar waarvoor het tijdstip thans nog niet aangebroken is. Nogmaals zeggen wij dus, zulke werktuigen late men voor het oogenblik rusten, want de wegbereiders voor den rijenbouw worden zij toch niet. Integendeel, de rijenbouw zelf moet voorgaan, en dan zal hun gebruik van zelf allengs volgen. Wij gelooven niet hier bij dit onderwerp te lang te hebben stil gestaan. Men is bij ons tot het bewustzijn gekomen, dat er in den laatsten tijd weinig aan deze zaak is gedaan, en de gezindheid bestaat, om haar weder op te vatten. Men erkent vrij algemeen, dat de aanschaffing van werktuigen, zooals dit vroeger door vele afdeelingen plaats had, geheel haar doel gemist heeft. Hoe echter de zaak anders aan te leggen, daarover is men nog niet zoo ten eenenmale in het reine. 0. i. zal men hier echter in de eerste plaats zoo verre moeten komen, van een vast beginsel aan te nemen. Kon men er in slagen, fabriekanten of ook particulieren te vinden, die zulke werktuigen ontboden, en tegen een' vasten prijs in gebruik gaven, dan ware dit zeker de beste weg, en, gelijk de ondervinding het elders geleerd heeft, boven eiken anderen te verkiezen. Maar dit niet het geval zijnde, moet men de zaak eenvoudig laten rusten, of wel tot zulk een stelsel komen, dat op hechte beginselen rust. De vroegere pogingen in vele afdeelingen bleken nutteloos en de gelden, door haar voor werktuigen besteed, waren verloren. Toch werden er 1.1. jaar door enkele afdeelingen der Geldersche maatschappij subsidiën van die maatschappij verzocht voor aankoop van werktuigen, en werden deze, ofschoon dan ook slechts tot een zeker maximum, toegestaan. Dit nu achten wij stelselloos, en als leidende tot dezelfde mislukking als vroeger. Vraagt men, wat er dan aan te doen, zoo verwijzen wij naar het straks gezegde. Op de tentoonstellingen van werktuigen der maatschappij, late men de werktuigen zooveel mogelijk in hunne werking zien, en wil men er koopen, men doe het niet anders dan met het doel, om ze bij elke gelegenheid, waar zulks pas geeft, al mede te doen werken, en het geschiede van wege de maatschappijen, terwijl zij voor de afdeelingen beschikbaar worden gesteld. Een anderen, althans beteren weg, weten wij niet. Echter is het slechts eene meening, die wij gaarne voor eene betere geven. Verzwijgen wilden wij haar niet, want de zaak is van te groot gewicht, dan dat zij niet van alle kanten zou worden bezien, dan dat niet elke denkwijze, haar betreffende, zou worden getoetst. Vooral niet minder gewichtig is echter de andere kwestie, straks door ons genoemd, de verspreiding namelijk van landbouwkundige kennis. Willens en onwillens is dat de groote taak, waaraan elke landbouw-vereeniging hare krachten wijdt, waarvan elke samenkomst, aan zaken gewijd, min of meer zou kunnen getuigen. Maar zooals reeds straks gezegd is, wordt onder de werkzaamheden, hier bedoeld, toch een meer handelend optreden verstaan, heeft men hier meer bepaalde pogingen der maatschappij in het belang van zulk eene verspreiding van kennis voor de oogen. Zoo er eenig punt is, dat in de laatste tijden veel de aandacht getrokken heeft, dan is het voorzeker dit, en wraken kunnen wij dat niet, want welk ander kan schier in belangrijkheid daarmede gelijk gesteld worden Op algemeene vergaderingen, op die van afdeelingen, of van bestuur, overal is het besproken en van alle zijden bezien. Commissiën zijn benoemd en hebben haar verslag ingeleverd en wat niet meer al; maar de vruchten van dit alles zijn niet geëvenredigd geweest, aan hetgeen men van al de aangewende moeite wellicht had verwacht. Men verwondere zich hierover echter niet te zeer, bij den omvang en het gewicht der zaak, bij de veelzijdige wijze van beschouwing, waartoe zij aanleiding geeft. Het doel, hier op den voorgrond gesteld, kan op zoo velerlei wijzen worden nagejaagd; het kan daarenboven op zeer verschillende wijzen worden opgevat. Wat is dus natuurlijker, dan dat men bij de keuze van den weg, dien men in wilde slaan, veelal verlegen stond en niet tot een besluit komen kon. Bovendien was er nog een ander zeer groot bezwaar, dat in de meeste gevallen hier belemmerend in den weg stond, namelijk de financieële krachten der afdeelingen, ja zelfs der maatschappijen, daar een krachtiger ingrijpen in deze belangen voorzeker eene kostbare zaak is. Toch mag men daarom ten aanzien dezer zaak niet de handen in den schoot leggen. Meerdere kennis is de eerste voorwaarde voor elken vooruitgang in den landbouw; zij is de onmisbare hoeksteen, waarop men voort te bouwen heeft, en de maatschappij van landbouw, die deze waarheid miskent, die niet deze belangen ernstig zich aantrekt, miskent hare roeping. De pogingen der verschillende maatschappijen op dit gebied, waren veelzijdig en van zeer verschillenden aard. Men poogde de oprichting van landbouwscholen te bevorderen, maar de ontwerpen daartoe, door bekwame mannen ontworpen, leden schipbreuk dáár , waar men zulks het minst verwacht had. De zaak moge echter daardoor voor het oogenblik zijn ter zijde geschoven, zij is er niet mede afgedaan. Men heeft ook prijsvragen uitgeschreven, verhandelingen uitgegeven, landbouw-boekjes verspreid, en z456 het zaad van kennis uitgestrooid, dat hier en daar toch wel enkele vruchten zal hebben afgeworpen, ofschoon het dikwerf ook op den steenachtigen grond is nedergevallen , waar het niet eens kiemde. Men heeft door openbare voordrachten licht en kennis trachten te verspreiden, en daartoe de hulp ingeroepen van mannen, volkomen voor die taak berekend; van eenen DE BEIICKER , den man die zoo bij Uitstek berekend is, om de zaken èn wetenschappelijk, én toch klaar en duidelijk en boeiend voor te stellen, en die de gave bezit, van zijne hoorders als mede to sleepen door zijn woord. Dit alles heeft men gedaan, en toch heeft men daarmede nog slechts even, hier en ginds, den voet gezet op het uitgestrekte veld, dat hier ter bewerking gereed ligt. Dat die pogingen intusschen van warme belangstelling in de zaak getuigen, behoeft geen betoog. Hoe groot die belangstelling hier en daar is, daarvan gaf het afgeloopen jaar een treffend voorbeeld. Dat voorbeeld schonk de afdeeling Neder-Veluwe der Geldersche maatschappij van landbouw, toen het eene voor eene afdeelingskas zeer aanzienlijke som bestemde, tot het doen houden van een landhuishoudkundigen cursus voor Heeren Onderwijzers ten platten lande, eene poging in het belang der goede zaak, die wel met hoogen lof vermeld mag Worden, en die te meer opmerking verdient, omdat daarin een hoogst gewichtig beginsel opgesloten ligt, namelijk het invloed uitoefenen op het lager onderwijs, in dien zin, dat de onderwijzers in de buitengemeenten beter in staat mogen zijn, het onderwijs z66 in te richten, als met de levensbestemming der aan hunne zorgen toevertrouwde knapen meest in overeenstemming is, zoodat hier het groote doel ten grondslag ligt: het werken op het aankomend geslacht. En zeker is dat een gewichtig doel, want van dat geslacht hangt de naaste toekomst af. Hoe de poging van Neder-Veluwe voldoen moge, en hetzij zij eene gunstige, dan wel eene minder gewenschte uitkomst hebben moge, altijd zal zij die Afdeeling tot eere verstrekken, en niet het minst aan de ontwerpers van het plan. Dit was zeker het werken in een geest, die navolging verdient. Toch geeft ook dit werk stof tot enkele bedenkingen, die echter in te nauw verband staan met het geheele onderwerp, om ze hier afzonderlijk na te gaan. De lezer heeft gezien, hoezeer men zich hier in verschillende richtingen bewogen heeft. Wat men in het algemeen er van zeggen kan, is, dat het losse, onsamenhangende pogingen waren, en daardoor pogingen, die, waar zij ook gunstig slaagden, meer eene plaatselijke, soms bovendien slechts eene tijdelijke uitwerking hadden. Van de pogingen, door de maatschappijen gedaan, ter verkrijging van landbouwscholen, spreken wij hier niet verder. Maar wanneer wij op die, in andere richting gedaan, het oog slaan, dan dringt zich de gedachte aan ons op, dat het gesproken woord dit nadeel heeft, dat het slechts in beperkten kring gehoord wordt, en veelal ook slechts meer tijdelijk werkt. Het voorbeeld van Neder-Veluwe is hier leerzaam. Die afdeeling heeft eene zeer aanzienlijke som uitgegeven, en toch kan de uitkomst nauwelijks eene andere zijn dan van plaatse. lijken en zelfs zeer tijdelijken aard. Toch kan eene afdeeling zulk eene opoffering hoogstens voor één keer doen, maaryniet meer voortdurend, daar, ook bij den besten wil, hare krachten daarvoor zouden te kort schieten; en evenmin kunnen de maatschappijen het, want zijn de algemeene kassen grooter, 'zoo is het gebied hier ook uitgestrekter. Ook de verspreiding van boeken en geschriften heeft echter zijne schaduwzijde. Immers hoe Vele zijn er verspreid, waarin nooit een oog geslagen is, en zoo het woord „de boer leest niet," ook niet op alle landbouwers van toepassing is, toch laat het zich niet ontkennen, dat het in het algemeen eene waarheid uitdrukt. Meent men intusschen, dat wij de aangevoerde middelen daarom algemeen zouden willen verworpen zien, dan bedriegt men zich. Integendeel vragen wij, wat er dan worden zou van een werkzaam zijn 1 onzer maatschappijen op dit gebied, waar hare pogingen zoo bij uitstek nuttig kunnen zijn, en hare bemoeiingen zoo geheel te huis behooren ? Andere middelen aan te geven dan het gesproken en daarnevens het geschrevene woord, kunnen wij niet. Wat wij intusschen zouden wenschen , is, dat men zich steeds duidelijk bewust was, welke dezer twee wegen in een gegeven geval het verkieselijkst is, en het zekerst tot het doel voert. Overtuigd houden wij ons b.v., dat de voordrachten van DE BEUCKEE voor tuinlieden enz., in het algemeen meer nut zullen aanbrengen, dan het geven aan hen van deze of gene boekjes, over de onderwerpen door hem behandeld, al ware het alleen, omdat daarbij de praktische aanwijzingen van genoemden schrijver ontbreken. Bovendien hebben die voordrachten in hooge mate de eigenschap, dat zij den weetlust prikkelen, en de begeerte tot onderzoek opwekken, zoodat zij de wegbereiders kunnen worden voor het geschreven woord. Maar iets anders wordt het, waar de bemoeiingen ingrijpen en in verband staan met de ontwikkeling en het onderwijs van het aankomend geslacht. Daar mogen pogingen als die van Neder-Veluwe plaatselijk, ofschoon ook dit wel slechts tijdelijk, tot eene gunstige uitkomst voeren, zij kunnen echter, hoe loflijk ook, o. i. den toets van het nauwgezet onderzoek niet doorstaan, daar hare werking hiertoe over veel te beperkten kring zich uitstrekt, en te weinig duurzaam is, terwijl hare kostbaarheid van dien aard is, dat zij wel schaars navolging vinden zal, en eene herhaling van tijd tot tijd, althans in de meeste gevallen, eene onmogelijkheid is. Daar intusschen een krachtig en doeltreffend ingrijpen op dit gebied zich niet denken laat, zonder een meer algemeen handelen naar één vast bepaald plan, dat dus ook meer overal uitvoerbaar moet zijn, zoo komt men wel tot de slotsom, dat hier het geschreven en niet het gesproken woord de voorkeur verdient, dat met andere woorden de verspreiding van goed gekozene geschriften en boekwerkjes hier meer op zijne plaats is. Of ligt zulks wellicht buiten den kring der bemoeiingen eener landbouw-maatschappij? Wij kunnen zulks niet aannemen. Reeds is gezegd, dat de toekomst van onzen landbouw grootelijks afhangt van de ontwikkeling van het aankomend geslacht, en zou dan deze kwestie buiten de bemoeiingen dier maatschappijen liggen? Dit aan te nemen, ware eene ongerijmdheid. Integendeel menen wij, dat het geheel in hare roeping ligt, deze belangen zich aan te trekken, en wel met krachtige hand, naar een vast beginsel. De weg, die hier het best tot het doel zou leiden, is hierboven genoegzaam aangeduid, en dit is zeker, dat deze niet zoo kostbaar is, dat daarin een overwegend bezwaar zou gelegen zijn. Een f2O f3O zou jaarlijks nog wel op eene afdeelingskas te vinden zijn, die aan dit doeleinde besteed werden. Trouwens is dit onderwerp van een z66 overwegend belang, dat met elk jaar daarvoor een vaste post op de begrootingen behoorde te worden uitgetrokken, zoowel der maatschappijen als van hare afdeelingen. Slechts moet op de keuze der boeken en geschriften gelet worden, en dient men zich zeer nauwkeurig van hare doelmatigheid te overtuigen. Dat zij van tweeërlei aard kunnen zijn, valt in het oog. Zij kunnen namelijk meer bijzonder bestemd zijn voor de onderwijzers, maar ook voor de school. Langs beiderlei wegen kan men nuttig werkzaam zijn. De ééne sluit hier den anderen niet uit. Vraagt men, of de weg, hier aangegeven, vast en zeker tot het doel voeren zal, dan is het antwoord zeker moeielijk. Zeker is het, dat voor de ontwikkeling eener jeugd, die meerendeels bestemd is voor den landbouwenden stand, die onderwijzer veel voor heeft, die in deze zaken meer te huis is, en die met natuur- en landbouwkennis meer vertrouwd, het verband tusschen deze, en de betrekking, die tusschen haar bestaat, genoegzaam heeft loeren kennen en verstaan. Zeer vele onderwijzers bezitten die kennis veel te weinig. Met die onder hen meer algemeen te doen worden, zou o. i. zeker eene groote schrede voorwaarts zijn gedaan, en de opvoeding der landjeugd in vele gevallen meer in waarheid eene opvoeding voor hare levensbestemming worden, vooral zoo hiermede gepaard ging eene doelmatige keuze van leer- en leesboeken voor de kinderen zelve. Wij besluiten hiermede onze beschouwing over den werkkring der maatschappijen van landbouw, andere punten voor het oogenblik met stilzwijgen voorbij gaande. Wat wij gezegd hebben, was niet met het doel om te laken en bedillen, of eigene meening aan anderen op te dringen, maar alleen het uitspreken van onze overtuiging op punten, die ons van groot gewicht schijnen. Zien wij juist, dat men dan de aangegevene denkbeelden opvolge; hebben wij ongelijk, dat men dan ons van dwaling overtuige en een beteren weg aanwijze. Het geldt hier vragen, die van gewicht zijn en die waard zijn, dat zij ook hier ter plaatse nog eens besproken worden. X.
5
5* I
---

