BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1869, No. 7.
Provinciale wet en art. 151 der gemeentewet. Hiermede vervalt een bezwaar dat meermalen is geopperd tegen art. 1 der wet van 17 October 1865 (Staatsblad n°. 121). De intrekking der wettelijke bepalingen in dit artikel genoemd, zal aan onderscheidene quaestien een einde maken. Art. 48. Wanneer vee volgens deze wet wordt onteigend en afgemaakt, zullen afwijkingen moeten toegelaten Worden ten aanzien van sommige formaliteiten bij de wetten betreffende den accijns voorgeschreven; voor het geval van teruggaaf of publieken verkoop van in beslag genomen vleesch, afkomstig van niet veraccijnsd vee, volgens art. 38 en 39, werden voorschriften vereischt ter verzekering der belasting; voor het geval van afsluiting van hoeven, stallen, enz. volgens art. 33, zal in de plaats van het regt van benadering een middel moeten gezocht Worden tot wering van fraude door te lage aangifte der Waarde van het vee, dat op dergelijke plaatsen voor eonsumtie geslagt wordt; terwijl eindelijk de bevoegdheid behoort gegeven te werden om in sommige gevallen teruggaat' van betaalden accijns te verleenen. Het is daarom volstrekt noodig , dat voor al die gevallen bijzondere bepalingen met betrekking tot den accijns op het geslagt Werden vastgesteld. De Minister van Binnenlandsche Zaken, FOCK.
---

II. ONTWERP VAN WET TOT REGELING VAN DE UITOEFENING DER VEEARTSENIJKUNST. A. Wetsontwerp.
Wis WILLEM 111 , enz., enz., enz. § 1. Algemeene bepalingen. Art. 1. Uitoefening der veeartsenijkunst, waaronder de wet het verleenen van genees- en heelkundigen raad of bijstand voor vee als bedrijf verstaat, is alleen geoorloofd aan hen, die na afgelegd examen eene acte van bevoegdheid als veearts hebben verkregen. • Uitoefening der verloskunst van het vee, het doen van aderlatingen en het zetten of steken van dragten, het castreren van dieren, hoefbeslag, het besnijden of behandelen van zieke of misvormde hoeven, is aan ieder geoorloofd. Art. 2. Wij behouden Ons voor, ingezetenen of vreemdelingen, die na afgelegd examen in een ander Rijk de bevoegdheid tot uitoefening der veeartsenijkunst in haren geheelen omvang hebben verkregen, tot uitoefening daarvan hier te lande toe te laten. Art. 3. Alleen zij, die een diploma of eene acte van bevoegdheid als veearts bezitten, en zij die volgens art. 2 tot de uitoefening der veeartsenijkunst zijn toegelaten, mogen den titel van veearts voeren. Art. 4. Het leveren van geneesmiddelen ten behoeve van vee is alleen geoorloofd aan veeartsen, aan hen, die volgens art. 20 dezer wet bevoegd zijn tot uitoefening der veeartsenijkunst, aan apothekers en droogisten.
Veeartsen mogen geen apothekerswinkel houden noch geneesmiddelen voor menschel ijk gebruik afleveren, tenzij zij de bevoegdheid van apotheker bezitten. Overtreding van dit verbod heeft, behalve de straf in art. 31 der wet van 1 Junij 1805 (Staatsblad n°. 61) bepaald, Verlies der bevoegdheid tot het leveren van geneesmiddelen ten behoeve van vee ten gevolge. § 2, Van de Veeartsen. Art. 5. Alvorens de praktijk uitte oefenen, duen de veeartsen bun bewijs van bevoegdheid viseren door den Rijksvccarts inden kring, waar binnen zij zich wenselien te vestigen. Het visum Wordt kosteloos verleend. Zij geven, onder vertoon van het geviseerd bewijs van bevoegdheid, aan den burgemeester hunner woonplaats kennis van hunne vestiging als veearts daar ter plaatse. Bij een lijdelijk verblijf ter uitoefening dier praktijk vertoont de veearts vooraf aan den burgemeester der gemeente zijn bewijs van bevoegdheid, geviseerd door den Rijksveearts inden kring waarin hij woont. AH. 6. leder veearts en bevoegde tot uitoefening der veeartsenijkunst volgens art. 20 dezer wet, die van zijne bevoegdheid tot het leveren van geneesmiddelen gebruik maakt, is verpligl ten allen tijde eene genoegzame hoeveelheid van de moest onmisbare geneesmiddelen sehomvbaar voorhanden le hebben, benevens de noodige pharmaccutische toestellen, maten, gewigten en balansen. Eene lijst dier middelen met aanwijzing der hoeveelheid, die van ieder voorhanden moet zijn, wordt door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vasl gesteld. Art. 7. Zij, die tot het leveren van geneesmiddelen ten behoeve van vee bevoegd zijn, voorzien do voorwerpen , waarin zij geneesmiddelen afleveren, vaneen door hen onderteekend en gedngfuekend opschrift, houdende aanwijzing van den eigenaar, houder of hoeder en van de soort, van liet dier, waarvoor het middel bestemd is en de wijze van gebruik, onder bijvoeging van het woord Vergift, wanneer het vergiftige zelfstandigheden bevat. In dit geval moet bet opschrift op rood papier geschreven worden. AH. 8. Zij houden een register van alle door hen afgelevordo geneesmiddelen. Zij schrijven ineen afzonderlijk register elke aflevering van vergiften, met vermelding van den dag waarop cn van den persoon ten behoeve van wiens vee de aflevering is gedaan. Art. 9. 11e apothekers of droogisten, die geneesmiddelen ten behoeve van vee leveren, moeten daarvan een afzonderlijk register houden overeenkomstig de voorschriften van art. 8. De Rijksveearts is bevoegd ten allen tijde inzage van de registers, bedoeld in dit eri in het vorige artikel, te vorderen. Art. 10. De veeartsen en zij, die volgens art. 20 dezer wet bevoegd zijn tot uitoefening der veeartsenijkunst, die van hunne bevoegdheid tot het leveren van geneesmiddelen gebruik maken, bewaren de vergiften, waarvan eene lijst door Ons hij algemeenen maatregel v;pi inwendig bestuur
wordt vastgesteld, in ééne of meer voor de bewaring van vergiften uitsluitend bestemde en geslotene kasten. Op deze zoowel als op de voorwerpen, waarin vergiften bevat zijn, moet het woord Vergift met duidelijke letters vermeld worden. Een sleutel daarvan berust bij den eigenaar, een tweede bij den burgemeester of een daartoe door dezen aan te wijzen gemeente-ambtenaar. Art. 11. leder veearts is verpligt steeds schouwbaar voorhanden te hebben de meest onmisbare werktuigen voor de heel- en verloskunde van het vee, volgens eene lijst door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vast te stellen. Art. 12. leder veearts en bevoegde tot uitoefening der veeartsenijkunst volgens art. 20 dezer wet, houdt eene lijst van alle bij hem voorhanden geneesmiddelen en instrumenten, maten, gewigten en balansen. Deze lijst wordt door hem ter visie aangeboden aan den Rijksveearts. Dit visum wordt iaarlijks herhaald voor nieuw aangeschafte geneesmiddelen of instrumenten. Art. 13. De in artt. 6 en 11 dezer wet bedoelde geneesmiddelen en werktuigen, alsmede de lijst in art. 11 bedoeld, moeten steeds van zonsopgang tot zonsondergang toegankelijk zijn voor den Rijksveearts. Art. 14. Worden bij het onderzoek geneesmiddelen of werktuigen, die voorhanden moeten zijn, niet deugdelijk of niet aanwezig gevonden, dan maakt de Rijksveearts daarvan proces-verbaal op. Door hem wordt de tijd bepaald, binnen welken deugdelijke geneesmiddelen of werktuigen ter vervanging van de niet deugdelijke of ontbrekende moeten voorhanden zijn. Wanneer de veearts of de bevoegde tot uitoefening der veeartsenijkunst volgens art. 20 dezer wet, de ondeugdelijkheid niet erkent, dan kan hij in beroep komen bij Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken; aan wien de afgekeurde middelen of werktuigen door den veearts en den Rijksveearts verzegeld, met de noodige bescheiden worden toegezonden. Art. 15. De veeartsen en zij die volgens art. 20 dezer wet bevoegd zijn tot uitoefening der veeartsenijkunst, zijn verpligt onverwijld aan den Rijksveearts en aan den burgemeester der gemeente waar het geval plaats had, kennis te geven van alle door hen opgemerkte veeziekten, die besmetting van vee of van menschen kunnen veroorzaken of op andere wijze gevaarlijk voor den gezondheidstoestand van den mensch of van den veestapel kunnen worden. § 3. Strafbepalingen. Art. 16. Met gevangenisstraf van 7 dagen tot eene maand en geldboete van f 50 tot f 200, te zamen of afzonderlijk, wordt gestraft hij, die de veeartsenijkunst, zonder daartoe bevoegd te zijn, uitoefent. Overtreding van andere voorschriften dezer wet wordt gestraft met geldboete van f 5 tot f 50. Bij herhaling van dezelfde overtreding binnen twee jaren na de eerste veroordeeling, kan de boete tot het dubbele gebragt en daarenboven eene gevangenisstraf van 3 tot 8 dagen opgelegd worden.
Art. 17. Voor elk geneesmiddel of werktuig, dat bij het onderzoek volgens art. 14 ondeugdelijk wordt bevonden en voor elk geneesmiddel en elk werktuig, dat volgens artt. 6 en 11 dezer wet voorhanden moet zijn, doch ontbreekt, wordt eene boete van f 1 opgelegd. Wanneer bij hervisitatie het ontbrekende niet is aangevuld of de niet deugdelijke geneesmiddelen of werktuigen niet door deugdelijke zijn vervangen, wordt deze boete verdubbeld. Art. 18. Art. 463 van het Strafwetboek en art. 20 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 1a) zijn toepasselijk op de misdrijven voorzien bij de artt. 16 en 17. § 4. Overgangsbepalingen. Art. 19. Zij die veiór het in werking treden van deze wet een diploma als veearts aan 's Rijks veeartsenijschool hebben verkregen, behouden hunne bevoegdheid tot uitoefening der veeartsenij kunst. Art. 20. Aan allen, die minstens twee jaren vóór het in werking treden dezer wet een patent hadden als veearts, zonder een diploma als veearts te bezitten, blijft de uitoefening der veeartsenijkunst vergund. Aan allen die minder dan twee jaren vegír het in werking treden dezer wet een patent hadden als veearts, blijft de uitoefening dier kunst nog drie jaren vergund. Om tot hare verdere uitoefening in haren geheelen omvang te worden toegelaten, zijn zij verpligt zich te onderwerpen aan een examen, waarvan het programma alsmede de plaats waar en de tijd wanneer het zal worden afgenomen, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken wordt vastgesteld. Dit examen loopt hoofdzakelijk over de ziekte- en geneesleer der besmettelijke veeziekten, alsmede over de middelen waardoor hare verspreiding kan worden tegengegaan. Art. 21. Allen, die bij de invoering dezer wet een diploma als veearts bezitten, zijn verpligt dit binnen zes maanden te laten viseren door den Rijksveearts in den kring waarin zij wonen. Zij, die bij de invoering dezer wet, een patent als veearts bezitten, leggen aan den Rijksveearts in den kring waarin zij wonen, het bewijs over dat zij een patent als veearts bezitten en van den tijd gedurende welken zij als veearts gepatenteerd zijn geweest. Die bewijzen worden door dezen kosteloos geviseerd. § 5. Slotbepaling. Art. 22. Onder vee worden in deze wet verstaan de eenhoevige en de herkaauwende dieren en de varkens. Art. 23. Deze wet treedt in werking op den 100 Januarij 1870. Lasten en bevelen enz.
7
---

