ONDERZOEK NAAR DE VOEDINGS- EN MESTWAARDE VAN KOEKEN UIT KAPOKPITTEN EN KATOENZAAD GESLAGEN.
DOOR G. REINDERS Dz.
In den winter van 1867-68 werden mij door den Heer JACOB Vis Pz., fabrikant te Zaandijk, koeken gezonden, met verzoek om daarvan eene analyse te doen en de voedings- en mestwaarde aan te geven in vergelijking met lijnkoeken. Toen ik later vernam, dat deze koeken waren geslagen van kapokpitten, kwam het mij niet onbelangrijk voor, ze tevens te vergelijken met koeken uit katoenzaad geslagen,. welke tegenwoordig, onder anderen door den Heer VAN CALCAR, te Hoogezand, in den handel Worden gebragt. De kapokpitten zijn afkomstig van den kapokboom, Eriodendron anfructuosum , uit de familie der Bombaceën, waartoe ook de bekende reus uit de plantenwereld, de Baobab of Apenbroodboom, Adaneonia digitata, behoort. Deze boom, die vooral op 'lava inheemsch is, doch zich van daar ook verspreid heeft over de naburige eilanden, heeft omstreeks de grootte van een noteboom met zeven- tot acht- en negentallige bladen, die aan lange stelen gehecht zijn. De noten, die hij draagt, zijn van binnen raet wol bekleed en gevuld en daartusschen bevinden Zich de zaden, die echter niet zooals in de gewone katoenvrucht aan de katoenvezels vast, maar er los tusschen in liggen. De zaden kunnen dus gemakkelijk de wol gescheiden worden. Volgens RIIMPIIIIIS in het Amboinsche Kruidboek, geschiedt dit aldus: Men doet de wol met korrels en al in een vat en roert ze met een stokje, waaraan zich van onderen
een kruis bevindt, snel om. De wol vliegt dan in de gedaante van iijne vlokken naar boven en de korrels vallen op den bodem van ’t vat. De zaden, de kapokpitten of korrels namelijk, worden door de inlanders hier en daar gegeten, zoowel raauw als een weinig geroosterd, totdat bet buitenste omhulsel berst. De binnenste kern is zoet en niet onaangenaam van smaak. Volgens Rumphius wordt er tegen het gebruik gewaarschuwd, omdat zij „de dermen glad maken en een bloedloop verwekken” zouden. De koeken van deze zaden, die mij door den Heer Vis werden toegezonden, hadden eene donkerbruine kleur, waren op bet gevoel tamelijk hard en niet zeer gemakkelijk stuk te breken. De katoenzaadkocken worden geslagen uit bet zaad van de gewone katoenstruik of Gossypiumsoorten. Sedert jaren worden deze zaden in Engeland ingevoerd. De hieruit geperste olie wordt meer of minder gezuiverd en tot dezelfde doeleinden gebruikt als andere oliën, terwijl men de koeken tot veevoeder aanwendt. Sedert den Amerikaanschen oorlog tusschen de Zuidelijke en Noordelijke Staten, is de aanbouw van de katoen in andere streken en vooral in Egypte uitgebreid en van daar schijnt de invoer van de katoenpitten vermeerderd te zijn niet alleen in Engeland, maar ook in vele andere landen jtfn ■ 'Earöjw, en eveneens in Nederland.
De katoenkoeken, door mij onderzocht, waren dan ook afkomstig van Egyptisch zaad en in de fabriek van den Heer C. VAN CALCAR, te Hoogezand, geslagen. De katoen- en kapokpitten hebben veel overeenkomst met elkander. Beide bezitten een op het gevoel meelachtige en oliehoudende kern in een hard omhulsel. De katoenzaden zijn echter grooter dan de kapokpitten ; want terwijl de eerste ongeveer de grootte hebben van eene graauwe erwt, zijn de laatste iets kleiner dan eene gele. Zooals wij reeds gezegd hebben, hechten de katoenvezels aan het katoenzaad vast en kunnen er niet geheel van verwijderd worden, terwijl de kapokpitten geheel vrij van vezels kunnen worden verkregen. De zamenstelling der koeken, zooals die door mij gevonden werd, ia op honderd deelen de volgende: Koeken Koeken van kapokpitten. van katoenzaad. Water . . . . Olie (vet) Eiwitstoffen . . . Plantenslijm, zetmeel, suiker enz, Ruwe vezelstof . . Asch . . . , . . Ter vergelijking volgt hier een overzigt der gemiddelde zamenstelling van eenige andere soorten van oliekoeken, bevattende op honderd deelen : Lijn- Raap- Deder- Beukenpitkoeken. koeken. koeken, koeken. Water . . . . 11,5 10,25 8,43 6,15 Olie (vet) . . . 10,0 11,10 8,60 8,18 Eiwitstoffen . . 28,0 31,88 26,15 24,39 Plantenslijm, zetmeel, suiker enz. 31,6 28,11 34,42 25,78 Ruwe vezelstof . 1,10 11,83 12,56 36,50 Asch . . • • 7,9 6,84 9,80 5,15 Terwijl de hoeveelheden olie, eiwitstoffen, plantenslijm, zetmeel, suiker enz. grootendeels de voedingswaarde van do eene of andere plantaardige stof bepalen, zoo kan het inzien dezer tafeltjes ons eenigzins over de betrekkelijke waarde van de onderzochte koeken doen oordeelen. Het is toch blijkbaar, dat deze koeken minder waard zijn dan lijn-, raapen dederkoeken en meer in waarde zullen overeenkomen met koeken uit beukenpitten geslagen; doch door welke getallen de waarde van deze koeken in vergelijking met de andere kan uitgedrukt worden, is moeijelijk te zeggen.
Neemt men met GROUVEN aan, dat als 100 kilogr. grashooi 2,52 guld. kosten, aan 1 „ eiwitstoffen 0,091 DI 1 „ olie of vet 0,113 53 1 „ plantenslijm, suiker, zetmeel enz. 0,034 „ waarde mag gegeven worden,, dan krijgt men voor: 100 kilogrammen kapokpitkoeken , bevattende, gulden. Eiwitstoffen . . 26,34 kilog. tegen 0,091 = 2,40 Olie Plantenslijm, enz eene waarde van 3,74 100 kilogrammen katoenkoeken, bevattende, gulden. Eiwitstoffen . . 20,62 kilog. tegen 0,691 = 1,88 Olie Plantenslijm, enz eene waarde van 3,80 Maakt men dezelfde berekening voor andere koeken, dan zullen 100 kilogr. lijnkoeken 4,75 gl. 100 „ raapkoeken 5,11 „ 100 „ dederk o eken 4,52 „ 100 „ beukenpitkoeken 4,01 „ waarde hebben. De betrekkelijke handelsprijzen komen echter hiermede geenszins overeen. Niet alleen is dit het geval met den prijs van grashooi in vergelijking met dien der koeken, maar ook met de prijzen der koeken onderling. Inde provincie Groningen althans wordt voor de lijnkoeken altijd veel meer betaald dan voor de raapkoeken. Volgens de berekening naar Dr. GROUVEN ZOU echter voor de raapkoeken meer besteed moeten word en. Ofschoon de voedingswaarden in andere tabellen, zooals in die van Emil. WOLFF opgegeven, meer met den handelsprijs overeenkomen en die waardeering voor sommige stoffen juist moge zijn, zoo kan zulks onmogelijk het geval wezen voor eene geheele reeks van stoffen, omdat uit de zamenstelling, zooals die door de gewone analyse gevonden wordt, de voedingswaarde niet altijd berekend kan worden. Het is vooral de celstof, waarvan de bepalingen der hoeveelheid en der voedingswaarde zeer onjuist zijn; want het komt daarbij toch niet alleen aan op de hoeveelheid, maar ook op de hoedanigheid, dat is: van welke plant of welk plantendeel de celstof afkomstig is, hoe zij daarin voorkomt en welke andere stoffen haar daarin vergezellen. De methode, door mij gevolgd om de celstof te bepalen, is de meest gewone; want alleen door deze te volgen, was het mij mogelijk, de uitkomsten van mijn onderzoek met die van de ontleding van andere koeken, te kunnen vergelijken. Uit de onderzoekingen van Kiimq, ARONSTEIN en SCHULZE blijkt echter, dat wat door die gewone methode, door de behandeling namelijk met verdund zwavelzuur en verdunde kaliloog, afgescheiden wordt, geene zuivere cellulose is, -maar dat nog verschillende andere stoffen hierbij aanwezig zijn, waaronder vooral de zoogenaamde omkorstende stof moet gerekend worden. Die omkorstende (incrusteerende) stof is zelve niet alleen zeer moeijelijk verteerbaar, maar heeft ook een belangrijken invloed op de verteerbaarheid van de cellulose, want zij omhult haar als 't ware en maakt dat de gewone oplosmiddelen in maag en darmen niet op haar kunnen werken. Hierdoor wordt de verteerbaarheid van de cellulose met de hoeveelheid omkorstende stof minder. De methode, door KiIHN en de zijnen gevolgd, om de hoeveelheid zuivere cellulose te bepalen, is ook door mij bij het onderzoek van deze koeken beproefd; maar ik heb daarmede nog geen bruikbare uitkomst kunnen verkrijgen. Naar het mij voorkomt, werken de agentiën , waardoor bij eenige stroo- en hooisoorten alle stoffen, behalve de cellulose opgelost worden , niet krachtig genoeg, om bij deze koeken enkel cellulose achter te laten. Het is zeer waarschijnlijk, dat van de celstof in lijn-, raap- en dederkoeken meer door het dier verteerd wordt, dan van die inde kapok-, katoen- en beukenpitkoeken aanwezig; omdat bij de laatste vele van die omkorstende stof of stoffen gevonden worden. Deze zijn hoofdzakelijk in het omhulsel der katoenzaden en der kapokpitten aanwezig en niet inde kern, en men is daarom in Engeland begonnen om niet regtstreeks koeken van het katoenzaad te slaan, maar om dit vooraf te pellen. Waarschijnlijk zal men dan tevens beter in staat zijn om de katoenvezels te verwijderen, die aan het omhulsel vastzitten en die, wegens hunne onverteerbaarheid of althans moeijelijke verteerbaarheid, niet anders dan nadeelig inde koeken moeten zijn. Dr. WLCICER zegt hiervan in het „Farmer's Magazine", Juli 1860, blz. 9 „Het verschil in zamenstelling van de twee soorten van koek, namelijk die van het geheele zaad (whole seed cakes) en die van het gepelde zaad (decorticated seed cakes) is zeer groot. De gepelde katoenkoek bevat 16 ten honderd olie, terwijl de ongepelde slechts 6 ten honderd bevat. De hoeveelheid eiwitstoffen inde gepelde koek bedraagt 41 ten honderd, inde ongepelde slechts 23 ten honderd. De hoeveelheid houtvezel is veel grooter inde ongepelde dan inde andere. De zaadlmid van de ongepelde was langen tijd een groot beletsel voor het algemeen gebruik, dat de katoenkoek thans in dit land heeft; want ik herinner mij, dat de eerste lading ka toenkoeken in Engeland aankwam, voor dat de gepelde bekend was. Proeven werden genomen, die een slecht resultaat gaven. Het landbouwend publiek wilde er volstrekt niet aan , en ik geloof dat de katoenkoek nooit zoo veel in gebruik gekomen zou zijn, zoo niet een nuttig werktuig, in Amerika gepatenteerd, uitgevonden was, waarmede de harde hulsels van de kern verwijderd kunnen worden. Het gebruik van dit werktuig geeft ons een betere olie en een betere koek. De olie van de kern alleen is een zeer nuttig artikel; zoo ook de koek, terwijl de olie uit hel geheele zaad geperst, donkerbruin van kleur is en slechts voor weinige doeleinden gebruikt kan worden. Hot verschil in waarde van de beide koeken is zoo groot, dat men met twee ton van de ongepelde niet veel verder komt dan met één ton van de gepelde. Bovendien ia het gebruik der koeken van het ongepelde zaad gevaarlijk; want vele gevallen van zoogenoemde vergiftiging zijn inde laatste jaar of twee ter mijner kennis gekomen. Dieren die vrij van de ongepelde koeken gegeten hadden, stierven plotseling. Men meende, dat er iets schadelijks in het hulsel was, maar het onderzoek heeft geleerd, dat de werking zeer veel overeenkomst heeft met het geval, dat kinderen sterven door ontsteking van de ingewanden in streken, waar zeer overvloedig kersen gevonden worden. Gulzig zijnde en de kersen met de steenen opetende, krijgen die eene verstopping inde ingewanden en sterven zoo door ontsteking. Er is niets vergiftigends in het hulsel van het katoenzaad en op eene verstandige wijze toegediend, zal er geenerlei nadeel door ontstaan , maar indien aan de dieren eene onbeperkte hoeveelheid (boog voedsel met koeken van het geheele zaad gegeven wordt, is er inderdaad gevaar. De harde zaadhuid toch is onverteerbaar en kan in zulke groote hoeveelheid zamenvalleu, dat er eene ontsteking van de ingewanden door ontstaat. Zulk een gevaar is er niet bij het gebruik van de gepelde koeken.” De zamenstelling van do katoenkoekon wordt door Vöi.cicrr aldus opgegeven. Op honderd deelen:
Van gepeld zaad. Van ongepeld zaad. Water . . . . 8.29 11.34 Olie (vet) . . . 16.05 6.18 Eiwitstoffen. . . 41.25 23.72 Plantenslijm, zetmeel, suiker. . 17.44 30.98 Ruwe vezelstof. . 8.92 21.24 Asch . . , . . 8.05 6.51 Wat WLCICER hier van de katoenkoeken zegt, acht ik ook grootendeels op de koeken uit kapokpitten geslagen, toepasselijk. ' Vooreerst, omdat de planten verwant zijn. De soorten van planten, die de katoenzaden voortbrengen, behouren tot de familie der Malvaceën ; de kapokboom behoort tot die der Bombaceën , twee familiën, die in het natuurlijke plantensysteem vlak naast elkander geplaatst worden. De zaden hebben dan ook, gelijk gezegd is, veel overeenkomst; want zoowel bij het katoenzaad als bij de papokpitten vindt men een hard omhulsel met een eenig,zins weeke, oliehoudende kern. Ten 'anderen, wegens hetgene RumeHrus daarvan vermeldt. De bloedloop toch, welke bij menschen , die van de kapokpitten genuttigd hebben, is waargenomen, kan het gevolg zijn van eene ontsteking der ingewanden, ontstaan door een onmatig gebruik van dit zaad. De koeken van katoenzaad, welke door den Heer van CALCAR in den handel gebrag,t worden en door mij onderzocht zijn, worden uit het geheele zaad geslagen. Door ziften tracht men echter de aanhangende katoenvezels te verwijderen, maar ik betwijfel of dit door ziften alleen wel mogelijk is. Het beste middel daartoe zal wel zijn, de zaden eerst van het omhulsel te ontdoen, waarbij tevens de aanhangende katoenvezels verwijderd zullen worden. Ook de palmpitten, een soortgelijk zaad, waarvan men in den laatsten tijd begonnen is, koeken te slaan, worden vooraf ontbolsterd; maar dit geschiedt reeds aan de Afrikaansche kust, van waar deze zaden verscheept worden. De kernen, zoowel van het katoenzaad als van de kapokpitten, zullen een zeer bruikbaar veevoeder zijn, dat tot koeken geslagen, veel meer waarde heeft, dan de koeken uit het geheele zaad en het zal raadzamer zijn, om alleen zulke koeken aan het vee te voederen. De kapok- en katoenkoeken kunnen even goed als de raap- en lijnkoeken ter bemesting gebruikt worden. Beide bevatten eene tamelijke hoeveelheid stikstof en in de asch is vrij wat potaseh en phosphorzuur aanwezig. Zoo werd door mij in de asch van de kapokpitten 28.5 ten honderd phosphorzuur en 24.6 ten honderd potasch gevonden, terwijl Vil/OKER in de asch der koeken van het gepelde katoenzaad 36.64 ten honderd phosphorzuur en 39.05 ten honderd potasch vond. Daar nu in lijn- en raapkoeken de hoeveelheid stikstof niet veel grooter is en voor de hoeveelheden phosphorzuur en potaseh in de asch van de eerste ongeveer 30 ten honderd en in die van de tweede 22 tot 24 ten honderd gevonden wordt, en men aannemen mag, dat deze drie stoffen hoofdzakelijk de waarde eener meststof bepalen, zoo zullen zij hiermede wel op eene lijn gesteld mogen worden. Warfam, Februarij 1869.
ljkw3i
9*
---

