NIEUWE WIJZE OM BROOD TE BEREIDEN,
Dooi. JUSTUS VON LIEBIG.
Het is aan de lezers van dit lilad (Alltje.m. Zeitung) bekend , dat eenc toevallige omstandigheid de nood in Oost-Pruissen aanleiding gaf, mijne aandacht er op te vestigen, dat er nog andere en betere wijzen van brondbereiding zijn, dan de gebruikelijke. Mijn eerste artikel m N". C van dit jaar der Allgem. Zeitung trok veel moeide aandacht dan ik verwacht, had, en dit droeg er toe bij, om deze zaak, met welke ik mij sints lang bezig hield, dieper te onderzoeken. Het bakkersbedrijf is, naar ik meen, het ecnigste van ®lle bedrijven, hetwelk sints duizende jaren inden algcmeenen vooruitgang niet betrokken is. Wij eten beden lorl dage nog het zure brood, waarvan de Bijbel spreekt, «n zooals Plinius het beschrijft ; slecbts het meel is een Snder, ofschoon in physiologischen zin geen beter. Ik durfde hopen, dat de scheikundige methode der broodbereiding ook bij de bakkers ingang zou vinden, daar het grootste aantal der aan mij gerigte lot dit onderwerp betrekkelijke, brieven van mrs. bakkers uit alle streken Van Duitscbland afkomstig was; maarde noodzakelijkheid, 'Jrn riaar een naauwkeurig omschreven voorschrift te werken, en einde een goeden uitslag te verkrijgen, schijnt voor meercndeel een bezwaar tegen de invoering er van 1,1 de bakkerijen geweest te zijn, en zoo moet ik dan H°k mijne bemoeijingen, om brood geheel van moei in d>e kringen der maatschappij ingang te verschaffen, voor
Met de gebruiksaanwijzing van het Ilorsford-Liebig'sche bakpoeder, als naschrift (1).
welke het de meeste waarde heeft, tot mijn leedwezen voor volkomen mislukt houden. Er is een zekere graad van ontwikkeling noodig, om over de kleui van het brood heen te stappen, en zoo heeft zich dan ook het door mij aanbevolen zwarte brood in München slechts in enkele familiën eene duurzame bekeïrdheid verworven, in huizen, waarin het dikwijls door de dienstboden en de waschvrouwen geheel en al versmaad werd. Op der menschen smaak hebben verstandsbesluiten zeer weinig invloed, en ik weet bij ondervinding, dat elk streven om de gewoonten der menschen te veranderen --- ze b. v. aan te raden om zwart brood te eten, als zij van wit houden reeds van stonde aan als van zonder gevolg moet gehouden worden. Van dit standpunt uitgaande moet eene nieuwe wijze van broodbereiding aan velen welkom wezen, welke elk huishouden in staat stelt, om uit gewoon meel, zonder zemelen, een fraai smakelijk brood te bereiden, van grooter voedingswaarde dan het brood uit hetzelfde meel, doch volgens eene andere methode bereid. Tot een juist begrip van de nieuwe wijze van bakken, welke ik in de volgende regelen beschrijven wil, moge het voldoende zijn, te verwijzen naar de grondslagen der voedingsleer, welke ik kort geleden in AUERBACH'S Volks-Kalender voor 1869 uiteen heb gezet. Ik heb daarin vermeld, dat van alle voedingsmiddelen van den mensch het graan bij zijne verandering in meel, ten gevolge van de vermindering der voedende zouten van het graan, het meeste van zijn voedend vermogen verliest, zóó zelfs, dat het witste en fijnste meel van alle meelsoorten de geringste voedingswaarde heeft. De beteekenis van de voedende zouten voor de voiisaiiik is den physiologen bekend genoeg; men weet, dat zonder hunne medewerking de andere bestanddeelen van het voedsel niet geschikt zijn om te voeden. Door enkel uitwasschen van raauw of gekookt vleesch met water, hetwelk er de voedende zouten aan ontneemt, wordt het geheel ongeschikt om het leven te onderhouden; de voedende zouten van het graan echter zijn identisch met de voedende zouten van het vleesch, en men begrijpt, dat wat waar is ten opzigte van het vleesch, ook waar zijn moet voor het brood, en dat de voedende waarde van het meel in dezelfde mate geringer is, als het minder voedende zouten dan het graan bevat. De voedende zouten van het vleesch en van het graan zijn phosphaten, en bestaan uit verbindingen van het phosphorzuur met kali, kalk, magnesia en ijzer; de herinnering alleen aan het gehalte aan deze zelfstandigheden in het graan en in het meel, gelijk het scheikundig onderzoek dat aantoont, zal voldoende wezen, om het verschil van beide in voedingswaarde in het oog te doen springen. In duizend gewigtsdeelen tarwe en rogge, als graan, zijn bevat: 21 gewigtsdeelen voedende zouten, en daarin in het tarwegraan 8,94 en het roggegraan 5,65 phosphorzuur. In duizend gewigtsdeelen tarwemeel eerste soort zijn slechts 5,5 gewigtsdeelen voedende zouten, en hierin slechts 21/3 gewigtsdeel phosphorzuur. Het tarwemeel eerste soort bevat derhalve in het geheel in 1000 gewig4deelen, 151/2 gewigtsdeelen voedende zouten, en 62/3 gewigtsdeelen minder phosphorzuur dan het tarwegraan. In tarwemeel tweede soort zijn in 1000 gewigtsdeelen 61/2 gewigtsdeelen voedende zouten, en daarin slechts 21/2 gewigtsdeelen phosphorzuur; in tarwemeel derde soort slechts 31/0 gewigtsdeelen phosphorzuur. In 1000 gewigtsdeelen roggemeel eerste soort zijn slechts 131/3 gewigtsdeelen voedende zouten, derhalve 72/3 gewigtsdeelen minder dan in roggegraan, en in plaats van 56140 gewigtsdeelen phosphorzuur slechts 31/3 gewigtsdeelen. Het graan wordt bij het malen gesplitst in meel en zemelen, en daar beide te zamen de bestanddeelen van het graan uitmaken, is het gemakkelijk te begrijpen, dat de voedende zouten van het graan, welke in het meel ontbreken, in de zemelen moeten bevat zijn. Werkelijk leert dan ook de analyse, dat de tarwezemelen in 1000 deelen 53 tot 60, de roggezemelen 51 gewigtsdeelen phosphaten, de eerste derhalve bijkans driemaal, de andere ruim 21/2 maal meer phosphaten dan het tarwe- en roggegraan bevatten; zij leert verder, dat in 100 gewigtsdeelen der voedende zouten in beide zemelensoorten bevat zijn: Tarwezemelen. Roggezemelen. phosphorzuur 24,3 . . . . 21,03 kali { zure kalk • phosphor X/ magnesia 43,93 .• . . 50,96 zuur ijzer
Uit deze analysen volgt, dat nagenoeg de geheele helft der voedende zouten, die in het meel ontbreken, uit phosphorzuren kalk en uit phosphorzure magnesia bestaat, en dat het dit gebrek aan phosphaten der alealische aarden in het meel zijn moet , hetwelk zich in de voeding inzonderheid doet gevoelen, omdat deze voor de vorming, toename en onderhouding van het beenderengestel volkomen onontbeerlijk zijn. In de veeteelt heeft men in dit opzigt zeer opmerkenswaardige ervaring opgedaan. In een op 27 Maart 1867 te Dresden gehouden voordragt »over de voeding uit een scheikundig standpunt" bespreekt Dr. HAUBNER den invloed der zouten op den ligehamelijken toestand der dieren, en doet vooral de groote beteekenis van de phosphaten uitkomen: »Als dieren alleen met aardappelen en knollen, die slechts zeer weinig phosphaten bevatten, gevoèrd worden, dan gaan zij in voedingstoestand achteruit, worden zwak, en onzeker op de beenen , welke broos worden. Zij nemen echter dadelijk toe , als zij slechts phosphorzuren kalk verkrijgen, en des te meer , als gelijkertijd proteïne-verbindingen gegeven worden. Men meent hierdoor de dieren grooter en krachtiger te maken; reuzen zal men niet kunnen verkrijgen, maar dwergvorm, slechte ontwikkeling van ruggestreng en uiterste ledematen kunnen door toereiken van voldoende hoeveelheden phosphorzuren kalk voorkomen worden. Van men duiven met graan zonder kalk, dan sterven zij spoedig; en evenzoo gaan kalveren en biggen achteruit, als men ze phosphorzuren kalk onthoudt." Zeer merkwaardige ervaring over den invloed van gebrek aan voedende zouten op de vorming en de voortgaande ontwikkeling vooral van jonge dieren (veulens) is kort geleden door Professor Dr. ROLOFF te liane in VIRCROW'S Archiv bekend gemaakt. Deze feiten hebben eene hooge waarde, en hunne beteekenis voor de voeding van den mensch kan niet ontkend worden, als men er op let, dat het brood, althans in Duitschland, verre weg het belangrijkste voedsel der plattelands-bevolking is. Vele geneesheeren hebben, en ik geloof met alle regt , de naaste oorzaak van het ontstaan van scheurbuik op schepen gezocht in het gebruik van het pekelvleesch , hetwelk, daar aan het vleesch door het inzouten een gedeelte der phosphaten onttrokken wordt , minder van deze voedende zouten bevat dan het versche vleesch ; maar de scheurbuik komt ook in gevangenissen voor, in welke het pekelvleesch geen bestanddeel van de spijskaart der gevangenen uitmaakt, en het ligt hier voor de hand om het ontstaan van scheurbuik in verband te brengen met het gebrek aan phosphaten in het brood en in de meel- en andere spijzen. Het is duidelijk, dat, als wij aan het tarwe- en roggemeel , in plaats van zemelen, hare voedende zouten weder toevoegen, wij daarmede in beide meelsoorten de oorspronkelijke voedingswaarde van het graan kunnen herstellen; en als men bedenkt, dat de voedingswaarde van het meel minstens om 12 pCt. , dikwijls 15 pet., kleiner is dan die van het graan, dan verkrijgt deze herstelling eene groote nationaal-oeconomische beteekenis ; want het gevolg in de praktijk der voeding is dan juist deze , alsof alle velden in een land i/7 tot 1/8 meer graan hadden opgebragt ; met dezelfde hoeveelheid meel zal door deze toevoeging een grooter aantal mensehen verzadigd en gevoed kunnen worden. Op deze grondslagen berust de bereiding van het bakpoeder van Professor HORSFORD in Cambridge in Noord-Amerika , welke ik voor eene der belangrijkste en meest gezegende uitvindingen houd, welke in de laatste eeuw zijn voorgekomen. Ik heb mij sints acht maanden voortdurend met de bereiding en het gebruik van dit bakpoeder bezig gehouden, en mij de volle overtuiging verschaft, dat daarmede een voortreffelijk brood van voortreffelijken smaak verkregen wordt , en ik geloof aan velen eene dienst te bewijzen, als ik de door mij opgedane ervaring dienaangaande openbaar maak; het bevat de voedende zouten van de zemelen in zulk een vorm, dat het de toepassing van zuurdeeg of van gist bij het broodbakken geheel en al overbodig maakt. Het bakpoeder van HORSFORD bestaat uit twee praeparaten in poedervorm, een zuur-poeder en een alcali-poeder ; het eene bevat phosphorzuur in verbinding met kalk en magnesia, het andere is dubbelkoolzure natron; beide poeders zijn wit, meelachtig en elk is afzonderlijk in een omslag verpakt ; bij het gebruik dient een klein maatje van blik in de gedaante van twee aan den bodem vereenigde stompe kegels van ongelijke grootte. Als men brood bereiden wil., dan wordt voor, elk pond meel het kleine maatje met dubbelkoolzure natron, en het grootere met het phosphorzuur gevuld, en beide worden met het meel zorgvuldig vermengd, dan de ter deegvorming vereisehte hoeveelheid water toegevoegd, het deeg bereid, en zonder lang te wachten, het nog ongebakken brood in den oven gesloten. Men kan op die wijze gemakkelijk , als de oven vooraf verhit is geworden, in 11/2 tot 2 uren geheel gereed brood hebben. De wijze van handelen is gemakkelijk te begrijpen ; als de twee praeparaten met het meel gemengd zijn, dan begint onder de vorming van het deeg eene wederkeerige ontleding van beide , het phosphorzuur verbindt zich met de natron en verjaagt het koolzuur, hetwelk het deeg doet rijzen en bij het bakken het brood luchtig of poreus maakt. Phosphorzuur in de gedaante van een wit droog poeder zal voor menigeen een raadsel zijn; inderdaad ligt daarin het zwaartepunt der zaak. HORSFORD bereidt zijn phosphorzuur uit zeer goed gewasschen , zuivere, volkomen Wit gebrande beenderen , welke , gelijk bekend is , uit phosphorzuren kalk (en magnesia) bestaan; zij worden tot fijn poeder gebragt , met eene naauwkeurige gemeten hoeveelheid zwavelzuur gedigereerd , zoodat 2 derde van den aanwezigen kalk geneutraliseerd en 2 derde van het phosphorzuur vrij geinaakt worden; het gevormde gips (zwavelzure kalk) wordt door filtreren van de zure vloeistof gescheiden en deze tot op de dikte van honig uitgedampt; na het bekoelen wordt het overgeblevene vast, eene weeke kristallijne massa, welke uit zuren phosphorzuren kalk (en magnesia) bestaat. Het is hier de plaats niet, om meer van de bereiding dezer verbinding mede te deelen , daar zij in elk leerboek der scheikunde beschreven is. Vóór het vast worden wordt bij de honigdikke zure massa zetmeel gemengd , in den vorm van een fijn poeder, zoodat een zamenhangend , brokkelig deeg ontstaat , dat in dezen toestand in eene warme ruimte gedroogd, volkomen van alle water bevrijd kan worden; men heeft dan eene sneeuwwitte massa , die zich zeer gemakkelijk in het fijnste poeder laat veranderen; zij trekt, goed bereid , geen water aan, en mag in vochtige lucht niet vochtig worden. Dit is het zuur van het Hort sFoun'sche bakpoeder ; het wordt, zooals men zich in de scheikundige taal uitdrukt, met dubbelkoolzure natron gemeten, d. i. , men bepaalt hoeveel van het zuur-poeder noodig is, om een gegeven gewigt dubbelkoolzure natron zóódanig te neutraliseren, dat het mengsel eene zwak-zure reactie behoudt; op 1. gewigtsdeel dubbelkoolzure natron heeft men in den regel 21/2 gewigtsdeel van het zuur-poeder noodig ,of ook 3 tot 31/2 gewigtsdeel, als dit meer zetmeel ingemengd bevat. Het gebruik van dubbelkoolzure natron is voor de broodbereiding praktisch welligt te regtvaardigen ; maar overeenkomstig de theorie moet dubbelkoolzure kali daarvoor gekozen worden; het in het meel ontbrekende alcali immers is kali en niet natron. De smaak van het met kalizout bereide brood is werkelijk verschillend van brood, dat met natronzout is bereid; het eerste smaakt veel beter, maar de prijs van de dubbelkoolzure kali is ruim viermaal hooger dan die van het natronzout, en zijn gebruik maakt het brood duurder. Dit is kennelijk de reden , waarom riORSFORD het natronzout en niet het kalizout in zijn bakpoeder opnam. Ik heb gevonden, dat zich de dubbelkoolzure kali door chloorkalium in elk brood laat vervangen, bij welks bereiding eenig keukenzout gevoegd wordt, gelijk dit in de meeste landen gebruikelijk is ; want als keukenzout en dubbelkoolzure kali zamenkomen , ontleden beide zouten zich in dubbelkoolzure natron en in chloorkalium; eene koud verzadigde oplossing van dubbelkoolzure kali wordt, als er keukenzout wordt bijgevoegd, een pap van dubbelkoolzure natron, terwijl chloorkalium in de vloeistof blijft. Eene dergelijke ontleding heeft plaats in het keukenzouthoudend bakpoeder, dat met dubbelkoolzure kali bereid is. Door middel van een mengsel van dubbelkoolzure natron met chloorkalium, gelijke aequivalenten , bereikt men dus hetzelfde doel; het chloorkalium is echter sints de ontdekking der kali-zout-beddingen in Strassfurt een der goedkoopste kali-zouten, en zijn gebruik heeft geen merkbaren invloed op den prijs van het brood. Als men nu weet, hoeveel zuur-poeder noodig is, om een gewigtsdeel dubbelkoár/zure natron te neutraliseren, dan is het gemakkelijk, een theoretisch juist bereid bakpoeder zamen te stellen. Volgens door mij verrigte proeven heeft men tot het bereiden van een goed brood op 100 Beijersch Pfd.= 112 8*
Tolp. (I) meel 1 Tulp. dubbelkoulzure natron noodig. Veronderstellende, dat men gevonden heeft, dat om, 1 gewigtsdeel thibbelkoolzure natron te. neutraliseren , 3 gewigtsdeelen zuur-poaÜcr noodzakelijk zijn , dan kan de zuilenstelling van het voor I Centner = 112 Tolp. meel noodige bakpoeder met toevoeging van eene hoeveelheid chloorkalium, die aequivaleert met het natronzout, als volgt berekend worden: Gevvigt van bet pakpoeder voor i Centner meel; Zuur-poeder. Mkali-poeder. 1500 grammen. 500 grammen dubhelkoolziire natron. 443 » chloorkalium. 943 grammen. Voegt men om een eenvoudiger getal te verkrijgen, liij het alcali-poeder 57 grammen keukenzout, dan heeft men dus voor 100 Pfd. meel 3 Tolp. zuur-poeder en 2 Pfd. alcali-poeder noodig; voor 1 Pfd. meel 15 grammen van het eerste en 10 grammen van het laatste. Op 100 Pfd. Tolgewigt dus hij berekening: Zuur-poeder. Alkali-poeder. 1338 grammen. 446 grammen dubbelkoolzure natron. 395 » chloóorkalium. 841 grammen. Om ronde cijfers le hebben, kan men hij het zuurpoeder 62 grammen zetmeel en hij het alcali-poeder 59 grammen keukenzout voegen, in welk geval derhalve voor één pond meel 14 grammen van het eerste en 9 grammen van het alcali-poeder genomen moeten worden. Wat het gebruik van het bakpoeder ter hroodbereiding betreft, zoo is de eenvoudigste wijze deze, dat men de naar gelang van het gewigt van het meel afgewogen hoeveelheid bakpoeder met eene handvol meel mengt, en door middel eener fijne zeef over het meel werpt, terwijl heide hierna en later nog zeer zorgvuldig met elkander gemengd worden; van de innige menging van het meel met het poeder hangt do meer of mindere luchtigheid of poreusheid van het brood af. Men voegt alsdan hij het mengsel water, om het deeg te vormen, maakt, zonder veel te kneden, het brood en sluit het inden oven. De juiste temperatuur tot hel hakken vereisekt, moet dooreen paar proeven nagegaan worden; is de oven te heet, dan barst het brood en verkrijgt uitzwellingen. liet op deze wijze bereide brood ziet er goed uit, maar is zwaarder dan het gewone hakkersbrood; het laatste is van groote luchtruimten voorzien en lijkt door zijn meerderen omvang op het oog grooter. Op de volgende wijze, die ongetwijfeld iets omslagtiger is, verkrijgt men met liet bakpoeder een brood, hetwelk met het fraaiste hakkersbrood overeenkomt. Men deelt het meel en de ter deegvorming vereischte hoeveelheid water in twee gelijke deelen, voegt bij de eene helft water het zuur-poeder en hij de andere helft water hot alcali-poeder , en roert van tijd tot tijd een weinig. Het water, waarbij het zuur-poeder gedaan is, kan warm zijn; het
andere water moet koud gehouden worden. Men kneedt nu de eene helft meel met het zuur gemaakte water, en dan de andere helft met de alcali-oplossing tot een deeg, en als dit geschied is, kneedt men beide aldus bereide deegen met elkander. Waren zij te stijf, dan voegt men eenig water toe, terwijl men bij te week deeg eenig meel doet. Op 100 Tolpond meel heeft men in den regel 32 tot 33 liters water noodig. Op deze wijze werkende, verliest het deeg geen of slechts weinig gas. Hierbij is eene zorgvuldige vermenging van de twee deegen van belang; geschiedt zij slordig, dan verkrijgt het brood hier en daar bruine strepen. In gevallen, waarin men geen zuurdeeg heeft en voor huishoudingen, in welke men niet van zuur bakkersbrood houdt, springt het voordeel, hetwelk het gebruik van het bakpoeder oplevert, in het oog; de bewering, dat het brood hierdoor in prijs verhoogd wordt, heeft voor hem, die nadenkt, weinig waarde; men verkrijgt gemiddeld 10 tot 12 pet brood meer dan bij de gewone wijze van handelen, waardoor reeds een deel van de uitgaaf voor het bakpoeder gedekt wordt; maar het voornaamste voordeel is gelegen in de grootere voedingswaarde van het daarmee' bereide brood, die men, om juist te oordeelen, mede in rekening moet brengen. In het groot bereid, kan het pond (Beijersch) bakpoeder naauwelijks meer kosten dan 15 tot 18 Kr. (1) , en als men bedenkt, dat 100 pond meel daardoor minstens 10 pet. aan voedingswaarde vooruitgaan, dan is de geheele uitgaaf voor het bakpoeder reeds in het brood zelf gedekt. Daaromtrent moet men proeven en de ervaring laten beslissen. Met het gebruik van het bakpoeder in keukengebak heb ik mij niet verder bezig 'gehouden; in de Yereenigde Staten wordt overigens het HoasFonn'sche bakpoeder tot elke soort van gebak gebezigd; het meest in gebruik is het daar in den handel voorkomende »Self raising flour", eene tot broodbakken dienende meelsoort, welke het bakpoeder reeds in juiste verhouding ingemengd bevat. De huisvrouwen in New-York koopen dit meel, maken met water het deeg, en bakken de daaruit gevormde brooden in haar gewone keukenovens. Volgens eene mededeeling van mijn vriend en leerling HORSFORD is in het vorig jaar een millioen pond van zijn bakpoeder verkocht geworden; hij heeft zijn professoraat in Cambridge thans nedergelegd, om zich geheel aan het fabriceren van dat poeder te wijden. Ik twijfel er dan ook niet aan, of de nieuwe wijze van bakken, hetzij dan ook eerst in den loop van een paar jaren, zal door de bakkers aangenomen worden. Met het buitensluiten van het gistingsproces vervalt het grootste bezwaar, hetwelk eene industriele uitoefening van het bakkersambacht in den weg stond; dit voordeel kan niet hoog genoeg geschat worden. Het brood kan met behulp van de nieuwe wijze evenals scheepsbeschuit fabriekmatig bereid worden, gelijk dit in de groote bakkerijen in Portsmouth geschiedt, waar drie werklieden,
'-i'n bij den oven en twee bij de kneedmachine, voldoende z*jn, om 20,000 en meer rantsoenen beschuit dagelijks te vervaardigen. Voor een leger te velde en voor de broodbereiding op schepen schijnt mij deze nieuwe wijze van broodbakken vooral van belang, en het ware zeer gewenscht, dat de direetiën van gevangenissen en armenhuizen, ten einde «e voedingswaarde van met bakpoeder bereid tirood te •eeren kennen, ervaring daaromtrent verzamelden. Mijne vroegere artikels over broodbereiding in dit blad hebben mij door aanvragen om nadere inlichting en uiteenzetting zooveel last veroorzaakt, dat ik, om deze voor het toekomende te vermijden, twee der uitstekendste fabriekanten van scheikundige producten, de lieeren G. C. ZIM-Mer iri Mannheim en L. C. Ma nou.uit in Bonn, heb opgedragen, beide poeders volgens mijn voorschrift, te vervaardigen; volgens de van hen ontvangen monsters is heiden de faliriekatie voortreffelijk gelukt, en zij die geneigd zijn, zich met deze nieuwe hakwijze bekend te •naken, hebben zich slechts tot ben te wenden, om zoowel het materieel als een naauwkeurig voorschrift omtrent liet gebruik van hen te erlangen. Gebrnifcs-aanwijzing van het Horsford-Liebig’s bakpoeder, bereid onder Baron vos I,re uiers persoonlijke leiding en controle door de hiertoe alleen geregtigde fabriekanten: Georc.e Ca el Ztvimer in Mannheim en Dr. L. C. Makquakt in Bonn (1). Het HonSFOUD-LiEßin'schc bakpoeder vervangt bij de broodbereiding het zuurdeeg, daar het bij het zamenkneden met meel en water die hoeveelheid koolzuur ontwikkelt, welke noodig is, om het, brood de vereischle losse geaardheid te geven. Het bewerkt dus, evenals liet zuurdeeg, het rijzen van het brood, zonder als het laatste het koolzuur ten koste, d.i. door ontleding vaneen deel Van het meel onder gelijktijdige vorming van alcohol zelfs ■zijnzuur, te ontwikkelen. Gelijkertijd brengt het bakpoeder echter ook, wat nog van veel meer gewigt is, in het brood al de voedende en belangrijke minerale bestanddelen, welke bij het malen van het graan inden vorm van zemelen afgezonderd worden. Het er mede bereide brood bezit derhalve, eene veel boogere voedingswaarde dan gewoon brood, smaakt nooit zuur eu kenmerkt zich door gemakkelijke verteerbaarhèid en standvastige geaardheid. Door gebruik van het bak poeper is men in staat gesteld, binnen twee uren'uit meel gereed brood te bereiden, en verkrijgt daarbij uil. 100 pond meel 10 tot 12 pd. brood moer, dan in het gunstigste geval Dij de gewone wijze van broodbakken. 100 gewigtsdeden wed vereischen 5 gewigtsde.elm hak-Poeder, bestaande uil 21/g gewigtsdcclen alkali-zouten en “’/a gewigtsdeelcn zuur, welke afgezonderd, droog be-
waard en eerst onmiddellijk vo& het gebruik afgewogen worden. . Voor moeten dus worden afgewogen. .100 p . . . . 5 p. t, . . d.i. 21 p. ›.en 21 p. •50 » . . 2-1 » '‘„2... .»11»PT »11 » 5 • 20 » G> ... . 1 » -g . . »4 » ,t, »1 » g ca ca 10 » • ... . 1 » g-,. ..»4» g» » • .-, 5» ... .1 » •. .a 1 » `;';' » ,1,. » en zoo vervolgens. Bij de bereiding van het brood gaat men het eenvoudigst aldus te werk: men vermengt het meel met de behoorlijke hoeveelheid bakpoeder, door het laatste met eene haren zeef over het dun uitgespreide meel gelijkmatig uit te strooijen , en hierop alles met de hand innig te mengen. Dit mengsel wordt met de noodige hoeveelheid koud water waarin vooraf keukenzout ,1 á 2 pet. van de gebezigde hoeveelheid meel, al naar gelang van den smaak der consumenten, is opgelost zoo snel mogelijk , maar toch met het doel gemengd , dat het inden beginne vloeibare deeg dadelijk door bijgevoegd meelmengsel ingehuld wordt, opdat er van het zich ontwikkelende gas zoo min mogelijk verloren gaat. (Op 100 pond meel rekent men al naar gelang van zijne hoedanigheid en droogheid 37 tot 39 liters = 74 tot 78 Tolpond koud water.) Bij het bereiden van het deeg vermijde men al te lang kneden; is het gereed, dan worden de brooden dadelijk gevormd, maar eerst na ongeveer 15 minuten inden oven gebragt. Bij het bakken zelf gaat men volkomen als bij gewoon brood te werk ,namelijk verhindert inden beginne door waterdamp eene al te snelle korstvorming, opdat bij het latere rijzen het haksel niet vaneen springt. Verlangt men vooral luchtig brood, dan is de volgende wijze om het deeg te bereiden aangeraden: Het meel en het ter deegvorming noodige water worden in twee gelijke deelen gedeeld. In het eene deel van het water wordt het zuur, in het andere worden de alcali-zouten (waarbij ook nog het noodige keukenzout, zie hierboven, vooraf gevoegd moet zijn) door herhaald omroeren met een houten lepel opgelost. Bij beide poeders blijft zetmeel gesuspendeerd, weshalve de oplossingen dadelijk voor het verder gebruik bestemd moeten worden. Men bereid nu uit de eene helft meel met het zure water één deeg, en uit de tweede helft meel met de oplossing der alcali-zouten afzonderlijk een tweede deeg, en kneedt daarna beide deegen goed door elkander, waarna ten opzigte van het overige geheel als bij de eerste wijze gehandeld wordt. Het is, ten einde bijkans geheel eenig gasverlies te voorkomen, doelmatig, om de beide afzonderlijk bereide deegén vóór het bijeenmengen 93 tot 314 uur te laten liggen, totdat zij door ontwikkeling van de bindende kracht der kleefstof den hoogsten graad van taaiheid hebben verkregen. In elk geval moet het mengsel van de beide deegen zeer innig wezen en de oplossing der alcali-zouten volkomen, want anders verkrijgt het baksel hier en daar bruine strepen of vlakken, welke Wel is waar geen schade doen aan den smaak en de verteerbaarheid, maar wel aan het uiterlijke van het brood. Bij behoorlijke zorg en eenige oefening is deze misstand ligtelijk te vermijden, ongetwijfeld bij aanwending van kneedwerktuigen, weshalve deze methode inzonderheid voor groote bakkerijen en broodfabrieken geschikt is Vooral is de toepassing van het bakpoeder ook aanbevelenswaardig voor keukengebruik, en wel geheel en al volgens de bij de eerste methode opgegeven manier ter bereiding van »Dampfnudeln" , »Butterkuchen" en dergelijke meelspijzen, die men gewoonlijk door middel van gist inden haardoven pleegt te bakken. Daar zich de afgezonderd gehouden bestanddeelen van het bakpoeder steeeds onveranderd laten bewaren, zoo bespaart men er alle moeite en tijd mede , welke anders het telkens aanschaffen en gebruiken van kunstgist vereischen een voordeel, dat voor vele huisvrouwen van waarde zal zijn en inde Vereenigde Staten van Noord-Amerika deze wijze van bakken reeds algemeen heeft verspreid. i Wegens Let belang van dit onderwerp ook voor den jj&dbonwet, wordt Let hier volgende artikel uit de Alleen. van 18 l)ec. 1 1. nr. 353 vertaald door Dr. L. Mulder verkort en met compresse letter gezet overgenomen Ifiß VOür eeu Paar a£en verschenen le en 2' afl. voor ® vun Let Tijdschrift i. b. va?i Nijverheid. (1) 1 Beijerach pond = 0,56 kilo; 1 Tolpond = 0,5 kilo; 1 B. Centner dus = 66 kilo. Vort. (1) 6 Kreutzer = 10 centen. (1) Deze gebroiks-aauwijzing vergezelde de kartonnen doozen de beide poeders, ontboden door den Hr. apotheker ■"LEnEMA te Arnhem, bij wien ik ze gezien heb. Vert.
---

