WAT STAAT DEN MeNSCH TEGENOVER DE PLANTENZIEKTEN TE DOEN?
DOOR R. W. BOER.
Evenzeer als de mensch en het dier, is ook de Plant onderworpen aan ziekten van verschillenden aard. Ook hoort men dikwerf veel over ziekten der gewassen spreken en over het nadeel, daardoor aangebracht, terwijl veelal ook een tal van middelen daartegen opgegeven wordt, waarvan echter verre de meeste niet altijd proef houdende worden bevonden. Ook laat zich die minder goede uitkomst zeer goed verklaren. Immers kent men de ziekten der planten nog zoo weinig, vormen zij een onderwerp, dat, voor verre de meesten, nog zoo zeer tot een hen geheel vreemd gebied behoort, dat het oordeelen daarover veeltijds een tasten in den blinde moet genoemd worden. Toch is het onderwerp hoogst belangrijk. De verwoestingen, door ziekten van verschillenden aard in het plantenrijk aangebracht, zijn dikwerf, wellicht veelmeer dan men denkt, onberekenbaar groot en de ondervinding leert, zooals men weet, dat zelfs eene enkele ziekte slechts, in een enkel gewas, vaak eene schade kan veroorzaken, die zich niet begrooten laat. Men denke slechts aan de verwoestingen, door de aardappelziekte in de afgeloopene jaren over een groot gedeelte der bekende wereld aangericht; aan die, welke de brand en roest dikwerf aan de graangewassen toebrengen; eindelijk, om van andere ziekten niet te spreken, aan de bekende druivenziekte. Hoe zal men echter deze en andere ziekten der Planten bestrijden, indien men ze niet genoegzaam kent, dat wil zeggen, niet in zekere mate vertrouwd
is met hare oorzaken, haar eerst verschijnen, haar verder beloop, hare uitwerking. Die kennis is volstrekt noodzakelijk. Met haar kan wel is waar, zonder haar moet het bestiijden van zulke ziekten eene onmogelijkheid zijn. Meerder licht kan hier alléén geschonken worden door het grondig en nauwgezet wetenschappelijk onderzoek. Ook heeft dit onderzoek reeds veel aan het licht gebracht, vooral, wanneer men in aanmerking neemt, dat de kennis van de ziekten der planten, als wetenschap, nog slechts jong is, en zelfs als eene dochter van onzen tijd ntoet worden beschouwd. Wat den aard harer onderzoekingen betreft en de richting, waarin zij plaats hadden, zoo zullen wij in den loop van dit opstel in de gelegenheid zijn, meermalen daarvan te doen blijken. Hier stippen wij slechts aan, dat het meerendeels bestond in een nauwkeurig waarnemen der ziekten in hare-oorzaken, in haar kennelijk verschijnen, in haar verder beloop en in hare uitkomsten. Dat .er nu in die waarnemingen in vele gevallen nog groote gapingen bestaan, dit is zeker zeer begrijpelijk, en daarom zal het niet bevreemden, dat zoo dit onderzoek van den laatsten tijd reeds veel heeft toegelicht, er daarnevens nog ontzettend veel aangetroffen wordt, dat vooralsnog in het duister gehuld blijft en wellicht nooit geheel tot klaarheid komen zal. Om toch hier tot meer volkomene helderheid te komen, zond wat de voeding en den groei, kortaf het IW--140 er plant betreft, dieper moeten d 'e,kcilibn'
de werkingen der natuur, dan dit werkelijk het geval is. Immers, waar de kennis der plant en van haar leven nog slechts eene onvolkomene is, daar moet wel, uit den aard der zaak, die harer ziekten nog veel onvollediger blijven. Toch schatte men de leeringen der wetenschap op dit gebied. niet te laag, en vooral doe men dit niet, omdat zij zeer veel behelzen, wat met den oorsprong, de aanleidingen en het ontstaan van vele ziekten in verband staat, waardoor zij van groote praktische waarde worden, en ongemeen in belangrijkheid winnen, want juist hierdoor leeren zij, wat de meusch in vele gevallen tegenover de ziekten der planten doen en laten moet. Wel zijn de aanwijzingen, ten dezen aanzien door haar gegeven, doorgaans zeer eenvoudig, maar dit vermindert hare waarde in geenen deele, die wij van dien aard achten, dat wij het wel der moeite waard rekenen, ze, in dit, aan de belangen van landbouw en tuinbouw toegewijd blad, eens opzettelijk ter sprake te brengen. De vraag, wat de mensch tegenover de verschillende ziekten der planten, te doen en te laten heeft, moet inderdaad in zeer verschillenden zin worden beantwoord. Met het oog op die vraag, kan het niet ongepast heeten , hier, met een enkel woord eens na te gaan, wat de uitdrukking ,ziek zijn" bij de plant eigenlijk beteekent. Als ziekteverschijnsel of ziekte moet, streng genomen, beschouwd worden elke afwijking, van welken aard ook, in het samenstel, in den vorm, den groei en de verdere levensverrichtingen der plant, zooals die in den natuurlijken of zoogenoemden normalen toestand zich vertoonen. Nu is het eene stellige waarheid, dat die normale toestand bij de plant, evenmin als bij mensch of dier, met volkomene juistheid is aan te wijzen. Evenzeer is het echter waar, dat wij dien hier niet vinden in de dubbele bloemen onzer bloemgewassen; noch in de vleezig verdikte wortels der in tuinen en elders gekweekte wortel- en knolgewassen; noch in de buitengemeen ontwikkelde vruchten onzer veredelde en zorgvuldig aangekweekte vruchtboomen; noch in de bontgekleurde verscheidenheden van velerlei sierplanten. Alles, wat hier opgenoemd werd, is afwijking en verstoring van den gewonen en normalen toestand. In de zoogenoemde bottelroos of hondsroos, die in heggen en struiken hare plaats vindt; in de in het wild groeiende peenplant, met hare dunne, inwendig stokkerige wortels; in de wilde peeren en appels met hunne kleine, wrange vruchten; in de niet door ontaarding of overerving bontgevlekte plant, vinden wij de oorspronkelijke, normale vormen terug, maar wat wij hier zagen, was mis-
vorming, ontaarding en kan eigenlijk niet anders dan met den naam van ziekelijk worden gekenmerkt. Wanneer wij de zaak van dit standpunt beschouwen, dat toch het eenige ware is, dan schijnt de taak van den mensch hier althans eenigermate vreemd. Dan ligt het namelijk in vele gevallen geheel in zijnen weg, om bij de planten een zekeren ziekelijken toestand in het leven te roepen en in stand te houden. Hier vraagt hij toch niet en behoort hij ook niel te vragen, naar wat voor de plant als normalen toestand gelden mag, maar alléén naar de schoonste en meest gevulde bloemen; de grootste en voordeeligste, wortelgewassen; de fraaist gevormde en geurigste vruchten; de schoonste sierplanten. En met zulks te doen, wat doet hij anders dan afwijkingen en misvormingen in het leven roepen en verschijnselen bestendigen, die niet anders dan als ziekelijk te beschouwen zijn? Trouwens zijn die wijzigingen, zonder uitzondering, grootendeels het gevolg der kunstmatige cultuur, ja, wij mogen er gerust bijvoegen, dat hoe meer ontwikkeld deze is, hoe kunstmatiger zij gedreven wordt, ook de afwijkingen te menigvuldiger en aanzienlijker worden. De strekking der kunstmatig toegepaste bevruchting bijv. is geene andere, dan het verkrijgen van steeds grootere afwijkingen, van telkens nieuwe vormen of, wetenschappelijk uitgedrukt, van nieuwe misvormingen, misvormingen dikwijls zelfs van zeer ernstigen aard. Of is bijv. eene dubbele gevulde bloem, beroofd echter van die meer wezenlijke werktuigen, waardoor zij aan hare bestemming kan voldoen, wel beschouwd, niet een monsterachtig voortbrengsel? De vraag, wat de mensch tegenover de verschillende plantenziekten te doen en te laten heeft, is echter hiermede niet afgehandeld. Wij zagen hoe het meermalen in zijnen weg ligt afwijkende vormen, abnormale toestanden kunstmatig in het leven te roepen en evenzeer kunstmatig ze in stand te houden. Maar tegenover verre het grootste deel der plantenziekten staat hij voorzeker op een geheel ander standpunt. In deze ziet hij namelijk vijanden, die nu meer plotseling, dan meer allengs zijne gewassen met ondergang bedreigen en waartegen goede raad dikwerf duur is. Toch zou men mogen vragen, of de middelen tegen vele dier ziekten wel zoo verre buiten zijn bereik liggen, of zij wel z66 moeilijk voor hem zijn toe te passen. Wij hebben reeds straks gezegd, dat de aanwijzingen der wetenschap aangaande dit onderwerp eenvoudig zijn en daarbij van zeer praktischen aard, vooral voor zoo verre de oorzaken en aanleidingen van vele ziekten betreft. Maar daarmede is natuurlijk ook veel gewonnen. Inderdaad,
wanneer men die aanleidingen kent, die eerste oorzaken der ziekten; wanneer men de toestanden kent, Waaronder zij ontstaan, dan zal die kennis wel niet altijd voldoende zijn, om alle mogelijke ziekten te voorkomen, maar zal zij ons toch in vele gevallen in staat stellen, die werkelijk af te weren. Die overtuiging dringt zich, bij eenig nadenken, als van zelve aan ons op, en dat zij op waarheid gegrond is, dat zal blijken, wanneer wij thans enkele ziekten der planten nog eens wat van naderbij beschouwen, en de middelen nagaan, die daartegen zijn aan te Wenden, als waarbij het blijken zal, dat de mensch hier verre het meeste vermag door voorbehoedmiddelen, door middelen ter afwering en voorkoming, terwijl genezing, herstelling van reeds bestaande ziekten veelal hoogst moeielijk en in tallooze gevallen eene onmogelijkheid is. Wij hebben straks van de bontbladigheid van verschillende planten gesproken, als van een ziekelijk verschijnsel. Gaan wij eens even na, waarin zij hare naaste oorzaak heeft. Wij behoeven nauwelijks te berinneren, hoe zij op verschillende wijzen zich openbaart. Hier treft men de verkleuring aan bij het weefsel langs de bladnerven en aderen gelegen, en vertoont het naar den omtrek gelegen bladgedeelte de gewone groene kleur, terwijl elders juist het tegendeel plaats heeft, zoodat de verkleuring van den bladrand uitgaat, welk laatste geval verre het meeste voorkomt. Een ander punt van verschil, Waarop het hier nog meer aankomt, is de aard van kleur, die het verkleurde bladgedeelte vertoont, die óf geel, eif ook wel helder wit kan zijn, zoo als Wij van meerdere gewassen zoowel goudbonte als zilverbonte verscheidenheden bezitten. Intusschen is de naaste oorzaak van beiderlei verscheidenheden dezelfde; moet zij gezocht worden in het bladgroenhoudend celweefsel, waarin echter bij de witgevlekte of gerande bladgedeelten het bladgroen ten eenetaaie ontbreekt, terwijl het bij geel gevlekte bladeren Wel aanwezig is, maar slechts in weinige, ofschoon vrij groote korreltjes verspreid, voorkomt, die echter bleek gekleurd zijn, zoodat alles in beide gevallen op één en hetzelfde verschijnsel wijst, maar dat in verschillende trappen, hier zwakker en ginds sterker, Zich openbaart. Dit verschijnsel erft in vele gevallen Over, terwijl sommige plantensoorten daartoe een bijzonderen aanleg bezitten. Een voorbeeld daarvan leveren de uitnemend schoone Begonias , zoomede de sierlijke Pelargoniums zonale, waarbij het door kunstmatige bevruchting veelzijdig ontwikkeld is. Dikwerf echter is het slechts van zeer tijdelijken aard en verdwijnt bij een verzetten der plant in
meer vetten grond en een daardoor te weeg gebrachten sterkeren groei. Somtijds kan het zich openbaren ten gevolge van belemmeringen in deu groei. Zoo deelt Meijen, als een voorbeeld, mede, een geval, waarbij een jong zaaisel van beuken eerst, gedurende den zomer, door de slakken, later, gedurende den opvolgenden winter, door het wild afgevreten werd. Desniettemin liepen de planten in het volgende voorjaar weder uit, maar vertoonden slechts twee bontgevlekte bladeren. In het daarop volgende voorjaar vormden zij, na verplant te ziju geworden, andermaal aanvankelijk bonte bladeren, maar zóó lang slechts, tot de wortels zich sterker ontwikkeld hadden, als wanneer het vlekkige inde bladeren allengs groen werd. Eene gebrekkige ontwikkeling van het bladgroen kan echter oorzaak worden van verschijnselen van eenigzins anderen aard. leder weet, hoe de aardappelen tegen het voorjaar inde kelders kunnen uitloopen, en in dat geval zelfs buitengemeen lange scheuten maken, die echter week zijn en bleek van kleur, en, in het geheel genomen, ecu ziekelijke», abuormalen toestand aauduiden. En werkelijk is die toestand ook geen andere en ligt de naaste oorzaak van deze verschijnselen in eene gebrekkige ontwikkeling van het bladgroen. De alzoo uitgeloopene planten lijden aan bleekzucht. Die ziekte nu komt echter ook daar buiten in vele gevallen voor. Daarbij treden vooral twee hoofdvormen op den voorgrond, de eigenlijke bleekzucht en de geelzucht. De eerste openbaart zich in lalloozo gevallen bij boomen en struiken en alle planten of plantendeelen, die te zeer door andere planten van licht en lucht beroofd worden. De aardappelen, die inde kelders uitlooppn, ontwikkelen zich in eene dompige omgeving, evenzoo doen het echter in zekere mate ook zulke planten. De geelzucht openbaart zich daarentegen meer ineen wankleurig geelae,htig groen gekleurd blad. Dikwerf ziet men er de gewassen in het voorjaar door aangetast. Het heldere of blauwachtige groen heeft dan plaats gemaakt voor de genoemde ziekelijke kleur en het geheele zaaisel verkeert kennelijk ineen kwijuenden toestand, die weinig goeds voorspelt. Toch gebeurt het meermalen, dat hier eene spoedige verandering ten goede plaats heeft en het gewas in enkele dagen zijne levendig gezonde kleur weder aanneemt. Eu dit laat zich ook licht verklaren, want waar de aanleiding tot de ziekte, weggenomen wordt, daar zal zij natuurlijk verdwijnen, zoo althans het gewas daardoor niet reeds al te ernstig is aangetast. Die aanleiding nn wordt doorgaans gevonden in langdurige koude en betrokkene lucht en in overtollig
nat, waarom deze ziekte ook het meeste voorkomt aan lage, vochtige plekken. Het gevaar, waarmede deze ziekten dreigen, is altijd ernstig. In haar wezen bestaan zij in eene gebrekkige en vertraagde omzetting der voedingsstoffen, die ten gevolge heeft, dat ook de vorming van het bladgroen gebrekkig is. Wat hare gevolgen betreft, weet niemand vooruit, of eene gunstige weersverandering tijdig invallen zal. Er is dus zeer veel aan gelegen, ja het is eigenlijk de eenige veilige weg, om het kwaad zoo mogelijk te voorkomen. Hoe zal men dit echter anders doen, dan• door vooruit zoo veel mogelijk te zorgen, dat er geene aanleidingen tot het ontstaan van zulke ziekten aanwezig kunnen zijn. Men weet , dat eene vertraagde stofwisseling in •de plant het wezen der ziekte uitmaakt, die het gevolg kan zijn, ,bf van bederf, eif beschading der wortels; men denke aan het aangehaalde voorbeeld van het beukenplantsoen, of van koude en nat. Wij voegen er bij, dat tot de ontwikkeling van het bladgroen, warmte en licht onmisbaar zijn, zoodat ten slotte de beste middelen tegen deze ziekte eenvoudig hierin bestaan, dat men den bodem diep bewerke, en, waar de gelegenheid er voor bestaat, droog legge. Zoo wordt zeker de aanleiding der ziekte best voorkomen; zoo voorkomt men het best dien konden, natten, drassigen toestand van den bodem, die vooral in het voorjaar zoo veel aangetroffen wordt en die zoo licht hare verschijning ten gevolge heeft. Voegt men nu hierbij nog de voorzorg, om niet, zooals dit al te veel plaats heeft, te dicht te zaaien, dan is daarmede vooral veel gewonnen. Want ook een te dichte stand, waarbij de planten te zeer elkander den grond betwisten en de wortels zich gebrekkig ontwikkelen, kan aan deze ziekte, zooals het aangevoerde dit genoegzaam leert, bevorderlijk zijn. De grote leer, die uit dit weinige reeds voortvloeit is, dat de mensch tegenover de ziekten der planten, eigenlijk den zelfden weg heeft in te slaan, als tegenover die, welke zijn eigen lichaam bedreigen. -V'oor dat lichaam zijn eene geregelde leefwijze, eene doelmatige voeding, een vermijden van alle schadelijke uitwendige invloeden, als de beste middelen te beschouwen, tot wering van ziekten en instandhouding der gezondheid en met de planten is het niet anders. Ook bij haar bestrijdt men de ziekten het best, door ze te voorkomen. Maar wat heeft er in de werkelijkheid plaats? De ondervinding leert dagelijks, dat men dien eenvoudigen stelregel in tallooze gevallen votor eigen lichaam ten eenemale verwaarloost, ja niet zelden eene levenswijze volgt, waarbij men ziek worden moet. En al te dikwijls
gaat de mensch met de planten, die hij geroepen is, aan te kweekei, niet anders om. Voorbeelden daarvan zijn in menigte aan te voeren. Weinige zullen echter genoeg zijn, om de waarheid van ons beweren te staven. Onder de vele ziekten der planten, zijn er wellicht geene, die •talrijker voorkomen, en in meer verschillenden vorm, dan die, welke zich vertoonen in uitstortingen van sappen. In het dierlijk lichaam kunnen uitstortingen van bloed plaats hebben ten gevolge van volbloedigheid. Of op soortgelijke wijze ook uitstortingen van sappen bij de plant kunnen plaats grijpen als enkel gevolg van volsappigheid, is eene vraag, waarvan het nog twijfelachtig is, of zij wel bevestigend beantwoord mag worden. Wel kan het niet ontkend worden, dat de planten in het voorjaar, tijdens het klimmen der voorjaarssappen, dikwijls eene groote volsappigheid vertoonen'. Het is bekend, hoe men elders, op grond daarvan, den suikereschdoorn in het voorjaar boort, ten einde langs dien weg het in den stam opstijgende sap in te zamelen. Evenzeer weet men, hoe, bij een te laat vallen in het voorjaar van het berken-hakhout, de stoven op de afgehouwene oppervlakte kunnen bloeden, zoodat dikwerf het afsterven der stammen het gevolg er van is. Maar natuurlijk ligt hierin volstrekt geen bewijs voor de te groote volsappigheid dier gewassen. Die aftapping bij den suiker-eschdoorn geschiedt toch volstrekt niet in het belang van den boom, maar alleen, om uit het afgetapte vocht suiker te winnen. De boom heeft volstrekt geene behoefte aan die ontlasting en zij kan zelfs doodelijk voor hem worden, wanneer men haar te dikwijls en te spoedig herhaalt. Het zoogenoemde doodbloeden der planten, zooals dit bijv. bij een te laat houwen van het berkenhout plaats heeft, bewijst dus alléén, dat men dit houtgewas vroeger in den tijd en vélér het stijgen der voorjaarssappen houwen moet, terwijl het tevens de wenschelijkheid doet zien, om de boomen in het voorjaar niet te laat te snoeien. Het bloeden is dus hier een gevolg der verwonding en van haar alleen, die in dit geval echter dubbel noodlottig wordt, omdat zij plaats heeft op een tijdstip, dat de sappen in den stam overvloediger zijn. Die meerdere overvloed van sappen is op dit tijdstip een geheel normaal verschijnsel, dat zelfs noodzakelijk is, want de tijd van het zwellen der knoppen en de vorming der jonge loten is nabij. De oorzaken dus dier uitstortingen van sappen, zooals wij die bij de planten aantreffen, zijn elders te zoeken en wel in de eerste plaats in de verwondingen, kneuzingen, beleedigingen enz. aan haar toegebracht. Daaraan staan zij op velerlei wijzen bloot.
Allereerst heeft men hier te denken aan de schade, in dit opzicht veroorzaakt door de afwisselingen in den warmtegraad, en wel bijzonder aan die door de vorst, terwijl verder ook hagelslag, wind enz. verwondingen kunnen ten gevolge hebben, die echter in tallooze gevallen ook door dieren worden aangebracht, terwijl eindelijk de mensch zelf er wellicht nog het meest schuld aan heeft. Al zulke verwondingen énz. kunnen verstoring in den normalen omloop der sappen ten gevolge hebben; kunnen aanleiding geven tot het ontstaan van plaatselijke ophoopingen van sappen, scheuringen der weefsels en langs dien weg oorzaak worden van de hier bedoelde uitstortingen. Het tranen van den wijngaard b.v. heeft wel meestentijds zijnen grond in dergelijke oorzaken. Meestentijds zou men geneigd zijn, aan te nemen, dat het een verschijnsel was, dat niet door bepaalde uitwendige oorzaken werd te weeg gebracht. Dit is echter onjuist gezien. Er vloeit bij dit verschijnsel, dat bijv. ook bij onze pit- en steenvruchten wordt terug gevonden, een suikerhoudend vocht uit kleine scheuren, die in den omtrek der teellaag haren oorsprong nemen en van daar naar den omtrek zich uitbreiden. Aan te nemen, dat dit nu eenvoudig het gevolg is van te grooten aandrang van sappen, zou in strijd zijn met hetgeen straks gezegd is, dat wij ons bij de plant nauwelijks zulk eene volsappigheid kunnen voorstellen, terwijl het ook in tegenspraak is met onze kennis betreffende den loop der sappen. Waar wij hier aan te denken hebben, zijn verstoringen in het weefsel in den omtrek der teellaag, in verre de meeste gevallen door vorst aangebracht, waardoor uitstortingen ontstaan, die naar buiten, door de schors henen, zich eenen weg banen. Veelal zijn die verwondingen echter onbeduidend, zoodat zij bij het invallende betere jaargetijde van zelve genezen. Niet alle uitstortingen van sappen hebben echter een zoo weinig ernstig karakter. Veel komt hier aan op den aard der gewassen. De ondervinding leert trouwens algemeen, dat zij het meest te vreezen zijn bij die boomgewassen, die rijker zijn aan gom of aan hars, waarbij wij natuurlijk te denken hebben aan onze steenvruchten en aan de naaldhoutboomen. Ook bezitten de eerstgenoemde in het gommen, de naaldhouten in den harsvloed ziekten, die waarlijk niet gering te achten zijn. In het algemeen kan men zeggen, dat de hier bovengenoemde oorzaken ook bij deze ziekten werkzaam zijn. Echter kunnen daartoe ook nog andere aanleidingen bestaan. Wanneer de loop der sappen gestremd wordt, of de toevoer daarvan eene grootere
vermindering ondergaat, dan kan zulks aanleiding geven tot het ontstaan van gom-, en ook van harsvloed. Nu is het duidelijk, dat zulk eene verminderde sapvoering ook in de eerste plaats haren grond vinden kan in de wortels en in den toestand van den bodem. Aan de ééne zijde kunnen dus bederf in of beschadiging der wortels, aan de andere een door aanhoudende droogte uitgedroogde bodem de eerste aanleiding worden voor deze ziekten. Bijzonder leerzaam mag in dit opzicht genoemd worden, wat het onderzoek betreffende den harsvloed der naaldhouten tot meerdere klaarheid heeft gebracht. Men weet, dat de hars bij deze boomgewassen jn zoogenoemde harsgangen wordt opgelegd. Echter geschiedt dit niet, dan, om van daar weder verspreid en aan de boeding der plant te worden dienstbaar gemaakt. Zal dit plaats hebben, dan moet zij daartoe eerst eene zekere verdunning ondergaan, waartoe echter een genoegzame toevoer van sappen noodig is. Dit nu het geval zijnde, wordt het duidelijk, hoe zoowel groote , langdurige droogte, als beschadiging der wortels en plotseling invallende vorst oorzaak kunnen worden van den harsvloed. Allen hebben zij namelijk stremming, vermindering der sapvoering ten gevolge, en waar deze nu plaats hebben en daarbij de oplegging van hars nog eenigen tijd aanhoudt, daar is niets natuurlijker dan dat die stof zoo zeer zich in deze gangen ophoopt, dat zij ten laatste scheuren, waarmede de harsvloed zich openbaart. Wij staan hier bij den harsvloed der naaldhouten niet langer stil, waarvan de beschouwing in elk geval niet tot zulke praktische gevolgtrekkingen leidt, als die van het gommen. Hier hebben wij toch te doen met zulke boomgewassen, wier teelt meer een gekunstelde heeten mag, en waarbij op grond daarvan, de mensch veel meer zelf de aanleiding geeft tot het doen ontstaan van ziekten. Beschadiging van wortels, een kwalijk gekozen grond, de invloed van de vorst, kneuzingen en verwondingen, ook door den mensch aangebracht, geven hier aanleiding tot stremming in of vertraging van den aanvoer van sappen of doen ginds ophoopingen daarvan ontstaan, zoodat de geregelde normale loop der sappen meer of minder groot° verstoringen ondergaat. Het gevolg van dit alles, de uitstorting der kleverige grondstof naar buiten, is bekend, en wordt aan al onze steenvruchten dikwerf waargenomen. Wanneer men nu echter met eenige aandacht de omstandigheden nagaat, die de eerste aanleiding tot deze ziekte geven, hoe heeft men daarmede dan van zelf de middelen in de hand, om haar in tallooze gevallen te voor-
komen? Elke plant en elke boom hebben hunne bijzondere geaardheid, hunne eigendomraelijke behoeften, waarnaar men, èn bij de keuze en voorbereiding van den grond, èn bij de behandeling van het gewas acht heeft te geven. Wij hebben reeds hier boven gezien, hoe de uitstortingen van sappen het meest te vreezen zijn bij de houtachtige gewassen, die veel gom bevatten en rijker zijn aan hars. Daarom verdragen ook de naaldhouten zoo uiterst slecht het snoeien, en om dezelfde reden, moet men bij de toepassing dier bewerking de steenvruchten veel meer ontzien dan de appel- of pitvruchten. Maar niet alleen met het snoeimes kan hier nadeel toegebracht worden, maar ook met het buigen en binden der takken, waarbij zeer veelvuldig, zonder dat men er .zich van bewust is, kneuzingen worden aangebracht en daarmede verwondingen, terwijl zij in elk geval stremming, zij het ook slechts tijdelijk, in den loop der sappen verwekken. Dat dit alles in dubbele mate van toepassing is op de leiboomen, ligt in den aard der zaak. Trouwens komen wij hier al weder tot dezelfde uitkomst, die straks reeds is genoemd, dat hoe kunstmatiger de cultuur is, zij eigenlijk ook te meer de strekking bezit, om verschillende ziekten te voorschijn te oepen of althans te bevorderen. Dat die meer kunstmatige kultuur, zoo als bijvoorbeeld die der perziken, abrikozen enz., gelijk zij bij ons langs schuttingen plaats heeft, daarom niet, in haar geheel genomen, mag verworpen worden, spreekt van zelf, want de aard der vrucht brengt het mede, dat zij tot hare schoonste ontwikkeling eene warmte behoeft, die haar alleen langs kunstmatigen weg kan werden gegeven. Maar wat toch door het medegedeelde klaar en duidelijk wordt geleerd, is dat snoeien en binden hier zoo veel mogelijk z66 moeten worden ingericht, dat knelling, kneuzing en elke onnoodige verwonding, zooveel mogelijk voorkomen worden. Geeft de meer kunstmatige cultuur en behandeling hier altijd meer aanleiding tot het ontstaan dezer ziekte, zelfs wanneer zij met zorg en kennis van zaken wordt toegepast; men behoeft daarom de kansen daarvoor niet noodeloos te vermeerderen. Hoe men daartoe de vruchtboomen en inzonderheid de steenvruchten behandelen moet, wat bij haar planten, snoeien en aanbinden moet worden in acht genomen, is door den kundigen DE BEUMER en anderen genoegzaam aangewezen en vordert derhalve hier geene verdere toelichting. Genoeg zij het hier te herinneren, hoe bij de handelwijzen door hen voorgesteld, het beginsel op den voorgrond staat, het zooveel mogelijk vermijden van alles wat tot het gommen of andere
ziekten der boomen aanleiding geven kan; hoe zij, met andere woorden, de strekking hebben de ziekten te voorkomen. Nerg,ens wellicht is de mensch meer in staat ziekten te voorkomen, dan bij het woudgeboomte, maar ook nergens wellicht is hij meer de moedwillige oorzaak van ziekte, dan bij deze gewassen. Bij de vruchtboomen, van welken aard zij ook zijn mogen, staat het verkrijgen van de beste en meeste vruchten op den voorgrond, waaraan de meest volkomene ontwikkeling van den boom tot op zekere hoogte opgeofferd wordt. Niet alzoo echter bij den woudboom, dien men om den boom zelf bouwt en waarbij dus velerlei kunstmatige praktijken kunnen vermeden worden, die vaak aanleiding tot ziekten geven. Ongetwijfeld is het, dat velerlei ziekten hier konden vermeden worden, eenvoudig door de aanleidingen daartoe verwijderd te houden. Een enkel voorbeeld moge daarvan ten bewijze strekken. Men kent als een zeer algemeen voorkomende kwaal de zoogenoemde kroonziekte, die bij allerlei boomgewassen voorkomt, vruchtboomen zoowel als woudboomen. Zoo als men weet zijn hare kenmerken zeer in het oog vallende en wijzen zij alle op een allengs wegkwijnen van den boom, op eene verzwakking of uitteering, die ten slotte zijnen dood ten gevolge heeft. Veeltijds gaat zij gepaard met vroegtijdige ontbladering, terwijl zij in de hoofdzaak bestaat in een versterven in den top, in het vormen van zwakke ziekelijke loten, karig van een ziekelijk en geelachtig blad voorzien. Nu kunnen al die verschijnselen in ouderdom hunnen grond vinden, kan de boom namelijk, zoo als men het noemt, rijp zijn en kan men ze dan zeker moeielijk als verschijnselen van ziekte beschouwen. Maar zeer dikwijls vertoonen zij zich ook zeer lang v66r den door de natuur daarvoor aangewezen tijd, als eene ontijdige verzwakking of uitteering , en vormen zij dan in de volle beteekenis van het woord eene ziekte, die, zoo goed als andere ziekten, hare oorzaken heeft, en waarvan de vraag geldt, wat daartegen kan gedaan worden. Het antwoord is, dat men aan die zieke boomen zelve weinig of niets meer doen kan, dat de aanleiding tot het kwaad van vroegeren tijd dagteekent. De wortels hebben zich niet genoeg kunnen ontwikkelen, daar zij gestuit zijn op harde banken, op vastigheden in den bodem. Men had wel het kwaad kunnen voorkomen, door dien vasten, harden grond, v66r den aanleg van het bosch plaats had, behoorlijk te breken en diep te bewerken. Maar daar valt nu niet meer aan te veranderen. Ook andere oorzaken kunnen echter tot de kroonziekte aanleiding geven. Somtijds be-
speurt men die ziekte bij bosschen, waar de boomen veel te lang in zeer gedrongen stand hebben gestaan, waarbij, noch de kroonen, noch de wortels zich behoorlijk ontwikkelen konden, en de groote afstand tusschen beide eene vertraging in den groei ten gevolge had, die zich kenbaar maakt in de slanke, dunne, spichtige stammen van het geboomte. Ook hier valt thans niets meer aan te veranderen. Maar wel had men ook in dit geval de kwaal kunnen voorkomen, door wijder te planten of tijdig te dunnen. Ook hier. is het dus, in de volle beteekenis van het woord, waar, dat ter bestrijding van de ziekten der planten, geen middel treffender en beter geschikt is, dan reeds vooruit te zorgen, dat de aanleidingen daartoe niet ontstaan, met andere woorden door ze te voorkomen. Van die waarheid zou de boschteelt een tal van voorbeelden kunnen verstrekken van zeer treffenden aard. Eene ondoelmatige keuze van grond, eene bewerking van den bodem, die niet aan de eischen voldoet, een planten en zaaien zonder oordeel, een verkeerd toegepast dunnen, eindelijk en niet het minst, een snoeien zonder kennis van zaken of waar het onnomlig is, zijn aanleidingen geworden in tallooze gevallen voor de ernstigste kwalen en ziekten, die vaak den ondergang van het houtgewas ten gevolge hebben gehad. Tegen die aanleidingen tot ziekten heeft men dus te waken, en overal geldt dus hier het woord, men moet de ziekten voorkomen zoo veel men kan. Voorbehoedmiddelen zijn de beste middelen. De ruimte, die hier ter onzer beschikking staat, laat niet toe hier dit onderwerp al te uitvoerig te behandelen. Een enkel voorbeeld nog moge dus hier dit overzicht van enkele plantenziekten besluiten, dat wij te eerder hier nog bijvoegen, omdat wij daardoor in de gelegenheid zijn, ook op een ander gebied nog een enkelen blik te werpen. Onder de ziekten, die van groote beteekenis voor de plant zijn, behooren vooral ook die, welke door andere planten worden te voorschijn geroepen. Die andere planten, die men onder den algemeenen naam van woekerplanten kan samenvatten, behooren vooral te huis onder die lager bewerktuigde groep in het plantenrijk, die bij allen bekend is onder den naam van zwammen. Misschien is het niet overtollig, hier nog een en ander van die zwammen mede te deelen, opdat men een duidelijk begrip hebbe, van wat daaronder moet worden te huis gebracht. De zoogenoemde paddestoelen, die men op den vochtigen grond dikwerf ziet opslaan, zijn in de volle beteekenis van het woord zwammen, maar zij zijn niet de eenige
vorm, waaronder deze woekerplanten voorkomen. Daarom noemen wij dien hooger ontwikkelden vorm, ter onderscheiding, ook liever meer bepaald paddestoelen, om aan de benaming van zwammen eene ruimere beteekenis te geven. De noodzakelijkheid dezer onderscheiding valt spoedig genoeg in het oog, wanneer men bedenkt, dat ook de schimmelvorm tot de zwammen behoort. Buitendien bestaat er nog een derde vorm, die hiertoe moet worden teruggebracht. Algemeen bekend is de gist, en evenzeer hare werking. Het werkzame. bestanddeel nu der gist bestaat eigenlijk uit niets anders dan uit kleine zwammen, wier cellen een korreligen inhoud vertoonen, en die uiterst snel zich vermenigvuldigen, terwijl zij door het uitstooten van koolzuur het verschijnsel van het gisten te voorschijn roepen. Zulke gistzwammen, zoo als wij dien vorm der zwammen noemen willen, zijn veelvuldig de aanleiding van gisting, ook elders, zoodat sommigen het zelfs twijfelachtig rekenen, of wel eenige gisting zonder haar kan worden te weeg gebracht. Zij zijn te beschouwen als eene afzonderlijke groep van zwammen, want evenzeer als er verschillende vormen van padde stoelen en schimmels zijn, zoo treft men er ook aan onder de gistzwammen. In een ander opzicht echter zijn zij niet als eene afzonderlijke groep te achten, en kan men dit die der paddestoelen en schimmels evenmin doen. De oorzaak daarvan is de volgende: De nieuwere onderzoekingen hebben namelijk aan het licht gebracht, dat er tusschen de drie genoemde hoofdvormen der zwammen een nauw verband bestaat, een verband, dat van dien aard is, dat men de hooger ontwikkelde paddestoelen, de draadachtige schimmels, en de nietig kleine gistzwammen, nauwelijks als afzonderlijke groepen aannemen kan, maar dat men integendeel de drie vormen slechts als bijzondere ontwikkelings-toestanden van de zwamsoort te beschouwen heeft, als vormen, die onder veranderde invloeden, zeer licht in elkander overgaan. Dat die overgangen nog voor verre de meeste gevallen niet zijn nagegaan, en het onderzoek betreffende dit punt, nog groote gapingen vertoont, is zeer natuurlijk. Dat deze voorstelling der zaak echter de ware is, kan ook door den niet geleerde aan meerdere verschijnselen worden nagegaan. leder weet bijvoorbeeld, hoe de gisting dadelijk ophoudt bij de toetreding der dampkringslucht, en dat dan de schimmelvorming in hare plaats treedt, en dit schijnt ook zeer natuurlijk, daar de gistzwam hare zuurstof ontleent aan de gistende stoffen, de schimmel daarentegen aan de lucht. Het komt er dus hier slechts op aan, om
te weten , of die verandering inderdaad op een overgang van vormen berust, en dit is door het onderzoek bevestigend beantwoord. De slotsom van dit een en ander is wel geene andere, dan dat de zwammen, die op zoo verschillende wijzen en onder zoo verschillende vormen zich ontwikkelen kunnen, hoogst gevaarlijke vijanden zijn voor de hooger bewerktuigde plantenwereld. Inderdaad, wanneer men dit alles nagaat, wanneer men bedenkt de groote fijnheid van het sporenpoeder, waardoor zij zich voortplanten en de groote menigte waarin dit voorhanden is; wanneer men verder nagaat, hoe zij, hier, tot gistzwammen zich ontwikkelende, ongeloofelijk snel zich vermenigvuldigen, hoe zij ginds in den vorm van schimmel en paddestoel aan de oppervlakte voortwoekeren, dan wordt het licht begrijpelijk, dat zij op eenmaal z66 verwoestend kunnen optreden, en valt de noodzakelijkheid in het oog van vooral tegen deze vijanden krachtdadig op te treden. Ontveinzen kunnen wij het ons echter niet, dat dit nergens moeielijker is, dan hier bij vijanden, die op zoo veelsoortige wijzen zich ontwikkelen kunnen, en dit dikwerf kunnen, zonder dat men er in den aanvang iets van bespeurt. Wat men o.i. wel aannemen mag, is dat gisting in het plantensap, met andere woorden: gistzwamvorming in tallooze gevallen de eerste aanleiding wordt tot de ontwikkeling der verdere zwammen. Zoo bestaat het eerste kenteeken van het moederkoorn (Sclerotium Clamts); dat zich waarnemen laat, in eene afscheiding aan den voet van het vruchtbeginsel van een kleverig suikerhoudend vocht, dat als gist riekt, en hier en daar als droppeltjes aan de aangetaste aren hangt. Nu is het zeker waar, dat eene afscheiding van eenig vocht aan den voet van het vruchtbeginsel bij vele grassen ook in gezonden toestand voorkomt, maar in het geval hier bedoeld, verraden talrijke eivormige cellen, in het vocht aanwezig, die snel zich vermeerderen, dat hier werkelijk parasitische vormingen plaats hebben, zoo als de uitkomst zulks ook in cle verdere ontwikkeling van het moederkoorn aantoont.
Wat valt er intussehen tegen zulke ziekten, wanneer ze eenmaal verschenen zijn, te doen? Het antwoord is voor verre de meeste gevallen weinig of niets, zoodat ook hier weder het eenige middel is, eene zooveel mogelijke verwijdering van alles, wat tot de ziekte aanleiding geven of haar bevorderen kan. De middelen, die daartoe strekken kunnen, behoeven
hier geene uitvoerige vermelding. Geen er van valt meer dadelijk in het oog en is wellicht van meer algemeene toepassing, dan eene genoegzame verwisseling van vruchten, eene zaak, die echter ook in andere opzichten, zooals men weet, aanbeveling verdient. Reeds uit het hier behandelde oogpunt komt zij echter noodzakelijk voor, want zal men b. v. tarwe onmiddellijk laten volgen op een door brand aangetast tarwegewas, dan zeker kan men rekenen op brandkoorn en wel in heviger graad. Verder is zeer veel gelegen aan het zaadkoorn , en dat men zich daarvan bewust is, blijkt uit het gebruik der bijtmiddelen, om alzoo de sporen of zaadkiemen der zwammen te dooden. Van eene andere zijde beveelt men voor vele gevallen aan voorzichtigheid met de bemesting, vooral wat de tarwe betreft, met het oog op den brand, ja, acht men het verkieselijk dit graan niet in den versch gemesten akker te zaaien, daar de mest zelf de gistcellen van de brand zwam in zich bevatten kan. Wat het moederkoorn betreft, heeft men ook aanbevolen acht te geven op de zomen en kanten der akkers en de grassen, die er voorkomen, daar er onder zijn die mede door deze zwam bezocht worden en dus in dit opzicht schadelijk kunnen worden voor het aangrenzend roggegewas. Al die middelen vertoonen intusschen hetzelfde karakter, zijn namelijk voorbehoedmiddelen tegen de ziekten. Daarheen moeten zich dus de pogingen van den landman richten. Een passende grond, eene doelmatige grondbewerking, een goed gekozene standplaats, zuiver en gezond zaadkoorn, eene zorgvuldige verdere behandeling van het gewas zijn de beste middelen, om alle schadelijke invloeden verwijderd te houden, en de gezondheid der gewassen te verzekeren. Het kind, dat doelmatig wordt gevoed en opgebracht, dat zoo wordt opgebracht, dat alle weefsels zich behoorlijk vormen, alle krachten zich voorspoedig ontwikkelen kunnen, heeft, vooral wanneer het van gezonde, krachtige ouders afstamt, de beste kansen zeker, om tot een krachtig en gezond mensch op te groeien en niet anders is het met de plant. Een gezond zaad, een passende grond en ruimte om zich te ontwikkelen, én beneden in den grond, én daar boven in de lucht, verder eene behandeling van het gewas naar zijnen aard en de eigendommelijke behoeften der plant, zijn de beste waarborgen tegen latere ziekten, zijn de middelen, die meest kracht en gezondheid aan het gewas verzekeren.
10 n* I
10*
---

