BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1869, N°. 12.
zelve zoowel het belang van den een als van den ander geldt, ieder zal wel zijn eigen belang het best weten te behartigen. Door een ander spreker wordt opgemerkt, er niet alleen pachters en eigenaars bestaan, er zijn ook rentmeesters, en hij meent vooral in Zeeland vele ongelukkige pachtcontracten aan hen zijn te wijten. Vele eigenaren zijn geheel onbekend met den landbouw en zijn daarom gedwongen hunne belangen geheel aan een' rentmeester over te laten; spreker beweert dat er wel onder hen zijn, die wenschen, zooveel mogelijk ten eigen voordeele, invloed op den pachter te kunnen uitoefenen, waardoor pachtcontracten ontstaan, die noch voor pachter noch voor eigenaar het voordeeligst zijn, doch waarmede de rentmeester de pachter dikwijls tot het doen van zaken, die hem rentmeester voordeel geven, kan dwingen. Door een ander lid wordt gevraagd of het niet mogelijk is pachtcontracten te maken, waarbij de eigenaar jaarlijks eene pachtsom ontvangt, die in evenredigheid staat met de jaarlijksche verhooging of verlaging van de huurwaarde der landerijen, en met de jaarlijksche verhooging of verlaging der prijzen van landbouwproducten. Men zou hiervoor moeten kunnen vinden eene vaste formule, om daaruit de jaarlijksche pachtsom te berekenen; indien zulks uitvoerbaar is, zal zeker de eigenaar meer genegen zijn, zijne gronden op langeren termijn te verpachten, daar hij dan jaarlijks zal deelen in de eventuële waardevermeerdering der gronden, welke waardevermeerdering toch meestal het gevolg is van de hoogere prijzen die de landbouwproducten opbrengen. Daar door andere sprekers beweerd wordt, het mak en van zulk een contract tot de onmogelijkheden behoort, zal de Secretaris, die dit gevoelen niet deelt, trachten zoodanig contract op te stellen. Niemand meer het woord wenschende te voeren over dit onderwerp, wordt overgegaan tot: 3-. »Welke middelen kunnen aangegeven worden, om de »Afdeelingen tot hooger bloei te brengen, en hoe kunnen »de gelden, waarover elke Afdeeling te beschikken heeft, »het nuttigst aangewend worden ?" Dit onderwerp geeft tot weinig discussie aanleiding; men beschouwt het beter, dit te behandelen in eene Vergadering van het Hoofdbestuur, dan wel in eene Algemeene Vergadering. Als een goed middel om de Afdeelingen tot bloei te brengen, wordt het houden van Tentoonstellingen, wedstrijden enz. aanbevolen. Aan de orde wordt thans gesteld: 4.. »Wordt het geven van landhuishoudkundig onderwijs »op de scholen ten platten lande voor nuttig gehouden,. »en zoo ja, welke middelen kunnen aangewend worden »om den onderwijzer tot het geven van dat onderwijs te »verpligten." Dit vraagpunt wordt in het breede besproken, en algemeen is men het eens, dat het zeer nuttig zou werken, zoo er op de scholen ten platten lande gelegenheid bestond, voor hen die het mogten verlangen, onderrigt te ontvangen in de landhuishoudkunde. Enkelen geven als hunne meening te kennen, dat het i onderwijs n den landbouw op de scholen nog lang zal behooren onder de vrome wenschen , zoolang de gelegenheid blijft ontbreken tot opleiding van onderwijzers daarin. Men zal moeten beginnen met te trachten goede landbouw-boekjes te doen schrijven, deze op de lagere scholen te doen lezen, op deze wijze het landbouw-onderwijs als 't ware voorbereiden en den lust er voor opwekken. Door Mr. W. PH. Vis wordt er op gewezen, dat van de wet op het middelbaar onderwijs, wat den landbouw betreft, nog niets is uitgevoerd; en hij daarom voorstelt zich tot de Regering te wenden met het verzoek dat het landhuishoudkundig onderwijs meer moge worden bevorderd, en dat de wetten van Augustus 1857 en van Mei 1863, waarbij de behoefte aan landbouw-onderwijs is erkend, in toepassing mogen worden gebragt , en dat daardoor de wetenschappelijke beoefening van den landbouw niet langer eene doode letter blij ve , maar waarheid moge worden. Verder zou men zich kunnen wenden tot het Bestuur van het Landhuishoudkundig Congres om zijne ondersteuning voor die belangrijke aangelegenheid in te roepen. Dit voorstel wordt bij acclamatie aangenomen. De stukken hieromtrent uitgegaan, vindt men hierachter (Bijlage D.) De Voorzitter deelt mede de volgende Vergadering en Tentoonstelling waarschijnlijk zal gehouden worden te Middelburg. Daar niemand voorstellen of bijdragen te doen heeft, dankt de Voorzitter de opgekomene leden en hoopt dat de belangrijke mededeelingen, in deze Vergadering gedaan, mogen strekken ter bevordering van den bloei van Landbouw en Veeteelt.
---

Tentoonstelling der Maatschappij.
De Tentoonstelling werd gehouden den 17 Junij 1868 te Tholen; eene ruime beplante weide was daarvoor in de nabijheid der stad goed ingericht, terwijl een stuk grond, ter beproeving der werktuigen, op eenigen verderen afstand was aangewezen; daar het proefveld niet in allen deele voldeed om den spade-ploeg goed te beoordeelen, is terstond bereidwillig een ongeploegd stuk ter beschikking gesteld, waarop men de werking volkomen kon gadeslaan. Van paarden waren ter mededinging ingezonden 54 stuks, terwijl 57 stuks rundvee, 11 schapen en 15 varkens waren aangebragt. Dit jaar was aan de orde de catagorie werktuigen voor den verbouw en den oogst der gewassen; van deze warm ongeveer 120 stuks ingezonden. Onder de aangebragte werktuigen trok vooral de spadeploeg zeer de aandacht om de nieuwheid der vinding van dit werktuig. Wij verwijzen hieromtrent naar het verslag van keurmeesters (Bijlage B), terwijl men uit de Bijlagen E en F den afloop der bekrooningen in verband met de uitgeloofde prijzen kan nagaan. Tot opluistering- der Tentoonstelling hebben veel bijgedragen de HeerenDoEKE en HUIDEKOPER te Groningen, de Wed. J. C. MASSEE en ZOON te Goes en G. STOUT te Tiel.
---

De Afdeelingen.
F.ene vermelding van hetgeen in elk der Afdeelingen is omgegaan, voor zooverre dit is medegedeeld, zal liet, Verslag sluiten. Walcheren telt 208 leden, het getal neemt wel toe, maar niet, zooals men na ruim een 25jarig bestaan der Afdeéling zou mogen verwachten; men wil dit toeschrijven deels aan vooroordeel, deels aan onverschilligheid. In het bestuur kwam geene verandering. De geldelijkc toestand is niet ongunstig; de rekening sluit, met een goed slot van f 118.075. De Vergaderingen werden geregeld gehouden en getrouw bezocht, men gaat voort op dezelve landbouwwerktuigen te verloten; het bestuur prijst dien maatregel zeer aan met een tweeledig doel, gemakkelijke verspreiding van nuttige en uiterst doelmatige werktuigen en een prikkel tol getrouwe bijwoning der bijeenkomsten; er werd voornamelijk ter sprake gebragt bel landbomo-onderwijs, de pachtconl raden, den verbouw van nieuwe graansoorten, ile stalvoedering enz. Afdoelingstentoonstellingen werden niet gehouden; wel werd door velen da vvensrb oi(gedrukt, dal er een middel mogt worden gevonden om daaraan meerdere uitbreiding te geven, daar het onlegenzeggelijk is, dat dergelijke Ten-12 toonstellingen groot nut aanbrengen en zeer de belangstelling opwekken. Het bestuur blijft de aandacht van het Hoofdbestuur hierop vestigen, en hoopt hetzelve aan hare gedane toezegging zal voldoen, deze zaak in aandachtige. overweging te zullen nemen. Tijdschriften of couranten worden niet door de Afdeeling ter lezing aan de leden rondgezonden. In vorige jaren had dit wel plaats, maar later was men van oordeel, dat dit, voor het vervolg, aan de individuele belangstelling moest worden overgelaten. lntusschen schijnt de ondervinding te leeren, dat er nog te weinig lust tot lezen gevonden wordt, om wat men toen hoopte, verwezenlijkt te zien. Ook de kosten daaraan verbonden, houden menigeen terug, terwijl het tezamen lezen nog al eigenaardige bezwaren medebrengt. We meenen dien geringen leeslust, waarop nogthans enkele zeer gunstige uitzonderingen bestaan, vooral te moeten toeschrijven aan ongewoonte; de landman, gewoon aan het werkdadige leven, zet er zich niet gemakkelijk toe, en daarbij hij is er, van jongs af vreemd aan gebleven. Op de scholen, dewelke hij helaas, veel te vroeg. verlaat, wordt hem pen onderrigt gegeven, in hetgeen zijne belangstelling, zijnen lust tot onderzoek en dus ook tot lezen kan opwekken; ten platten lande, in- of buiten zijne woning, is er schier niets dat hem aan het genoegen en het nut daarmede verbonden, herinnert; de avondscholen voor meer gevorderden, worden slechts door zeer enkelen bezocht; wat schrijven en wed rekenen schijnt voldoende; en zoo wordt eene verkeerde gewoonte eene tweede natuur, dewelke zich niet gemakkelijk laat wijzigen of veranderen. Dat intusschen verandering hoogst wenschelijk is, laat zich niet tegenspreken; de beoefening des landbouvvs toch, heeft sints den laatsten tijd eene meer wetenschappelijke rigting genomen, theorie en practijk moeten voortaan tezamen gaan, en het eenvoudige empirisme is alléén niet meer voldoende. Een eerste en algemeen vereischte is, dat de voortbrenging toeneme en zich verbetere, dat de landbouw meer intensief dan vroeger gedreven worde , d.i. dezelfde akker moet meer dan vroeger voortbrengen; maar daartoe is kennis noodig , en hoe nu die kennis te verkrijgen, zonder onderzoek zonder oefening, zonder lezen? Het is dan ook juist daarom, dat op het geven van een meer doelmatig, een meer aan de behoeften der landjeugd geëigend onderwijs ten platten lande steeds zoo ernstig wordt aangedrongen. Omtrent landbouw-onderwijs verwijst de Afdeeling naar hetgeen daaromtrent het vorige jaar is medegedeeld. Bij de overweging der vraag: »welke wenken kan het Afdeelingsbestuur geven aangaande hetgeen ter bevordering der Maatschappij zou kunnen worden ingevoerd, of wenschelijk waste beproeven", verwijst het bestuur naar hetgeen bij § 6, Afdeelings-Tentoonstellingen, nu en vroeger, is opgemerkt. Het bestuur der Afdeeling blijft van oordeel, dat daardoor inde verschillende Afdeelingen niet alleen meer belangstelling zonde worden opgewekt, en tevens leden gewonnen, maar ook dat het nut harer instelling en de resultaten harer bemoeijingen, meer zichten tastbaar voor een iegelijk zouden worden. Dien ten gevolge zonde ook een zoo gewenschte en nuttige wedijver tusschen de leden onderling, worden opgewekt, en grootere toenadering, dan nu wel plaats heeft, ontstaan. De landman toch leeft over het geheel te veel op en voor zich zelf, hij deelt zich niet gemakkelijk aan anderen mede, houdt hetgeen hij weet, of de ondervinding hem heeft geleerd, het liefst voor zich, en verlangt de daaraan verbondene voorregten niet met anderen te deelen. Dat alles moet anders worden, zal er wezenlijke vooruitgang plaats vinden, en dat daaraan, jaarlijks te houdene Afdeelings-Tentoonstellingen met al de gevolgen van dien, bevorderlijk kunnen zijn, is de meening van het bestuur. Schouwen telt 180 leden, eenigzins toenemend; in het bestuur dier Afdeeling kwam geene verandering; de rekening sluit met een goed slot van f 325.99. De vergaderingen werden geregeld gehouden, verschillende onderwerpen gaven aanleiding tot belangrijke discussiën ; daar het Verslag ons geheel onkundig laat, welke onderwerpen werden behandeld, mist de gestelde vraag, »besprak men er eenige onderwerpen den landbouw be»treffende, en zoo ja, welke ?" geheel het daarvan voorgestelde doel. Omtrent tijdschriften enz., wordt vermeld, al de leden het Maandblad voor den N ederlandschen landbouwer ontvangen. Het Afdeelingsverslag deelt mede, dat aan de Burgerschool te Zierikzee een onderwijzer is, bevoegd tot het geven van landbouw-onderwijs, zonder vermelding of van dit onderwijs al of niet gebruik gemaakt wordt. Het punt ter behandeling op de Algemeene Vergadering voorgesteld, is eenigzins gewijzigd in het programma opgenomen. Tholen heeft 150 leden; het bestuur schrijft die vermeerdering toe, deels aan de plaats gehad hebbende Tentoonstelling, deels aan meerdere belangstelling. In plaats van H. VAN GORSEL, is tot Vice-Voorzitter benoemd P. D. VAN STAPELE ; in plaats van Mr. T. A. WAGTHO, tot Penningmeester S. 0. DE CASEMBROOT ; in plaats van A. DE WILDE CZ., tot Secretaris M. C. VAN STAPELE; tot Lid van het bestuur C. GELUK J. Mz., terwijl A. DE WILDE CZ., tot Eerelid van het bestuur is benoemd. De geldelijke toestand is niet zeer gunstig; de rekening sluit met een kwaad slot van f 26.125. De Vergaderingen werden getrouw gehouden en meestal door 1/4 der leden bijgewoond. De gestelde vraag omtrent de behandelde onderwerpen, beantwoordt het astuur zeer onvolledig, »er werd gesproken over hetgeen nuttig kan zijn voor den landbouw in zijnen geheelen omvang". Er bestaat inde Afdeeling eene Landbouw-Societeit Ceres, ze telt 22 leden, en komt eenmaal 's maands bijeen. De Afdeeling Kruiningen telt 66 leden; in het bestuur derzelve kwam geene verandering; de finantiële toestand is vrij gunstig, de rekening sluit met een goed slot van f 31.565. De Vergaderingen werden gehouden, de kas liet echter niet toe, hieraan kleine verlotingen te verbinden. Op de vraag wat inde Vergaderingen behandeld werd, is het antwoord zoo algemeen mogelijk, »men besprak er »onderwerpen den landbouw in het algemeen aangaande". Het voornemen bestond om eene Tentoonstelling van rundvee te houden, doch door het ongunstige jaar voor het vee, zag men er vanaf en werd ze tot 1869 uitgesteld. Voor rekening der Afdeeling ontvangen de leden het Maandblad; er bestaat een bibliotheek, doch op zeer kleine schaal. Heinkenszand telt 191 leden; tot Penningmeester werd benoemd Mr. A. E. VAN DISHOECK en tot Secretaris J. M. KAKEBEEKE, terwijl tot bestuursleden werden gekozen B. J. VERMANDE, J. STEVENSE, G. VERBURG en J. ZUIDWEG. De rekening sluit met een batig slot van f 263.05. De Vergaderingen zijn geregeld gehouden, doch werden slecht bezocht, eene der oorzaken ligt waarschijnlijk in de uitgestrektheid der Afdeeling. Het wenschelijke van de vestiging eener veemarkt in de Afdeeling is meermalen ter sprake gebracht, het bestuur heeft gemeend de pogingen, hiertoe door de gemeente Goes aangewend, te moeten ondersteunen door de uitloving vaneen viertal prijzen op eender najaarsmarkten. Omtrent de Afdeelings-tentoonstellingen is het bestuur van oordeel ze ontegenzeggelijk eenig meerder leven aan de Afdeelingen bijzetten en acht ze daarom wenschelijk ; het meent echter te mogen betwijfelen of de resultaten derzelve in andere opzigten wel opwegen tegen de geldelijke offers, die daarvoor gevorderd worden. Inde Afdeeling is een volbloed Durhamstier aanwezig. Zoodra mogelijk stelt het bestuur zich voor een tweeden aan te schaffen. De Afdeeling Noord-Beveland telt 115 leden, in het bestuur kwam geene verandering. De finantiën der Afdeeling zijn weder inden normalen toestand gekomen; de rekening sluit met een goed slot van [ 14.475. In 1867 was een nadeelig saldo ad f 249.325 ontstaan, dit is door eenen buitengewonen omslag, in één jaar geheel vereffend. De Vergaderingen werden geregeld gehouden_ en met zeer veel belangstelling bezocht. Onder de bespreking der onderwerpen, den landbouw betreffende, werden de leden gewezen op de verbeterde middelen van vervoer, door het maken vaneen steiger te Cortgene; op het wenschelijke om dien steiger op alle waterstanden te kunnen bezoeken of om het vervoer van vee gemakkelijker te maken, door verbetering van den pontendam. Verder werd behandeld het rijen-zaaijen en het verwisselen van zaaigraan. De minder gunstige toestand der geldfniddelen liet niet toe eene Afdeelingstentoonstelling te houden. Dit jaar werd geen lectuur voor rekening der Afdeeling verschaft; men heeft plan voor 1869 het Maandblad weder aan te schaffen voor ieder der leden. Geen bepaald landbouwonderwijs wordt gegeven. Op de openbare scholen worden leesboekjes, over landbouw handelende, gebruikt. De Afdeeling Oostburg telt thans 132 leden; het bestuur schrijft de vermeerdering toe aan toenemende belangstelling in hetgeen den landbouw en de veeteelt betreft. In plaats van F. B. DE BRUIJGKERE is tot lid van het bestuur gekozen A. A. DE SMET. De rekening sloot met een batig slot van f 116.92 , hetgeen als vrij gunstig is te beschouwen. De Vergaderingen werden gehouden en door 1/5 gedeelte der leden bezocht. Omtrent de besproken onderwerpen vermeldt het Afdeelings-verslag wel waarover is gesproken, zooals over de meer of minder doelmatige werking der nieuw ingevoerde dorsch-' zaai-, snij – machines en ondergrondsploecren, maar niet tot welke conclusie die bespreking aanleiding gaf. , Er bestond plan eene Afdeelings-tentoonstelling te houden, doch de uitvoering is achterwege gebleven, omdat en Llzendijke en Groede en Aardenburg weigerden die in hunne gemeente te houden; intusschen verliep de geschikte tijd hiervoor. De Afdeeling verstrekt aan de leden het Maandblad voor den Nederlandschen Landbouwer; het Verslag vermeldt wel dat ook de STARING'S Alntanak wordt verschaft voor rekening der Afdeeling, zulks is echter eene misvatting, daar die Almanak vanwege de Maatschappij wordt gegeven. Het Afdeelings-bestuur wijst op de bekrompen middelen, waardoor het ondoenlijk is iets ter aanmoediging of bevordering van landbouw en veeteelt te doen. Men is overtuigd het verschaffen van meer lectuur, het houden van Tentoonstellingen, nut zou stichten, maarde kas is naauwlijks toereikend om het Maandblad te bekostigen. De Afdeelings-tentoonstellingen moeten hoofdzakelijk door de gemeente of de ingezetenen worden bekostigd en worden aaarom door bijna alle gemeenten afgewezen. Nog meent het bestuur dat het reglement der Maatschappij de Afdeelingen niet vrij genoeg laat bij het houden van Tentoonstellingen.
De keuze van keurmeesters diendè aan de leden overgelaten te worden, desnoods uit eene voordragt van het bestuur. De bepaling, dat per se een veearts aan de keuringscommissie moet zijn toegevoegd, is geheel overbodig. De meening dat de Maatschappij de Afdeelingen niet vrij genoeg laat, is; geloof ik, onjuist; de eenige beperking die in de statuten te vinden is, is, dat geene Afdeeling zich tot eenige gewestelijke of Rijks-instelling in betrekking mag stellen, buiten tusschenkomst van het Hoofdbestuur. De Afdeelingen kunnen binnen haren werkkring doen wat ze willen; wat aangaat de keuze van keurmeesters, voor de Tentoonstellingen der Maatschappij, doet iedere Afdeeling eene voordragt; uit die voordragt geschiedt de benoeming door het Hoofdbestuur, terwijl dat bestuur zich volstrekt niet inlaat met de benoeming van keurmeesters, noch niet de wijze van keuren voor de Afdeelings-tentoonstellingen of wedstrijden. De Afdeeling Hulst telt 155 leden; dit jaar waren geene aftredingen aan de orde; de geldelijke aangelegenheden zijn iets gunstiger, het kwade slot is teruggebragt op f "21.20. tegen f 56.66 in 1867, De Vergaderingen zijn niet getrouw gehouden; de bemesting der gronden werd er behandeld en het planten van suikerbieten. Er bestaat eene Landbouw-societeit, die op de marktdagen nog al druk wordt bezocht, daar liggen onderscheidene bladen over landbouw ter lezing. Als punten ter bespreking in eene Algemeene Vergadering, geeft het bestuur op? »het al of niet doelmatige van »overdekte mestvaalten, zijn die onvoorwaardelijk aan te »prijzen? aanwending van krachtige pogingen tot verbete»ring van het paardenras, en opsporing van middelen »ter voorkoming van brand in de tarwe". Van deze vraagpunten is alleen het eerste op de agenda voor de Algemeene Vergadering gebragt. Hiermede is weder aan de voorschriften onzer statuten voldaan. Ofschoon hier en elders nog op veel gebrekkigs kan worden gewezen, meen ik toch, alles wel beschouwd, te mogen beweren, dat Landbouw en Veeteelt in het afgeloopen jaar wederom eene schrede zijn vooruitgegaan en dat de Maatschappij alzoo niet te vergeefs heeft gewerkt. Over het algemeen ziet men overal nieuwe werktuigen in gebruik; velen laten het geheel verouderde systeem van braakliggen varen; er wordt meer prijs gesteld op onderscheidene mestspeciën; aan de opvoeding van het jonge vee wordt meer zorg besteed, dit alles bewijst het voorbeeld, eerst slechts door een enkelen landbouwer gegeven, langzamerhand meer en meer navolging vindt. Er blijft nog steeds voor het Hoofdbestuur en voor de Afdeelinosbesturen veel te doen over. Het fandbouw-onderwijs heeft het Hoofdbestuur ernstig bezig gehouden; het is te wenschen dat de pogingen, die dit jaar, zoo elders, als door ons zijn aangewend, om voldoend onderwijs in den landbouw te verkrijgen, met eenen gunstigen uitslag mogen worden bekroond. Moge de overtuiging, dat voor de Maatschappij nog veel te doen overig is, het Hoofdbestuur aanmoedigen zijne taak met ijver en lust te volbrengen; mogen de Afdeelingsbesturen en de leden der Maatschappij begrijpen het Hoofdbestuur hunne medewerking niet kan missen, om tot het gewenschte doel te geraken. HEINKENSZAND, 29 Mei 1869.
12*
---

