NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Januarij 1869.
(Staatsblad n». 182.) WET van den Hlsten December 1868, houdende aanwijzing van de Middelen ter goedmaking van de uiigaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor hel dienstjaar 1869. Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Irins van Oranje-Narsau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikelen 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks do middelen belmoren to worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks, in de algemeene begrooting begrepen ; Zoo is bet, dat Wij, den Baad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan , "elijk Wij goedvinden en verstaan bij deze,: Artikel 1. Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het dienstjaar 1869, zullen over dat jaar worden gebezigd do middelen en inkomsten hierna omschreven , te weten : I°. de Rijks- directe en indirecte belastingen, accijnsen on regten , hierna genoemd: a. de grondlasten, b. de belasting op het personeel, e. het pa.tentregt, d. de accijnsen, e. de regten en boeten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, f. de regten op den in- en uitvoer, de vuur- , ton- en bakengelden en het formaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in-en uitvoer, % a ™aarborB en belasting der gouden en zilveren werken; L' T lnl'omsten der domeinen , wegen en vaarten ; •1 . de opbrengst der posterijen, 4°. de inkomsten dor Rijkstelegraphen, daaronder beoreoen de biidraaen ran gemeenten voor de instandhouding van telegraaphkanforen J * 5 . de opbrengst der Staatsloterij- O», de opbrengst der uitgiften van tieten voor de jogt en. visscherij ; 7 . de opbrengst der loodsgelden,- J B°. het regt op de mijnen: 9" het aandeel van het Rijk in de opbrengst van de exploitatie der Staatsspoorwegen; ° exploitatie aer 10° de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen en re-ten, a. een en twintig en een halve opcent op de grondbelasting van de ongebouwde eigendommen, b. twintig opcenten op het personeel, e. acht en twintig opcenten op het patentre.gt; zullende de opcenten op het en het patentregt geheven worden over het geheele belastingjaar, eindigende den laatsten April 1870; d. acht en dertig opcenten op de regten on boeten van zegel, registratie hypotheek , successie en overgang bij overlijden , e. acht en dertig opcenten van het jormaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, f- vijftien opcenten van het regt op de mijnen, voor kwade posten en collecteloon ; 11°. essaailoon , in geval van verbroking van gouden en zilveren werken on voor gehalte-proeven , welke goene betaling van belasting ten gevolge hebben ; 12°. de verschillende ontvangsten en toevallige baten hierna omschreven : ii- het batig slot van het Fonds wegons den arbeid der gevangenen , b. do toevallige baton, het beheer van de gewone dienst der gevangenissen betreffende , c de opbrengst van de Nederlandsche Staatscourant en het Bijblad, d. de opbrengst van het Staatsblad, e. het batig slot van het Fonds der Algemeene Landsdrukkerij, f. de opbrengst van voor het publiek verkrijgbaar gestelde stukken , ;/■ de inkomsten van den ijk der maten en gewigten, h. de regten tot bet verkrijgen van octrooijen , »"• de baten, voortvloeijende uit het beheer van 's Rijks veeartsenijschool , j- de bijdragen in de kosten van aanleg en onderhoud van landswerken, k. de vergoeding van de provinciën en gemeenten voor de invordering van opcenten op de directe belastingen en accijnsen , l. de vergoeding door do gemeenten voor de bijwerking der bij baar berustende kadastrale plans , '»■ do boeten van verschillenden aard,
n. 5 ten honderd der door de ontvangers der registratie en domeinen ingevorderde boeten en verbeurten, die aan uitkeering onderhevig zijn, van de zuivere opbrengst van geschut en verkocht vee , krachtens decreet van 18 Junij 1811, en van de aan derden uit te koeren aandeelen in de inkomsten van goederen, dio door genoemde ontvangers beheerd worden, o. het aandeel van 72 ten honderd in de opbrengst van de boeten en verbeurdverklaringen bij de directe belastingen, in- en uitvoerregten en accijnsen vallende, ;;. de teruggave van bot aandeel der niet ton behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten in de kwade posten op de grondbelasting over het dienstjaar 1866, en op de personele belasting over het dienstjaar 18«6 —1867, alsmede van het aandeel der aan de gemeenten uitgekeerde gedeelten van laatstgemelde belasting (hoofdsom en Rijksopcenten) in do daarop gevallen kwade posten, g. de leges aan do schatkist vervallen, daaronder begrepen het overschot van het vroeger afgezonderde een zesde der door de ambtenaren van de in- en uitgaande regton en accijnsen ingevorderde leges, r. de verjaarde renten, s. de inkomsten van den Hoogen Raad van Adel en de renten van de ten zijnon name op het grootboek der nationale schuld, ï'ontende 2'/„ ten honderd, ingeschreven kapitalen, t. de inkomsten van do grootboeken der nationale schuld, u. do kortingen op wedden en bolooningen van burgerlijke ambtenaren, v-dór 1 Julij 1816 aangesteld, overeenkomstig de wetten van 9 Mei 1846 en 3 Mei 1851 (Staatsblad n». 21 en 49], v. do bijdragen uit de opbrengsten en gelden, bedoeld bij art. 3 deiwet van don 7den Junij 1860 (Staatsblad n°. 22), regelende de eindbestemming der baten afkomstig van de voormalige wees- en momboirkamers , tot zoodanig bedrag als daarvan over den jare 1869. tot inkoop on amortisatie van rentegevende nationale schuld, zal worden aangewend, w. do bijdragon voor pensioen van ondorwijzers bij openbare lagere scholen , x. do vergoeding door gemeenten van een derde gedeelte der pensioenen, door den Staat aan onderwijzers bij openbare lagere scholen toegekend. ij. de schoolgelden van leerscholen, verbonilon aan de Rijkskweekscholen van onderwijzers, alsmede aan de Rijks lagere school te Maastricht, z. de bijdragen van leerlingen en kweekelingen op de Rijks hoogere burgerscholen, de Rijks-landbouwschool en de polytechnische school, aa. de bijdragen der studenten aan de Rijksinstelling van onderwijs in de Indischo taal-, land- en volkenkunde, bb. de teruggaven en renten van voorschotten, cc. de opbrengst van verkochte Rijksgoederen en eigendommen, dd. de uitkeeringen van België, volgens het verdrag van 5 November 1842, goedgekeurd bij de wet van 4 Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3), I°. wegens de vuurgelden op de Wester-Schelde (art. 18, alm. 3); 2°. voor werken voor de uitlozing van de Vlaamsche wateren (art. 23); cc. allo andere ontvangsten niet tot de vorengenoemde behoorende,' 13". de onvervreemdbare rente ten laste van België, bepaald bij § l vau art. 63 van het verdrag van den sden November 1842, goedgekeurd bij de wet van den Aden Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3); 14°. de bijdragen van Nedertandsch Indie over den jare 1869 aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven; 15°. eon jaar renten van het aandeel van Nederland in de tweede helft der ten jare 1864 van het Gouvernement van Japan bedongen schadevergoeding, ter zake van de gemeenschappelijk met Engeland, Frankrijk en do Vereenigde Staten van Noord-Amerika volbragte expeditie naar Simonoseki; 16°. hot batig slot der Algemeene Rekening van de Staatsontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1867; 17. eene bijdrage van f 3,475,000 uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot van de. Algemeene Rekening wegen-i de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienst 1867; 18°. bijdrage uit het Fonds, voortspruitende uit. koopprijzen van domeinen, in do uitgaven voor de voortzetting van den aanleg der Staatsspoorwegen; 19°. de ontvangsten, welke, ton gevolge eonor tijdelijke voorzieningvan Staatsivege in de exploitatie van spoorwegen, in 's Rijks kas kunnen vloeijon , voor zoover zij den Staat aankomen.
---

Artikel 2.
Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 2 Isten. April 1810 (Bulletin des Lois n°. 283) wordt het proportioneel regt op de mijnen voor den jare 1869 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst.
---

Artikel 3.
Deze wet treedt in werking met den Isten Januarij 1869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, vvien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1868. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1868. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
---

