BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1869, No. 2.
zienlijk was, hetwelk op de Friesche Wadden niet het geval is of althans in eene geringere mate. Dit is zeer verklaarbaar; die hoek van den Dollard was een zoogenaamde doode hoek; de Friesche Wadden een doorstroomende zeearm, welke evenwel de stroomkentering in zijn voordeel heeft. Die hoek van den Dollard stond dus door zijne natuurlijke ligging gelijk met de Wadden, nadat de eerste vang- of verbindingsdam voltooid is. Het komt mij voor, dat, ten einde het doel spoedig te bereiken, het van groot belang zou zijn, er onmiddellijk na de voltooijing van den eersten verbindingsdam, een begin werd gemaakt met den oostelijken verbindingsdam, van de bogt bij Ternaard af, of waar men zich bij het opmaken van het plan heeft voorgesteld, tot minstens op de helft van den afstand, bij het project bepaald, ten einde te voorkomen, dat het reeds neergezette slib met noordweste winden over het Wieruramer Wad worde weggedreven; en met den
westelijken dam op gelijke wijze, opdat de slib niet over de. Abt worde weggedreven, temeer daar met stormaelitig weer de wind tegen hoogwater veelal tot het noorden of N. N. O. uitsohiet. Wanneer het werk gelukkig wordt uitgevoenl, dan zal de slibnederzetting op de Wadden weinig of niet minder zijn dan inden Dollard, en iu dit geval zou degeheele voltooijing van het werk zeer mogelijk binnen de helft van den voorgestclden tijd bereikt kunnen worden. Het is te hopen, dat de Regering het werk zooveel mogelijk moge bespoedigen en dat de ontwerper verder alle ondersteuning moge vinden. (1) Zuilen, Dec. 1868.
(1) Men zie ook eene aanbeveling der aanhechting van Ameland aan den vasten wal door den Hoogleeraar H. C. VAN HALL in het Tijdschrift ter bevordering van Nijverheid 1867, bl. 305-314 en een artikel van den Hr. STIELTJES in de Gids van Jan. 1869. Red.
---

WAT MIJ IN DEN POLDER NIEUWLAND OVERKWAM.
(Zie hierbij Bijblad van de Landb.-C. 1864, N°. 12, 13 en 14). Een brief aan den Redacteur, van H. BOSKER, Geëxamineerd Landmeter.
Mijn in 1864 geheel verdwijnen uit het gelid der voorstanders van een verbeterden landbouw is waarschijnlijk door velen met leedwezen vernomen, en alles wat er van gezegd konde worden was natuurlijk: „Ja, de zaak van BOSKER is geheel te niet gegaan." De ware oorzaak van de voor mij zoo noodlottige Uitkomst is •zeker aan weinigen bekend, en degenen, die haar weten, zwijgen stil. Meermalen heb ik reeds plan gehad U met een en ander iets nader bekend te maken, te meer omdat mijne geschiedenis onafscheidelijk is van. de geschiedenis van den polder Nieuwland, en die geschiedenis een gedeelte uitmaakt van de geschiedenis der onderscheidene droogmakerijen en polders in Noord-Holland. In 1851 was ik huurder geworden van 120 bunders land met de daarop staande gebouwen. Bij den aanvang had ik geen genoegzaam kapitaal om de zaak goed door te zetten, doch ik had crediet genoeg; de zaak ging bestendig vooruit, en bij het einde van den huurtijd, in 1858, had ik een goed beslag en geen gebrek aan geld. Was de polder gedurende die zeven jaren goed
droog gehouden, dan had ik een niet onaanzienlijk sommetje overgeboerd. Het door mij bewerkte land was in het oogvallend verbeterd, terwijl dat van de andere huurders zoo niet achteruit, dan toch in geenen deele vooruit was gegaan. Dit door vele deskundigen erkende feit deed den Directeur het besluit nemen, mij den geheelen polder in huur aan te bieden, en mij, tegen 5 pet. de voor het in cultuur brengen van het land, of met andere woorden het tekort komende bedrijfkapitaal, voor te schieten, en werkelijk heb ik op dat aanbod f 11.000 huur voor den geheelen polder geboden; doch eenige deelhebbers verklaarden zich tegen dit plan, en stelden eene publieke verpachting voor, die dan ook in 1858 heeft plaats gehad. Op aanraden van dezen en genen, waaronder ook de notaris KIKKERT, die met de verhuring belast was, en door ,de toegenegenheid van den Directeur omtrent mij, werd ik huurder van 213 bunders land. Eenigen tijd na de verhuring deelde de Directeur mij mede, dat een der huurders in gebreke was gebleven gegoede borgen te stellen, en dat er sprake van was geweest, dat ik wel genegen zou zijn een
gedeelte, namelijk 40 van de 60 bunders over te nemen, doch dat hij om meer dan eene reden liever had, dat ik die 60 bunders geheel in huur overnam. Om kort te gaan, den volgenden dag werd de acte van overdragt geteekend, en ik was huurder van 273 bunders.
Voor deze zeer aanzienlijke uitgestrektheid lands was mijn bedrijfkapitaal niet toereikend; dit was den Heer KIKKERT zeer goed bekend; ook de Heer Directeur was hier op voorbereid, en toen ik hierover mijn bezwaar aan KIKKERT mededeelde, gaf hij mij ten antwoord: „Dat is minder, geld is er genoeg te krijgen, gij hebt het werk reeds met kracht aangevat, de zaak gaat goed, werk maar door." Hierbij verhaalde hij mij nog eene geschiedenis van een boer, in den Eijerlandschen polder, die door zijne tusschenkomst in een • geheel verlegen oogenblik geholpen was, en 10 jaar later was diezelfde man, met 125,000 zuiver gewonnen geld van Texel naar Amerika vertrokken.
Later, bij gelegenheid dat ik niet op den verschijndag met de verschuldigde huurpenningen gereed was, vervoegde ik mij natuurlijk bij den Heer KIKKERT, doch tot mijne groote teleurstelling trok hij de schouders op; hij kon mij onmogelijk helpen; „maar," liet hij er op volgen, „dat is niets. Laat de Directeur u helpen, laat hem maar wachten; de Fereeniging heeft verpligting genoeg aan Ik stond op het hooren van deze woorden als of ik door den bliksem getroffen was. Ik moest mijn regt als huurder opofferen, en mij op genade aan den verhuurder overgeven; deze had van zijn kant het regt de huur te ontbinden; ik had duizenden verwerkt en nog niets gemaakt. De Directeur vergenoegde zich vooreerst met mij eene acte te laten teekenen , waarbij ik mij verbond voor het achterstallige 5 pet. te betalen. Na deze overeenkomst meer gerust zijnde, werkte ik met vernieuwden moed door, zoodat ik in 1858, 1859 en 1860 ± f 12,000, zegge twaalf duizend gulden, behalve het gewone werkloon en andere uilgaven, liet verwerken. Die f 12,000 was besteed voor het graven van slooten en greppels en het egaliseren van het land. Al het land was van 21 tot 51 palm diep losgeploegd ; in 1860 bleek het land zoodanig veranderd te zijn, dat ik van de opbrengst van dien oogst, na aftrek van alle gewone uitgaven, -E- 110,000 als zuivere winst overhield. Door de krachtdadige verbetering van het land kon ik met voordeel mijn veestapel meer dan verdubbelen; van de gewonnen 110,000 besteedde ik ± /6000 voor vee en ±f 4000 voor gereedschappen. Alles stond
er zeer gunstig voor; de zaak eischte in het vervolg niets meer clan gewoon werkloon en onderhoudskosten; ik had 45 paarden, ruim 70 stuks runderen, ± 300 schapen en ± 20 varkens. Door de uitbreiding van de veeboerderij kreeg ik groote behoefte aan geschikte stallen en bergplaats voor veevoeder. Bij herhaling stelde ik deze zaak aan den Directeur voor, doch deze weigerde mij hierin iets te hulp te komen. In het belang der zaak gedrongen, besloot ik voor eigen rekening eene schuur te vertimmeren; dit werd mij toegestaan onder voorwaarde, dat ik mij, vótír een begin met het werk te maken, bij acte moest verbinden, dat het gebouw, na voltooid te zijn, het eigendom van de Vereeniging zijn zou, zonder dat ik eenige aanspraak op vergoeding had. Dit gebouw, hetwelk ik in 1861 heb laten timmeren, heeft mij ± /4000 gekost. Nu was ik zoo ver gevorderd, dat ik, zonder gebrek aan bedrijfkapitaal te hebben, de achterstallige huur had kunnen aflossen, doch nu trad KIKKERT, destijds Administrateur van den polder, met behulp van eenen hoogst onbekwamen Opzigter van den polder tusschen beiden. In den winter van 1861 en 1862 lag een groot gedeelte van den polder onder water. In 1862 stond reeds op den 22" September bijna een derde gedeelte van den polder onder water. Het reeds vrij goed staande in goed bewerkt en bemest land gezaaide stond onder water, het voor tarwe bestemde land was geheel onder geloopen of in een moeras veranderd. Mijne met groote kosten gegraven 12 palms gruppels waren onzigtbaar, , of geleken wel 4 els slooten. Ik schreef bij herhaling aan KIKKERT, doch kreeg geen gehoor; daarop aan den Directeur. Deze schreef op zijne beurt aan KIKKERT, doch in plaats van orde te stellen op eene verbeterde bemaling, welke reeds voor lang allerschandelijkst was veronachtzaamd, werd de zaak hoe 'langer hoe erger. Een groot gedeelte, en wel het beste van het door mij gehuurde land, kostte mij jaarlijks gemiddeld fB5 en bragt naauwelijks f 35 per bunder op. Onder deze, voor mij zoo hartgrievende omstandigheden, bleef ik 3 jaar doorworstelen, en den Directeur zoowel als KIKKERT met mijne klagten bestormen.
In Februarij 1864 stelde ik den geheelen toestand der zaak op papier, en zond die opgave op aan Jhr. Mr. D. R. GEVERS DEYNOOT , broeder van eenen der Commissarissen des polders. Hierop kreeg ik van ZEd. in antwoord, dat hij het door mij gezondene stuk aan de Commissarissen had opgezonden, er bij voegende: „Ik ontveins het niet, dat het er met de zaak zeer slecht uitziet. De Commissarissen zijn voor-
nemens binnen kort op Wieringen te komen; vertel hun dan alles, zonder iets achter te houden." Den s'" April arriveerden de Heeren Directeur en Commissarissen , alsmede de Administrateur op Wieringen, ten einde de zaak in loco te onderzoeken. Nadat de Heeren den geheelen polder hadden bezigtigd , kwamen zij bij mij; de comparitie duurde vrij lang, want men gaf mij tijd hun den geheelen toestand der zaak mede te deelen. Hoe die Heeren er evenwel over dachten, ben ik nimmer te weten gekomen. Eenigen tijd daarna verzocht de Heer GEVERS mij, het stuk, hetwelk ik aan hem gezonden had, in de B erigten en Mededeeling en van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw op te mogen nemen; doch ik had intussch.en het stuk omgewerkt en uitgebreid, zoo als het later (1864) in het Bijblad van de Landbouw- Courant is opgenomen. In den polder bleef alles op den ouden voet. In het begin van Julij ontving ik een schrijven van den Directeur, dat de Vereeniging besloten had, den polder te verkoopen. Kort daarop kreeg ik eene waarschuwing ten spoedigste de achterstallige huur te betalen, en, wat nog erger was, hierbij maakte de Directeur gebruik van een regt, hetwelk ZE. bij dezelfde acte, waarbij ik mij verbonden had voor de achterstallige huur 5 pCt. te betalen, omschreven had: dat, wanneer de huurder in gebreke mogt blijven, van op den bij het huurcontract bepaalden tijd te betalen, de verhuurder het regt had, het loopende jaar huur in één termijn in te vorderen. Ik werd dus onverwijld aangesproken, niet alleen de achterstallige huur, maar ook het loopende jaar huur in één termijn, binnen eenige uren, te betalen. Niet omdat mijne zaak achteruit ging (want ik had den Directeur met cijfers overtuigd, dat ik nog in de laatste jaren vooruit was gegaan), maar omdat de Vereeniging besloten had den polder te verkoopen , was mijn val onvermijdelijk. Één ding is zeker, dat, wanneer de zaak goed was bestuurd geworden, de polder bij verkoop f 100,000 méér had opgebragt , en ik had vrij zeker 160,000 meer had bezeten dan thans. En wat is er nu van geworden ? Mij heeft men arm gemaakt, en de polder heeft slechts f 219,000 opgebragt. Hoe ik bij mijne polderboerderij gevaren ben, hebben wij in het kort nagegaan; thans zullen wij nog eens zien hoe de Vereeniging er mede gestaan heeft. In 1858 is de polder verhuurd voor een tijd van negen jaar, tegen eene jaarlijksche huur van f 11,300 ,• waarvan ik voor mijn gehuurde moest betalen 18320 en de andere huurders te zamen/ 2980. Van de 418 bunder had ik in huur 273, en de
andere huurders te zamen 145 bunders; derhalve 8320 2980 273 = 34,14 en 145 = 20,55 gulden per bunder. Ik betaalde dus in evenredigheid van het bundertal, jaarlijks f 3609,07 meer dan de andere huurders. Dit gerekend over zes jaar (tot dat de Vereeniging de huur ging ontbinden) bedraagt te zamen f 21654,42; dit sommetje had de Vereeniging vooreerst door mij bij de andere huurders vooruit. Vraagt men nu: was het door mij gehuurde land aanvankelijk beter dan dat van de andere huurders? dan kunnen wij dit stellig ontkennend beantwoorden; integendeel, het land was vooral niet beter, en de natuurlijke ligging was zelfs veel ongelijkmatiger, zoodat het merkelijk meer wegens egaliseren, beslooten en begreppelen moet kosten. In 1864 is de polder verkocht en heeft opgebragt ± 1219,000. Van deze som heeft het door mij bewerkte land opgebragt ± /157,665 en het door de andere huurders bewerkte gedeelte f 61,335; der-157665 61335 halve = 577.50 en —l-15 = 423 gulden per 273 bunder; het door mij bewerkte land heeft dus meer opgebragt 577.50-423 = 154,50 per bunder, of in het geheel 154,50 X 273 •=-- j' 42178,50. Trekt men nu deze som met de bovengenoemde! 21654,42 te zamen, dan verkrijgt men de aanzienlijke som van ƒ 63822,92 , zegge drie en zestig duizend acht honderd twee en twintig gulden twee en negentig cents. Dit is de uitkomst voor de Vereeniging geweest in zes jaren tijds. Daarentegen heb ik de eer gehad, dat men mij met deurwaarder en politie-beambten is komen overrompelen, alsof men een schurk of afzetter had te arresteren. Ik wendde intusschen een geregtelijk beslag op mijne goederen af, door aan den Directeur te zeggen, dat hij zich in mij geen bedrieger moest voorstellen, maar dat ik °ogenblikkelijk eene acte zou teekenen, waarbij ik afstand zou doen van alles wat tot mijne boerderij behoorde, en dat ik hem van dat °ogenblik af in het volle bezit zou stellen van alles, wat tot dusverre het mijne was geweest. Deze woorden en hetgeen ik er op dat oogenblik meer bijvoegde, en de toon, waarop die woorden door mij werden uitgesproken, bragten den Directeur een °ogenblik tot nadenken, en deden hem van zijn voornemen provisioneel afzien. Deurwaarder, agent van politie, getuigen en bewakers kregen vrijheid den terugweg aan te nemen, en zoodoende bleef ik verschoond van eene geregtelijke vervolging, of althans van bewakers in mijn huis op te nemen; want, ofschoon er geene opschrijving plaats had, waren er toch reeds
kosten gemaakt, en ik kreeg later dan ook eene rekening van bijna f 200 wegens gemaakte kosten. Eenige dagen later werd zoodanige acte opgemaakt en door mij geteekend, onder voorwaarde, dat de Directeur na afloop van zaken rekening zou doen. De Directeur belastte den notaris K. met de verkoopingen van alles, wat tot de boerderij gerekend kon de worden. Hoe die verkooping is toegegaan, hiervan zal ik maar zwijgen; slechts één staaltje wil ik echter mededeelen. De afspraak was, dat de verkooping zou plaats hebben op twee maanden crediet; de notaris las de voorwaarden aan het toegevloeide publiek voor, doch voegde er bij: „De bepaling van twee maanden crediet is alleen van toepassing voor de Wieringers en Texelaars; de vastewaller, , die iets mogt koopen, moet contant betalen; die hebben geld genoeg, want zij gaan iedere week met hunne kaas ter markt en ontvangen geld; dat is met de Eilanders niet het geval." Deze zoo uiterst aanstootelijke, ik zou haast zeggen onbeschaamde bepaling, deed velen het bloed in snellere beweging brengen. Eenigen trokken zich geheel terug. Doch hiervan genoeg. Ruim twee jaar na den verkoop werd mij de rekening ter hand gesteld, die zoo wat nul met nul opging. Thans zullen wij nog eens nagaan, wat na 1864 van den polder Nieuwland geworden is. Het eerste werk van de tegenwoordige directie, die met kennis van zaken en een vasten wil, het werk aanvatte, is geweest den watermolenaar te ontslaan, en door een ander te doen vervangen. Dat zij een Opzigter, , die geheel onbekwaam voor het werk in den polder was, en door onkunde reeds veel in de war had geholpen, kon missen, spreekt van zelf. Alle hoofdslooten werden gegraven op eene diepte van 1.8 el beneden den gemiddelden beganen grond van den polder; vele nieuwe slooten werden gegraven; alle reeds aanwezige slooten en gruppels werden uitgegraven of van riet en andere waterplanten gezuiverd, zoodat het water onbelemmerd naar den molen kon vloeijen en zoo diep mogelijk kon worden uitgemalen. In April 1865 zeide een der tegenwoordige eigenaars tegen mij: „Het is maar jammer, dat gij zoo veel geld in den polder hebt laten zitten, maar één ding is zeker, uwe eer krijgt gij terug, want een ieder kan nu zien, dat wij juist zoo werken, als gij het altijd hebt gewild." In 1865 is de zeedijk langs den polder van het eene tot het andere einde verzwaard en verhoogd met eene laag aarde, die in het midden der buitenhelling
van den dijk op vele plaatsen eene dikte had van 4 5 voet. De reeds bestaande steenglooijing werd opgebroken en merkelijk verhoogd; dit werk, hetwelk uitmuntend uitgevoerd is, heeft -± f 75,000 gekost. Het land werd diep geploegd, en met den ondergrondsploeg losgemaakt. In 1867 zijn de wegen in den polder begrind, zoodat de landbouwers thans, in den winter zoo wel als in den zomer, op een effen en harden weg kunnen wandelen en rijden. In 1868 zijn er van de 418 bunders land in den polder 143 bunders voor den vlasbouw verhuurd geweest tegen een huurprijs van f 275 tot f 345 per bunder. Van land, waarop vroeger weinig groeide, wordt thans 20 á 30 mud tarwe geoogst; zelfs zijn er voorbeelden van 40 mud per bunder. In één woord de productie van den polder is in drie jaren tijds meer dan verdubbeld. ± 73 bunders land zijn gedurende dien tijd uit de hand verkocht, meerendeels door den eenen landeigenaar in den polder aan den anderen, voor een prijs, waaruit men kan aannemen, dat het land in den polder thans eene waarde heeft van ± f 1100 per bunder, zoodat de geheele polder thans eene waarde heeft van minstens f 460,000. In 1860 of 1861 met den Directeur over den toestand en de belangen van den polder sprekende, gaf ik te kennen, dat de polder zeer goed van f 11,000 tot f 20,000 huurwaarde kon worden opgevoerd. Hierop werd mij gevraagd: „Welke wonderen zouden er dan wel moeten gebeuren om dat te verkrijgen?" waarop ik antwoordde: „Ach, Mijnheer! in het geheel geene wonderen, ook geene geldelijke opoffering van de zijde der Vereeniging slechts uwe orders, dat het water ééne el dieper uit den polder worde gemalen, en er voor te zorgen, dat uwe orders worden opgevolgd; verder zullen de huurders het werk wel voltooijen." Ik schrijf dit nu, terwijl de tegenwoordige eigenaars in drie jaren tijd zelfs meer hebben verkregen, dan ik toen had opgegeven; het was toen eene hypothese, rustende op grondige kennis van het land in den polder, thans is het een onwederlegbaar feit. In October 1.1. heb ik den polder bezocht, doch mijne gewaarwordingen gedurende den tijd, dat ik dien doorwandelde, te beschrijven, is mij onmogelijk. Ik zag den polder werkelijk. zoo als ik mij hol honderden malen in mijne droomerijen had afge' schilderd; ik zag den polder van een modderkuil en rietveld als in een tuin herschapen. Hoe menig'
maal had ik de belangen van den polder besproken, hoe menig vel papier had ik niet beschreven en aan de Directie opgezonden, waarin ik haar de zaak zoo duidelijk mogelijk trachtte te maken, doch alles was vruchteloos. De polder is thans voor de
Landbouw-Maatschappij behouden, doch voor mij te laat. Zuilen, 14 Dec. 1868.
2
2*
---

