NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 30sten Junij 1869.
(Staatsblad n". 10G.) BESLUIT van den 2 Lsten Junij 1869, tot bekrachtiging van een reglement van politie voor de scheep- en vlotvaart op den Rijn en eenige andere rivieren. Wu WILLEM 111, BIJ de gratis Gons. Koning dek Nederlanden, Fkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemruug, en/.., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, van den 24sten Mei 18119, 291 , 3de Af'd. , n°- 35T. U. R. Ace. ' Den Baad van State gehoord (advies van den Bsten Junij 1869, n .6) ; Gezien de artikelen 1 en 32 der herziene akte omtrent de Rijnvaart, den 17den October 1868 te Mannheim gesloten , tusschen de wedorzjjdsche gevolmagtigden der Regeringen van Nederland, linden, Beijeren , Frankrijk , Hessen en Pruissen , en , voor zooveel noodig goedgekeurd bij de wet van den 4den April 1869 (Staatsblad n°. 37), zoomede het reglement van politie voor de scheep- en vlotvaart op den Rijn, naar aanleiding van art. 48 der genoemdo akte door dezelfde gevolmagtigden vastgesteld ; Overwegende dat het wenscholijk is de bepalingen van dit reglement behalve op den Rijn (niet inbegrip van de Waal en de Lek) buitendien ook in tn voeren op de Mei-wede, de Noord en de Nieuwe Maas; Ilebbeii goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Het hierbij gevoegde reglement van politie voor do scheepen vlotvatrt op den Rijn, gemeenschappelijk vastgesteld door gevolniagtigdon van de Regeringen der Oeverstaten , wordt ingevoerd met r. Julij 1869. Artikel 2. De bepalingen van genoemd reglement worden met denzelfden dag ook ingevoerd op de Merwede tot aan den mond der Wol- Ittotvershavm te Dordrecht , op de Noord en op de Nieuwe Maas tot aan den mond der Oude Haven té Rotterdam. Op deze rivieren en op den Rijn (met inbegrip van de Lek en de 11'"'//) zijn Onze besluiten van 2 Mei 186;! (Staatsblad n*. 52) on 3 Eebruarij 1867 (Staatsblad n . 6) niet van toepassing Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad ei in de Staatscourant zal worden geplaatst. liet Loo, „u 2 lsten Junij 1869. WILbKM. Dr Minister van Binnenlandsche Zaken , FIIGK. De Minisier van Finantien, van Bosse. !)<• Minister van lluitenlandsche Zaken , liniisT vw Limburg. Uitgegeven den dertigsten Junij 1869. De Minister van Justitie, van Lila ar. REGLEMENT van politie voor de scheepvaart en de vlötvaarl u|> den Rijn, EERSTE GEDEELTE. Bepalingen , toepasselijk op den geheelen loop van den stroom. Algemeene verpligting om schade le voorkomen bij liet uitoefenen der sóheep- en vlotvaart. Artikel I. I°. De schippers van vaartuigen van allerlei soort, do vlotvoerders, de eigenaars van ponten, molens op vaartuigen, badplaatsen en eenigorleiinrigliiigen op den Rijn of zijne oevers geplaatst, en insgelijks zij dio belast zijn met het toezigt op of' de opening dor schipbruggeu, moeten waken dat alle schaden on belemmeringen , wederkeerig worden vermeden. 2°. De vlotvoerders zijn gehouden om hunne vlotten te doen voorafgaan door een schuitje met een waarschuwer. Dit schuitje moot het vlot minstens ée'n uur voorgaan en eene vlag voeren , bestaande uit zestien ruiten , afwisselend rood en zwart. De bestuurder moet op de vlotverklaring (artikel 25 van de herziene Rijnvaartakte) den naam van den waarschuwer vermelden , of dien daarop doen vermelden door de politie van de eerste haven, waar het vlot aankomt. Indien de aangekondigde komst van het vlot door eenige onvoorziene omstandigheid vertraagd wordt, moet de vlotvoerder een tweeden waarschuwer zenden om de belanghebbenden te verwittigen dat het vlot niet komt. De voerders van kleine afzonderlijke vlotten, langs den Rijn bekend onder den naam van » einzelne Roden" of' » einzelne Stümmel" zijn vrijgesteld van de verpligting om zich door etn waarschuwer te doen voorafgaan. Do voerders van zoodanige vlotten zijn echter gehouden om do boven voorgeschreven vlag op hunne vlotten te plaatsen. • i . Geen vaartuig mag zoodanig geladen zijn dat zijn diepgang de lijn overschrijdt, welke do uiterste toegelaten grens aanwijst. 4°. Vaartuigen zonder vast dek die, met het maximum der lading waarvoor zij valbaar zijn . geen scheepsboord hoogte van minstens één Rijnsche voet (0. 3 meter) boven water hebbon . moeten . zelfs wanneer zij stilliggen , voorzien zijn van een toestel van sterko planken, die ten minste een voet boven het boord uitsteekt en in staat is aan de slagen van het water voldoenden weerstand te bieden.
---

Voorschriften, bij de vaart in acht te nemen.
///. het algemeen. Artikel 11. I°. Geen vaartuig mag bij liet vertrek, of gedurende do vaart, de koerslijn, die een ander vaartuig volgt , snijden , noch dit laatste in zijn koers belemmeren. 2°. De vaartuigen van allerlei soort, dio den weg eener stoomboot niet of zonder gesleept wordende vaartuigen over dwars kruisen . moeten zich op een afstand, bepaald op minstens ééne halve strooinbreedte. van den boegspriet dier stoomboot verwijderd houden, wanneer deze den stroom opvaart. Die afstand moot minstens de geheele breedte van den stroom bedragen, wanneer de stoomboot dezen afvaart. 3°. Op plaatsen waar de stroom sterke bogten vormt en waar geen standplaats van waarschuwers (AVahrschaii) bestaat, moeten alle stoombooten met of zonder gesleept wordende vaartuigen, bet vaarwater aan stuurboordszijde houden, tot dat men van het roer de doorvaart in regto lijn kan doorzien. De afvarende stoombooten moeien bovendien hare vaart verminderen. 4". Op gedeelten waar vaartuigen tegen steigers of knaijen gemeerd zijn, of aan den oever bezig zijn te laden of tm los.-en , mogen Uw stoombooten met of zonder gesleept wordende vaartuigen in het voorbijgaan of wenden tusschen de ecrstbedoelde vaartuigen en liet midden van den stroom, geen grootere snelheid hebben dan het goed sturen der boot en de kracht die voor hare vaart noodig is, vereischt. Op dezelfde wijze moeten zij hare vaart verminderen in liet voorbijgaan van vaartuigen , die op den stroom stil liggen en dienen voor de uitvoering van verbeteri n gs werken. ."> . Gedurende de vaart mogen nimmer meer dan twee vaartuigen nevens elkander gekoppeld zijn. G . Behoudens het geval van overmagt, is het aan alle vaartuigen verboden om zich dwars over den stroom te laten afdrijven. Het ontmoeten der vaartuigen. 1. Wanneer zij zich in verschillende vaarwaters beoinden. Artikel 111. Vaartuigen, die zich in verschillende vaarwaters bevinden en elkander ontmoeten, hetzij dat zij elkander voorbijgaan in dezelfde rigting, hetzij dat zij elkander tegenkomen in tegenovergestelde rigting, moeten het vaarwater blijven volgen waarin zij zich bevinden. 11. Wanneer zij zich in hetzelfde vaarwater bevindt n, A. BIJ GENOEGZAME RREEDTE. Algemeene bepalingen. Artikel IV. Vaartuigen die zich in eén en hetzelfde vaarwater bevinden, hetzij zij in dezelfde rigting varen of'niet, mogen elkander niet voorbij gaan dan voor zooveel naar den waterstand op dat tijdstip, het vaarwater blijkbaar voldoende is voor eene gelijktijdige doorvaart. In dit geval moeten zij zich gedragen naar de volgende voorschriften (artt. V en VI). Doorvaart in dezelfde rigting. Art. V. I°. wanneer eene stoomboot mot of zonder gesleept wordende vaartuigen , op een afstand var. twee scheepslengten of 80 meter eene andere stoomboot of sleepconvooi genaderd is, mag zij deze niet nader bijkomen. Indien evenwol de schipper der achterste stoomboot de voorste wil voorbij varen, moet hij vijf klokslagen geven, terwijl hij eene blaauwe vlag ('s nachts een helder brandende lantaarn met wit glas) ter halver mast moet doen hijschen, op welk sein de voorste stoomboot links (bakboord) moet uitwijken en gedurende de vaart zijn kracht moet verminderen, terwijl de andere regis (stuurboord) zal voorbij vuren De schippers, die gedeelten dor rivier beneden Spijk bevaren, moeten 's nachts de brandende lantaarn niot ter halver mast, maar onder den boegspriet ophangen; 2°. wanneer een vaartuig voor den wind zeilende, een ander vaartuig, dat insgelijks voor den wind zeilt, bereikt en het voorbij varen wil. moot de schipper van het achterste schip tijdig zijn voornemen te kennen geven door te praaijen; het voorste schip houdt dan onder den wind af, terwijl het achterste schip aan de windzijde voorbij vaart. Het ontmoeten in tegenovergestelde rigting. Artikel VI. I°. stoombooten , met of zonder gesleept wordende vaartuigen en schepen voor den wind zeilende, moeten bij het ontmoeten regts (stuurboord) uitwijken; 2°. wanneer de schipper van een vaartuig door bijzondere omstandigheden zich niet naar bovenstaandeu regel kan gedragen , is hij gehouden de seinen te geven, voorgeschreven bij artikel V; de twoe vaartuigen varen elkander dan ter linker zijde (bakboord) voorbij. B. Bij onvoldoende rreedte. Artikol VII. 1". wanneer er te weinig ruimte is om elkander voorbij te varen (art. IV), moot het stroomopwaartsgaand vaartuig, wanneer het te voorzien is, dat hot in de engte een stroomafwaartsgaand vaartui" zal ontmoeten, boneden de engte ophouden, tot dat het andore deze is doorzevaron. Indien een stroomopwaartsgaand vaartuig zich reeds in de engte bevindt, moet het stroomafwaartsgaand vaartuig ophouden on wachten, tot dat het eerste er doorgekomen is; 2°. wanneer eene stoomboot, stroom opwaartsgaande zonder eenig vaartuig te slepen , het laatste schip van een sleepconvooi beneden de en"te op een afstand van drie scheepslongten (120 meter) genaderd is, kan dit sleepconvooi de engte niet binnen varen, dan nadat het dooide eerste stoomboot is voorbij gevaren; 3". geene stoomboot mag een vaartuig, dat haar in eene engte vóór is, op meer dan twee scheepslengten of 80 meter naderen, 111. Bijzondere voorschriften, Sleepconvooi/en. Artikel VIII. 1". behalve tijdens het voorbij varen, mogen sleepconvooijen nimmer terzelfder hoogte varen ; 2°. allo stoombooten die geen vaartuig slopen , even als alle vaartuigen , met gunstigen wind varende , moeten het vaarwater aan sloepconvooijen afstaan , als de noodige ruimte het toelaat. Bij gebreke van voldoende ruimte , moeten de schippers der sloepbooten en der gesleept wordende vaartuigen, zelfs in het geval, dat hun geen sein gegeven is , uitwijken overeenkomstig de voorschriften van de artt. V on VI. 3°. De schippers van sleepconvooijon moeten hunne vaart verminderen gedurende het voorbij varen van andere stoombooten, met of'zonder gesleept wordende vaartuigen. Insgelijks mogen stoombooten , die geen vaartuig slepen slechts mot halve kracht varen, zoo lang zij sloepconvooijen voorbij varen. Vaartuigen langs den oever getrokken. Artikel IX. I°. Wanneer een vaartuig langs den oever getrokken wordt , mag men slechts aan de tegenovergestelde zijde voorbij varen. De getrokken vaartuigen moeten op de seinen , voorgeschreven bij art. V, zoo digt mogelijk hun oever naderen. 2ü. Het voorbij varen tusschen een vaartuig en den oever, van welken het getrokken wordt, is alleen geoorloofd in geval van noodzaak, aan eene stroomafwaarts gaande stoomboot , die geen vaartuig sleept , maar slechts na de seinen gegeven te hebbon , voorgeschreven in art. V en in de ondel stelling dat het getrokken vaartuig buiten het gewoon vaarwater is o.n stroomopwaarts te varen, zoodanig dat het onmogelijk is aan de rivierzijde er omheen te varen. Op het sein , gegeven door de stoomboot , is de schipper van het getrokken vaartuig verpligt de lijn te strijken en zal de stoomboot daarover varen, terwijl zij zoo lang mogelijk de werktuigen doet stoppen. 3°. Bij het jagen mogen nooit meer dan drie paarden aan hetzelfde sleeptouw gespannen worden. Vaartuigen die voor stroom drijven. Artikel X.. Elke stoomboot is verpligt het vaarwater vrij te laten voor een vaartuig dat voor stroom drijft zonder behulp van zeilen Bij gebreke van voldoende ruimte is het voor stroom drijvend vaartuig op de seinen , gegeven overeenkomstig art. V verpligt , zooveel mogelijk op zij uit te wijken , met behulp van riemen en ankers. lsuvcrende vaartuigen. Artikel XI. Vaartuigen die laveren . mogen niet doorvaren tusschen eene stoomboot met of zonder gesleept wordende vaartuigen, en den oever lan<*s welken die stuomboot houdt. De genoemde vaartuigen zijn dus verpligt te wenden vóór dat zij den weg kruisen welken de stoomboot, die hen te gemoet vaart , volgt. Vaartuigen van een ladingsvermogen van minder dan 600 tolcentenaars (30,00'i kilogram) en vaartuigen met volle lading Artikel XII. I°. De schippers van vaartuigen van alle soort, welker ladingsvormogen minder dan 600 centenaars bedraagt, zijn gehouden varende stoombooten of sleepconvooijen niet nabij te komen. Zij mogen niet komen in den golfslag, veroorzaakt door sleepconvooijen, dan nadat die golfslag genoeg verminderd is om de slingering niet gevaarlijk meer te doen zijn. Afwijkingen van deze voorschriften zijn slechts dan niet strafbaar, wanneer zij buiten de schuld des schippers plaats hebben. 2". Indien evenwel een vaartuig onder deze omstandigheden een stoomboot of sleepconvooi zoo nabij komt dat het werkelijk gevaar loopt, moeten de schippers der stoombooten de werktuigen langzamer laten werken en des noods stoppen , indien zij het zonder gevaar voor den sleper en de gesleept wordende vaartuigen kunnen doen. 3. Wanneer do stoombooten met of'zonder gesleept wordende vaartuigen , groote zwaar beladen vaartuigen, van een ladingsvermogen van 600 centenaars en meer, van nabij voorbij varen, mogen zij in elk geval slechts met halve kracht varen. Doorvaart van vaartuigen en vlotten bij bruggen en veerponten. Artikel XIII, 1°- lodor schipper van een vaartuig en ieder vlotvoerder is verpligt zich te onderwerpen aan de bijzondere maatregelen, voorbeschreven ten opzigte van de bruggen en de veerponten. 2". Do schippers van gierponten en van veerponten , dio zich bewegen langs een door den Rijn gelogden kabel, zijn verpligt het vaarwater vrij te laten voor varende vaartuigen en vlotten en zulks in hot algemeen door uit te wijken naar de zijde tegenovergesteld aan het vaarwater dat gevolgd wordt. Ten aanzien der stoombooten, die geen vaartuig slepen, moeten de bovengenoemde ponten uitwijken naar den oever waar zij gewoonlijk 's nachts liggen. 3". De schippers van ponten, bij n 3. 2 genoemd, zijn verpligt het vaarwater vrij te laten voor de vaartuigen on vlotten, die boven of beneden de gezegde ponten van don wal worden losgemaakt, en wel voor de stoombooten mot of zonder gesleept wordende vaartuigen na de seinen, voorgeschreven bij art. V, en voor de andere vaartuigen en vlotten, nadat deze gepraaid of eeno roode vlag geheschen hebben. 4. De stoombooten met of' zonder gesleept wordende vaartuigen mogen de doorvaartopeningen der schipbruggen slechts met verminderde kracht doorgaan, tenzij de volle kracht noodig is voor de goede besturing der boot Insgelijks moet bij het voorbijvaren van veerponten , die zich langs een dwars door den Rijn gelegden kabel bewegen, de kracht der werktuigen zoodanig worden verminderd, dat die ponten niot in gevaarlijke schommelingon gebragt worden. s°. Des nachts maken de schippers van stoombooten door een schot (botte) hun voornemen om eene schipbrug of een der bij n 3. 2 genoemde ponten door te varen kenbaar, on stoppen tot dat de seinlantaarns op de brug geheschen zijn. Het stoppen der stoombooten, gebruikt voor de dienst der reizigers. Artikel XIV. 1". Elke stoomboot voor reizigers , die aan eeno landingsplaats wil aanleggen ,is verpligt de klok te doen luiden. Als het oponthoud moet plaats hebben op een station dat door schuiten bediend wordt, geeft zij daartoe het sein door bij dag eene vlag, en 's nachts eone helder brandende lantaarn met wit glas te hijschen. Dezelfde seinen worden gebruikt door den schipper der schuit die de stoomboot wil aandoen. 2°. Bij het naderen eener schuit moei men in tijds de werktuigen der stoomboot stoppen , en mag men die niet eer weder aanzetten dan wanneer de schuit geheel buiten gevaar is. De schipper der schuit moot tijdig aankomen , zijne schuit evenwijdig houden met den koers welken de stoomboot volgt, en de laatste niet eer aandoen , dan nadat hare raderen tot stilstand zijn gebragt. 3°. Zij die zich in de schuit bevinden, moeten gehoorzamen aan het verzoek van den schipper om te gaan zitten. 4°. De schuit moet bestuurd worden door twee kloeke varensgezellen , bedreven in hnn vak en als matig bekend. Zij moet in eenen goeden staat zijn en voorzien zijn van al hot noodigo tuig en van de aanwijzing der grens van haren geoorloofden diepgang. s°. Het plaatselijk bestuur ziet toe op de stipte uitvoering der voorschriften bij nc. 4 gegeven. Ingeval van overtredingen, neemt het naar omstandigheden dadelijk de noodige maatregelen en geeft daarvan kennis aan het bestuur der stoombooten. 6°. Geen ander dan de daartoe bepaaldelijk gemagtigde schuitenvoerders, mag reizigers of goederen aan boord der stoombooten brengen of ze van daar afhalen. 7°. Bij gelijktijdige aankomst aan eene landingsplaats van twee stoombooten in tegenovergestelde rigting, moet de schipper der stroomopwaarts varende boot zorgen, de ander in het wenden niet te hinderen en haar laten voorbijgaan. Indien twoe stoombooten in dezelfde rigting varende, aan dezelfde landingsplaats willen aanleggen, zal degene die vóór is, voorg&an en in hare bewegingen niet mogen belemmerd worden door de andere. Voorschriften voor den nacht en voor mistig weder. Artikel XV. I°. Op het gedeelte der rivier boven Spijk, moet elke stoomboot die bij nacht vaart, dat is tusschen zonsondergaig en zonsopgang, bij het opwaarts varen voorzien zijn van twee boven olkander hangende lantaarns, bevestigd aan den top van den mast, en ds er geen mast is, aan den schoorsteen. Bij hot afwaarts varen moe; zij bovendien eene derdo lantaarn onder den boegspriet hebben. Voor de stoombooten die geen vaartuig slepen, moeten de twee aan den mast of den schoorsteen bevestigde lantaarns wit zijn. Zij moeten rood zijn voor de stoombooten, die een of meer vaartuigen slepen De lantaarns aan den boegspriet moeten een wit licht, vertoonen. De gesleept wordende vaartuigen , even als alle vaartuigen die zonder stoom varen, moeten aan den top Vim den mast voorzien zijn van eene witte lantaarn, en afwaarts gaande bovendien van eene dergelijke lantaarn aan den boegspriet. Schuiten die geduronde den nacht varen moeton voorzien zijn van eene holder brandende lantaarn van wit glas, op manshoogte boven boord opgehangen. 2°. Op het gedeelte der rivier beneden Spijk moeten de stoombooten, die tusschen zonsondergang en zonsopgang varen . voorzien zijn van twee helder brandende lantaarns, een van rood glas aan den bezaansmast, of'bij gemis daarvan, aan den vlaggestok op het achterschip, de andere van groen glas aan den fokkemast en beide op eene voldoende hoogte gestold, om op een geschikten afstand to kunnen waargenomen worden. Alle zeilschepen, die geduronde denzelfden tijd het bovengenoemde gedeelte der rivier bevaren , zijn verpligt , bij het naderen van een stoomof zeilschip en hetzij ze al of niet in dezelfde rigting als dit laatste varen, eene helder brandende lantaarn van wit glas te voeren, hoog genoeg om het naderend of genadord wordende vaartuig de gelegenheid te geven om zich tijdig voor alle gevaar van aandrijving te hoeden. De gesleept wordende vaartuigen behoeven slechts één helder brandende lantaarn van wit glas aan den top van den grooten mast bevestigd to hebben. 3°. Sleepconvooijen mogen bij nacht niet varen, dan wanneer de hemel door sterren of maan verlicht is. Wanneer de lucht betrekt, moeten de vaartuigen hunne vaart staken en op do eerste geschikte plaats aanloggen. 4°. Bij mistig weder mogen stoombooten, met oi' zonder gesleept wordende vaartuigen , slechts met halve kracht varer, en moeten zij onafgebroken de scheepsklok doen kleppen. Do schippers van zeilschepen bij mistig weder varende, moeten onafgebroken met den roeper waarschuwen. Wanneer de mist zóó zwaar wordt, dat geen der beide oevers meer kan worden gezien , zijn de vaartuigen dio in beweging zijn verpligt op de eerste geschikte plaats te gaan vastliggen. Van dezen maatregel zijn uitgezonderd de veerponten , door stoom gedreven. s. Wanneer de vaartuigen elkander 's nachts in hetzelfde vaarwater tegenkomen, mogen zij, om elkander voorbij te varen, nimmer afwijken van de rigting voorgeschreven onder nl-. 1 van art. VI. 6". Motton mogen hunne ligplaats niet vroeger verlaten dan éón uur vóór zonsopgang. Zij mogen hunne reis niet later voortzetten dan één uur na zonsondergang, ten ware zij door onvoorziene omstandigheden verhinderd worden om vóór dat tijdstip de aanlegplaats te bereiken. In dergelijk geval moeten togen het vallen van den avond twee helder brandende lantaarns van wit glas naast elkander op het voorste gedeelte van het vlot geplaatst worden , en twee zulke lantaarns op het achterste gedeelte ter hoogte van minstens vier meter. Bij mist, zwaren sneeuwval of' ander slecht weder, mogen de vlotten niet varen. Worden zij onder weg door dergelijk weder overvallen, dan moeten zij op de eerste bereikbare aanlegplaats stil houden. Voorschriften bij hooge waterstanden. Artikel XVI. I°. Op het gedeelte der rivier beneden de Lauter dient de waterstand volgens de merken I, 11, 111 op de peilschalen te Spiers , Mannheim , Mainz , Bieberich , Coblenz , Keulen , Dusseldorp , Emmerik , Nijmegen en Arnhem , tot maatstaf voor de stoombooten gedurende de vaart van oen der bovengenoemde plaatsen tot de volgende plaats , met inachtneming van de volgende voorschriften : a. bij een waterstand, die merk 1 bereikt ofte bovengaat, moeten de stoombooten met of zonder gesleept wordende vaartuigen bij het stroomafwaarts gaan het midden der rivier bevaren, en bij het stroomopwaarts gaan ten minste twoe scheepslengten (80 meter) van de gewone oever verwijderd blijven. Wanneer het geduronde do vaart of om te landen noodig wordt, den oever nader bij to komen , moet de snelheid verminderd worden : b. bij een waterstand, dio merk II bereikt of te boven gaat, mogen de stoombooten met of zonder gesleept wordende vaartuigen in het algemeen niet des nachts varen. Bij dag moeten zij op het midden deirivier blijven, en als zij stroomafwaarts gaan, hare kracht beperken tot hetgeen de goede besturing eischt. Zij mogen de stations naderen wanneer de dienst het vereischt en daarbij aanleggen, mits zij hare beweegkracht verminderen: c. bij een waterstand, die merk 111 bereikt of' te boven gaat, is de vaart aan stoombooten verboden, behalve om van den oenen oever naar den anderen te gaan. 2". Op het gedeelte der rivier boven de Lauter is de vaart aan stoombooten verboden, wanneer de waterspiegel hot nulpunt van de Rijnpeilschaal van Straatsburg 3.5 meter te boven gaat. 3\ Op het gedeelte der rivier beneden de Lauter mogen de vlotten de plaats waar zij vastgelegd zijn niet verlaten zoodra op do meest nabijzijnde Rijnpeilschaal het wassend water do hierna genoemde hoogte heeft bereikt en wanneer het vallend water nog niet gedaald is tot op hot hierna aangewezen punt, te weten , op de Rijnpeilschaal te : Bij wassend water. Bij vallend water. Neuburg 2.0 meter .. . 2.3 meter; Spiers 3.7 » ... 4.0 » Mannheim, Rijnpeilschaal voor de vlotvaart 13 voet .... 14 voet; Mainz 12 " .... 13 » Bingerloch , Rijnpeilschaal van liüdesheim 12 n .... 13 ■. Coblenz 13 » .... 14 >< Keulen 14 •> .... 15 •> Dusseldorf 14 » .... 15 » Wezel 13 .. .... 15 ,• Kmmerik 14 » .... 16 » Nijmegen 4.5 meter. . . . 5.0 meter; Arnhem 3.5 n .... 4.0 » Wanneer op een der genoemde plaatsen de waterstand zoodanig is dat vlotten niet mogen vertrekken , moeten de vlotten dio daar aankomen op de naaste geschikte aanlegplauts stilhouden. Voorschriften bij lage waterstanden. Artikel XVII. Wanneer de waterspiegel op het vak beneden St. Goar gedaald is tot 4 voet aan de Rijnpeilschaal van Keulen, en op het vak boven St. Goar tot 4 voet aan de Rijnpeilschaal van Mainz moeten do vaartuigen door stoom gesleept voortdurend op ééne rij het eene achter het andere gehouden worden. Gedurende den nacht is hot slopen met stoom bij dezen lagen waterstand uitdrukkelijk verboden. Voorschriften in geval van stranding en schipbreuk. Artikel XVIII. I°. De schipper van een vaartuig of de voerder van oen vlot dat aan den grond zit of' gezonken is, moet aan den Rijn op een behoorlijk gelegen post een wachter of' waarschuwer stellen , die in last heeft, om de andere schippers en vlotvoerders to praaijen , en hen bekend te maken met den aard en de plaats van het ongeval. Deze wachter moet geplaatst worden op minstens één uur gaans van het ongeval. Zoodanige wachter wordt geplaatst aan de uitmondingen van de bevaarbare nevenrivieren die zich bevindon binnen don afstand van één uur gaans van de plaats van bedoeld ongeval. Gezegde waarschuwers moeten op hun post blijven tot dat zij berigt hebben gekregen, dat het vaartuig of.vlot woder drijvende gemaakt is , of tot dat het berigt, dat onmiddellijk aan de politie moot worden gegeven , door eene bekendmaking dienovereenkomstig gevolgd is. 2°. Wanneer stoombooten met o+' zonder gesleept wordende vaartuigen bij het stroomopwaarts varen, gekomen zijn aan de plaats, waar eon vaartuig of vlot aan don grond zit of gezonken is , moeten zij hare kracht verminderen tot op hetgeen hare vaart en hare goede besturing vereischen. Bij het stroomafgaan mooten zij zoolang mogelijk met stilstaande raderen voorbij drijven. 3°. leder schipper van een vaartuig en ieder voerder van een vlot dat aan den grond zit of gezonken is, moot 't nachts do ligging daarvan aantoonen door eene helder brandende lantaarn van wit glas en zorg dragen dat het licht in dien toestand onderhouden worde van zonsondergang tot zonsopgang. De hoogte en plaatsing der lantaarn moeten zoodanig zijn, dat men zo duidelijk uit allo rigtingen kan waarnemen. In het geval dat vaartuigen of vlotten zich geheel onder water bevinden , moet de schipper of vlotvoórder ook bij den dag eon schuit of' drijvend bakon met eene witte vlag boven op, daarboven, plaatsen en houden. 40. De schipper of vlotvoórder is daarenboven verpligt, onmiddellijk kennis te geven aan het bestuur der meest nabijgelegen plaats, dat en waar een vaartuig of vlot op het drooge zit of gezonken is. Ten gevolge dezer kennisgeving, of wanneer zij van het ongeval langs eenigen anderen weg mogt kennis dragen, moet de plaatselijke politie maatregelen nemen, om indien dit niet reeds geschied is het beletsel te doen aanduiden op de wijze , voorgeschreven onder n°. 3 ten koste van den schipper van het vaartuig of van den voerder van het vlot. s°. Wanneer een vaartuig of vlot, dat op het drooge zit of gezonken is , belemmering of gevaar voor de scheepvaart oplevert, moet de schipper , vlotvoerder of eigenaar onmiddellijk de noodige maatregelen nemen om het weder vlot te maken of uit het water op te halen. 6». De bepalingen van n°. 1 tot 5 moeten insgelijks in acht worden genomen wanneer werken zoo als: badinrigtingen, molens enz. in de rivier gezonken zijn. De eigenaars van deze zijn onderworpen aan dezelfde bepalingen als de schippers van vaartuigen en de vlotvoerders. Voorschriften in acht te nemen bij het voor anker liggen. Artikel XIX. I°. De vaartuigen en vlotten, die buiten de havens stil of' voor anker liggen , moeten behoorlijk vastgemeerd zijn en ten allen tijde zoodanig geplaatst, zijn , dat do weg voor de scheepvaart geopend blijft, en dat zij geen govaar loopon van door den golfslag tegen den wal te drijven of beschadigd te worden. Bovendien moet zich op de vlotten zoowel bij dag als bij nacht een voldoend getal wakers bevinden. Wanneer ankers worden uitgeworpen in het vaarwater of in de nabijheid van het vaarwater, moet de plaats door drijftonnon worden aangewezen. 2U. Buiten de havens en langs de oevers mogen in het algemeen niet meer dan drie vaartuigen in de rigting der breedte van den stroom naast elkander liggen. Waar de gesteldheid van het vaarwater niet toelaat, dat do stoombooten op een afstand van meer dan 40 meter van den wal blijven, mag slechts eene enkele rij vaartuigen langs den oever liggen. De vaartuigen en vlotten , mogen niet stil liggen of gemeerd zijn in de engten der rivier noch in de mondingen van de bevaarbare nevenrivieren of van de kanalen die met den Rijn in verbinding e taan, noch in het vaarwater van gierponten of van ponten die zich bewegen langs een dwars door den Rijn gelegen kabel, noch in het vaarwater, dat de stoombooten volgen om tot de landingsplaats te komen , of deze te verlaten of om de schipbruggen door te varen. Het is hun insgelijks verboden , boven of beneden de landingsplaatsen stil te liggen en zelfs gedeeltelijk voorbij deze uit te steken, 3°. Bij het voorbijvaren van vaartuigen , die van den wal worden getrokken , moeten de zeilschepen die stil liggen don mast strijken , of zich ver genoeg van den oever verwijderen, om de treklijn onder zich te kunnen doen doorgaan. De bemanning van het stilliggend vaartuig moet behulpzaam zijn bij het op deze wijze voorbijgaan van de lijn. De vlotten dio langs de jaagpaden liggen moeten voorzien zijn van volledige leiders of sleepleuningen en treklijnen. Wanneer zij niet varen , mogen zij niet meer dan 250 voet (78.46 meter) in den stroom komen. De vlotvoerders moeten de bindbalken geheel gelijk met de breedte van het vlot doen afsnijden, en de ankers zoodanig uitwerpen dat daardoor de scheepvaart niet belemmerd wordt. De bemanning van de vlotten is verpligt om met de jaaglijn de vaartuigen te trekken die anders niet in staat zouden zijn om de vlotten voorbij te varen. 4°. Wanneer bij mistig weder, schepen voor anker zijn gegaan op plaatsen , die daartoe in den regel niet gebruikt worden of in het algemeen buiten de havens in het vaarwater, of in zijne nabijheid stil liggen, moeten do stoombooten , minstens elke vijf' minuton do klok luiden , en alle andere vaartuigen evon dikwijls met den roeper seinen. s°. Alle schepen en inrigtingen (baden, molons op vaartuigen enz.) buiten de havens en in open water gelegen , moeten 's nachts verlicht zijn door lantaarns, van zonsondergang tot zonsopgang. Op de schepen moet een helder brandende lantaarn van wit glas bevestigd zijn aan den top van den mast aan de zijde van het vaarwater on zoodanig geplaatst dat zij voortdurend zigtbaar is, zoowel voor de stroomopwaarts als voor de stroomafwaarts varende. Gelijke wijze van verlichting is voorgeschreven voor de molens op den Rijn of andere inrigtingen op do rivier bestaande De molons op schuiten moeten hunne lichten minstens 4 meter (13 voel) büvendeks hebben. Op de vlotten moeten aan elk der hoeken aan de watorzijdo twee lantaarns naast, elkander gehangen worden, hoog genoeg om van vorre te worden gezien. Wanneer voor havens on oevers meerdere vaartuigen naast elkander in de breedte der rivier vastliggen, behoeven slechts degene, die aan de zijde van hot vaarwater zijn van lantaarns voorzien te zijn. Hetzelfde heeft plaats wanneer verscheidene molens op schuiten eene enkele rij vormen. Op do vaartuigen die buskruid of ongezuiverde petroleum geladen hebben, moet des nachts een waker zijn om de naderende vaartuigen door praaijen te waarschuwen. b. De bepalingen van dit artikel betreffende de vlotvaart gelden mede voor de vlotten , die in aanbouw zijn. Beschikkingen betrekkelijk de gierbruggen en andere inrigtingen. Artikel XX. I°. De gierponten en hare schuitjes, zoomede de veerponten dio zich bewegen langs eendwars door den Rijn gelegden kabel, moeten des nachts vastliggen, zoodanig dat het vaarwater vrij blijft. 2°. Des nachts moeten de genoemde ponten door hare eigenaars worden voorzien van eene helder brandende lantaarn met wit glas, die gedurende den ganschen nacht alzoo brandende gehouden moet worden en op eene hoogte van minstens 8 meter (26 voet) in dier voege bevostüd moot worden, dat zij dadelijk in het oog springt. Gelijke lantaarn moet gebragt worden aan het bovenste schuitje van do gierponten, ter hoogte van minstens 3 meter (9'/s voet.) Op de vaste bruggen moet het middelpunt dor openingen, bestemd voor de doorvaart van stroomopwaarts on -afwaartsgainde vaartuigen op dezelfde wijze verlicht worden. 3". Wanneer de gewono plaats voor het nachtverblijf der ponten, onder I. genoemd, ten gevolge van buitengewone omstandigheden veranderd is, moet de pont bij het naderen van een vaartuig, ten spoedigste vortvijderd worden, ten einde het vaarwater vrij te laten Do stoombooten moeten daartoe de klok luideu, de andere vaartuigen zullen hunne nadering te kennen geven door te praaijen, en zij moeten hunne vaart verminderen, tot dat het vaarwater wederom vrij geworden is.
4°. De bad- en andere inrigtingen. die aan don jaagoover liggen, en het optrekken belemmeren moeten door de zorg dor eigenaars voorzien zijn van leiders of' sleepleuningen voor de treklijnen. s°. Het is verboden op het jaagpad inrigtingen te plaatsen of er voorwerpen neer te leggen, die het trekken der vaartuigen kunnen belemmeren.
---

