NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 1sten Julij 1869.
(Staatsblad n°. 75.) BESLUIT van den 'Aden Mei 1869 , bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland, Baden, Beijeren, Frankrijk , Groot-llertoglijk Hessen en Pruissen op den Uden October 1868 te Mannheim gesloten overeenkomst tot herziening der Rijnvaart-akte van 31 Maart 1831 , alsmede van het daarbij behoorend slot-protokol. Wu WILLEM 111, bij de oratie Gons, Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., EN/., ENZ. Gezien de overeenkomst, op den 17den October 1868 tusschen Nederland, Baden, Beijeren, Frankrijk, Groot-Hertoglijk Hessen en j'ruissen door de wederzijdsche govolmagtigden te Mannheim gesloten tot herziening der Rijnvaart-akte van 31 Maart IÖ3I , van welke overeenkomst en van het daarbij behoorend slot-protokol de inhoud on vertaling luiden als volgt :
D.i dio Rheinschiffahrts-Ordnung vom 31 Marz 1831 im Laufe der Zeit zahlreiche Abiin dervin gen und Ergiinzungen erlitten hat, und da ein Theil der in derselben getroffenen Festsetzungon den gegenwiirtigen Verhiiltnissen der Rheinschiffahrt nicht mehr entspricht, so sind die Regierungen von den Niederlanden , Baden, Bayern, Frankreich, Hessen und Preussen Übereingekommen . den gedachten Vertrag, unter Aufrechthaltung des Princips der Freiheit der Rheinschiffahrt in Bezug auf den Handel, einer Revision zu unterworfen und habon zu diesem Zwecke zu Bevollmachtigten ernannt : Seine Majestiit der König der Niederlande. Allerhöchst Ihren Abtheilungs-Chef im Finanzministerium , dr. Wilhelm Aknold Petkr Verkerk Pistorius; Seine Königlicho lloheit der Grossherzog von Baden , Allerhöchst Ihren Geheimen Roferendür im Handelsministerium, dr. Rudolph Dietz; Seine Majestiit der König von Bayern , Allerhöchst Ihren Staatsrath , Wilhelm Weiier; Seine Majestiit der Kaiser dor Franzosen, Allerhöchst Ihren RheinschifTahrts-Commissar , THEODOR Karl Frieiiiticii Göpp; Seine Königliche Hoheit der Grossherzog von Hessen , Allerhöchst Ihren Provinzial-Director und Gcheimenrath , Karl SCHMITT ; Seine Majestiit der König von Preussen, Allerhöchst Ihren Director im Ministerium für Handel, Gewerbe und öffentliche Arboiten, Heinrich Albert Eduard Moskr; zwischen denen , nach Auswechselung ihrer in gehöriger Form befundenon Vollmachten , unter Vorbehalt der Ratificatione , folgendo revidirte RheinschiffaJirts-Ac.te iereinbart worden isi : Artikel 1. Die Schiffahrt auf dein Rbeine und seinen Austlüssen von Basel bis in das offonc Meer soll, sowohl aufwürts als abwiirts, unter Beachtung der in diesem Vertrage festgesetzten Bestimmungen und der zur Aufreehterhaltung der allgemeinen Sicherheit orforderlichen polizeilichon Vorschriften , den Fahrzeugon aller Nationen zum Transport von Waaren und Personen gestattet sein. Abgosehen \on diesen Vorschriften soll kein Hinderniss, welcher Art es auch sein mag, der f'reien Schiffahrt entgegengesetzt werden. Der Leek und die Waal werden als zum lihein gehörig botrachtet. Artikel 2. Die zur Rheinschiffahrt gohörigen Schiffe und die vom Rheine herkommenden Holzflösso kunnen auf jedem ihnen beliobigen Wege durch das Niedorliindischo Gebiet vom Rheine in das offone Moer oder nach Belgien und umgekehrt fahren. Sollte durch Natureroignisse oder Kunstanlagen einer der Wasserwege, welche die Verbindung des Rheines mit dem offenen Meere über Dordrecht, Rotterdam, Hellevoetsluis und Brielle vermittoln, in der Folge für die Schiffahrt unbrauchbar wordon, so soll die zu dessen Ersatz dor Niederlündischen Schiffahrt angewiesene Wasserstrasse auch der Schiffahrt der übrigen Uferstaaten offen stehen. Als zur Rheinschiffahrt gehörig soll jedes Schiff botrachtet werden, yvelches zur Fiihrung der Flagge eines der Rhoinuferstaaten berechtigt ist, und sich hieriiber durch eine von der betroffenden Behördo ausgestellte Lrkunde auszuweisen vermag. Artikel 3. Auf dem Rheine, seinen Nebenflüssen , soweit sic im Gebiete der vertragendon Staaton liegen , und den im Artikel 2 erwahnten Wasserstrassen darf eine Abgabe, welche sich lediglich auf die Thatsache der Beschiffims griindet, weder von den Schiffon oder deren Ladungen noch von den Flössen erhobon werden. Kbensowenig ist auf' diesen Gewüssern oberhalb Rotterdam und JJordreeht die Erhebung von Boien- und Baakengeldorn gestattet. Artikel 4. Die vertragenden Staaten werdon gegensoitig die zur Rheinschiffahrt gehörigen Schiffe und deren Ladungen nuf den im ersten Absatzo des Artikels 3 bozeichneten Wasserstrasson in jeder Hinsicht ebensobehandeln, wie die eigenen Rheinschiffe und doren Ladungen. Artikel 5. Die Schiffer diirfen auf den obengenannten Wasser- La convention rolative a la navigation du Rhin , conclue 1031 Mars 1831 entre les Gouvernements riverains, ayant depuis cette epoque subi de nombreuses modifications, et une partie des stipulations qu'ello renferme n'e'tant plus en harmonie avec les conditions actuelles de la navigation , Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Son Altesse Royale le Grand-Duc do Bade, Sa Majesté lo Roi do Baviere, Sa Majesté I'Empereur des Franqais, Son Altesse Royale lo Grand-Duc do Hesse et Sa Majesté le Roi de Prusse ont résolu dun commun accord de réviser cetto convention, en mamtenant toutefbis lo principe de la liberté de la navigation du Rhin sous le rapport du commerce, et ont, h eet effet, nommé leurs Commissaires plénipotentiaires, savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, M. lo docteur Guii.lau.me Arnold Pierre Verkerk Pistoriis, Son chef do division au Ministère des Finances; Son Altesse Royale le Grand-Duc de Bade, M. le doctour Rodoi.pue Dietz, Son référendaire intime au Ministère du Commerce: Sa Majesté le Roi de Bavièro, M. Guillaume Werer , Son conseiller d'état: Sa Majesté I'Empereur des Francais, M. Théodore Chari.f.s Friódékk: Goepp , Son enmmissnire pinnr la navigation du Rhin; Son Altesse Royale le Grand-Duc de Ilosse, M. Charles Schmitt, Son directeur de province et conseiller intime; Sa Majesté le Roi de Prusse, M. Henri Ai.reut KüOUARD MoSER, Son directeur au Ministère du Commerco , de ('lndustrie et des Travanx Publiés; lesquels, après avoir échangé leurs pleins-pou\ oirs trouvés en bonne et dne formo, ont arrêté, sous réserve de ratificalions, les dispositions suivnntes: Article 1. La navigation du Rhin et de ses embouchures, depuis Bale jusqn'a la pleine mer, soit en descendant soit en remontant, sera libre aux navires de toutes les nations pour le transport des marchandises et des personnes, ala condition de so conformer aux stipulations contenues dans la présente convention et aux mesures presentes pour le mamtien de la sécurité generale. Sauf ces règlements, il ne sera apporté aucun obstacle , quel qu'il soit, a la libre navigation. Le Leek et le Waal sont considérés comme faisant partie du Rhin. Article 2. Les hateaux appartenant a la navigation du Rhin et les radeaux ou trams de bois venant du Rhin auront le droit de choisir telle voie qu'il leur plaira, en traversant les Pays-Bas pour se rendre du Rhin dans la pleine mer ou en Belgiquo et réciproquement Si par suite d'évènements naturels ou de travaux dart I'une des voies navigables reliant la pleine mer au Rhin par Dordrecht, Rotterdam , Hellevoetsluis et Briello, devenait impraticable pour la navigation, la voio navigable qui serait indiquée a la navigation Neerlandaise en remplacement du passage intercepté sera également ouverte a la navigation des autres Etats riverains. Sera considéré comme appartenant il la navigation du Rhin tout bateau avant le droit de porter le pavillon dun des Etats riverains et pouvant justifier ce droit au moyen dun document délivré par I'autorité competente. Artikel 3. Aucun droit basé uniquement sur lo fait de la navigation no pourra être prélevé sur les hateaux ou leurs chargements non plus que sur les radeaux navigant sur le Rhin, sur ses afïluents, en tant qu'ils sont situés sur le territoire des Hautes Parties contractante*, et sur les voies navigables mentionnéos ii I'article 2. Sera également interdite la perception de droits de botiée et de balisage sur les voies navigables mentionnéos dans I'alinéa precedent en amont de Rotterdam et de Dordrecht. Article 4. Pour ce qui concerne les voies navigables mentionnées au premier alinea de I'article 3, le traitement national, sous tous les rapports, sera accordé aux navires appartenant a la navigation du Rhin et a leurs chargements. Article 5. Les batoliers ne pourront nullo part, sur les voies nastrassen (Artikel 3) nirgend gezwungen werden , ihre Ladung ganz oder theilweiso zu löschen , oder an Bord eines andern Schiffes zu bringen. Alle Stapel- und Umschlagsrechte sind und bleiben aufgehoben. Artikel 6. Von den auf' dem Rheine ein- oder ausgehenden Waaren dllrfen keine höheren Eingangs- oder Ausgangs-Abgaben erhoben werden , als beim Eingango oder Ausgange über die Landgrenze. Artikel 7. Insoweit nicht sanitiitspolizeiliche Rücksichten entgegenstehen ist die üurchfuhr aller Waaren auf dem Rheine von Basel bis in das offene Meer gestattet. Die Uferstaaten werden, mag diese Durchfuhr direct oder, nach vorgiingiger Umladung oder Lagerung in der Niederlage erfolgen, Durchgangs-Abgaben nicht erheben. Artikel 8. Die gegenwartigen, dem Rheinhandel angewiesenen Freihafen sollen auch in Zukunft fbrtbestehen. Die Vermehrung derselben bleibt dem Ermessen der einzelnen Uferregierungen überlas-en. Die in diesen Freihafen zur Niederlage gebrachten Waaren unterlicen , sofern sic nicht spiiter in dem betreffenden Uferstaate oder dem Gebiete des Zoll-oder Steuersystems, welchem derselbe angehört, in den freien Verkehr gesotzt werden , keinerlei Ein- oder Ausgangs-Abgaben. Artikel 9. Will ein Schiffer direct und ohne Veranderung seiner Ladung durch das Gebiet eines Uforstaates oder mehrerer zu einem Zollsystem gehöriger Staaten durchfahren, so ist ihm die Fortsetzung der Reise ohne vorgüngige specielle Revision der Ladung unter der Bedingung zu gestatten, das er sich der amtlichen Verschliessung der Ladoraume oder der amtlichen Begleitung oder beiden Massregeln zugleich nach dem Ermessen der Zollbehörde, zu unterwerfen hat, und dass er derselben ein nach dem beiliegendon Formular A. ausgestelltes Manifest in doppelter Ausfertigung übergiebt. Beim Ausgange bat er sodann an dem lotzten Grenzzollamte, behufs Untersnchung und Abnahme des angelegten amtlichen Verschlusses, beziehungsweise der Zurückziehung der amtlichen Begleiter , anzuhalten. Im Uebrigen darf er auf seiner Fahrt aus Rücksicht auf das Zoll- Interesse, den Fall einer Zoll-Defraudation ausgenomraen (Artikel 12), nicht angehalten werden. Die amtlichen Schiffsbegleiter haben kom anderes Recht, als Schiff und Ladung zur Verhiitung von Einschwiirzungen zu überwachen. Sic haben von dem Schiffsfuhrer unentgeltlich Thoilnahme an der Kost der Schiffsmannschaft, sowie das nöthige Fouer und Licht, sonst aber keine Vergütung zu fordern oder anzunehmen. Tritt unterwegs , in Folge von Naturereignissen oder anderen unvermeidlichen Zufallen die Nothwondigkeit ein, eine • Veriinderung der Ladung vorzunehmen, und zu diesem Zwecke den Verschluss zu lösen, so hat der Schiffsfuhrer sich desshalb vorher an die niichsten Zollbeamten zu wenden und deren Ankunft abzuwarten. Ist die Gefahr so dringend, dass ihm dazu geniigendo Zeit nicht übrig bleibt, so muss er die niichste Ortsobrigkeit benachrichtigen , welche sodann die Abnahme des Verschlusses bewirken und den Thatbestand zu Protokoll feststellen wird. Hat der Schiffer eigenmiichtig Vorkehrungen getroffen, ohne das Einschreiten der Zollbeamten oder der Ortsbehörde zu beantragen oder abzuwarten . so hat er in glaubhafter Weise darzuthun, dass davon die Rettung des Schiffes oder der Ladung oder die Abwendung einer dringender Gefahr abgehangen habe. Er muss in einem solchon Falie unverziio-lich nach der Gefahr bei den niichsten Zollbeamten, oder wenn diese nicht zu erreichen sind, beider niichsten Ortsobrigkeit Aoseige machen und die Feststellung des Thatbestandes veranlassen. Artikel 10. In Bezug auf dio Abièrtigung derjenigen Waaren , welche auf dem Rheine mit der Bestimmung eingehen, im Lande zu bleiben, sowie in Bezug auf die zur Ausfuhr bostimmten und die, nach vor"iingifer Umladung oder Lagorung in Freihafen odor in andorn Niederlagen° auf dem Rheine durchgehenden Waaren finden die allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen desjenigon Uferstaates Anwendung, über dessen Grenze die Ein-, beziehungsweise Aus- oder Durchfuhr erfolgt. Artikel 11 Jede Regierung bostimmt für den Umfang ihres Staatsgebietes dio Hafen und Landungsplatzo, wo — abgesehen von don Freihiifen (Artikel 8) — es gestattet sein soll, ein- oder auszuladen. An anderen Orten dart' ein Schiffsfiihrer ohne Erlaubnïss der Behörde nar darm ein- oder ausladen , wenn Naturereignisse oder Unglucksfiille dio Fortsetzung der Reise ganz verhindern oder nur mit dringender Gefahr für Schiff oder Ladung möglich machen. Landet er aus soldier Veranlassung an einem Orte, wo sich eine Zollbehörde befindet, so hat er sich bei dieser zu melden und die weiteren Anordnungen derselben zu befolgen. Befindet sich am Landungsplatzo keine Zollbehörde, so muss er der Ortsobrigkeit von seiner Ankunft unverzUglich Anzeige erstatten. Diese hat die Umstiinde, welcho den Schiffsfuhrer zum Anlandon bostimmt haben , zu Protokoll festzustellen und der niichsten Zollbehörde desselben Gebietes Mittheilung zu machen. Wird, urn die Waare keiner weiteren Gefahr auszusetzen, das Schiff ausgeladen. so hat der Schiffsfuhrer sich jeder weiteren gesotzlichon Massregel zur Verhinderung von Einschwiirzungen zu unterwerfen. Von den Waaren, die er nachher wieder einnimmt, urn seine Reise fortzusetzen, sind Kin- oder Ausgangs-Abgaben nicht zu entrichten. Hat der Schiffsfiihrer eigenmachtig Vorkehrungen getroffen, ohne das Einschreiten der Zollboamten oder der Ortsbehörde zu beantragen , so tritt die im Artikel 9, Absatz 6, angegebene Folge ein. Artikel 12. Wird ein Schiffsfuhrer Überwieson, dass er Schleichhandel zu treiben versucht habe, so soll ihn die Freiheit der Rheinschiffahrt für seine Person und für die Waaren, die er unerlaubter Weise hat ein- oder ausführen wollen, gegen die Verfolgung der Zollbeamten nicht schützen. Die übrigen in dem Schiffe b-findlichen Waaren dürfen jedoch wogen eines solehen Versuches nicht mit Beschlag belegt, noch soll überhaupt gegen einen solehen Schiffsfuhrer strenger verfahren werden , als es die Gesetze des Staates, in dessen Gebiet der Unterschleif entdeckt wird, zulassen. Werdon von den Grenzzollamtern Abweichungen der Ladung von dem Manifeste entdeckt, so finden dio bestehonden Landesgesetze in Bezug auf die Bestraffing wegen unrichtiger Declaration Anwendung. Artikel 13. Wo sich mehrereUferstaaten zueinom gemeinsaraen Zolloder Steuersystem vereinigt haben, ist bezüglich der Anwendung der vigables mentionnées a, I'article 3, être contraints a décharger, soit e» tout, soit en partie, ou a transborder leurs chargements. Tout droit de relache et d'échelle est et demeure supprimé. Article 6. Les marchandises ne pourront, en aucun cas, être assujetties, sur le Rhin, a des droits d'entrée ou de sortie plus élevés que ceux auxquels elles seraient soumises a I'entrée ou ii la sortie par la frontière de terre. Article 7. Le transit de toutes marchandises est libre sur le Rhin, depuis Bale jusqu'a la pleine mer, ii moins que des mesures sanitaire» ne motivent des exceptions. Les Etats riverains ne percevront aucun droit de ce transit, qu'il s'effectuo directement, ou après transbordement ou après mise en entrepot. Article 8. Les ports-francs actuellement ouverts au commerce du Rhin sont maintenus. Les Hautes Parties contraetantes se réservent la faculté d'en augmentor le nombre. Les marchandises entreposées dans ces ports-francs ne seront soumises ii aucun droit d'entrée ou de sortie , a moins qu'elles ne soient ultérieurement livrées au commerce dans I'Etat riverain lui-même ou dans le territoire du système de douanes et d'impötï dont eet Etat fait partie. Article 9. Si vn batelier traverse en ligne directe et sans faire de changement a son chargement le territoire dun mème Etat ou de plusieurs Etats faisant partie dun même système de douanes, il lui sera permis de continuer son voyage sans faire préalablement vérifier son chargement, ii la condition de consentir , suivant qu'il en sera requis par la douane, ou a laisser clore les ouvertures donnant acces a la cale, ou a recevoir a son bord des gardiens officiels ou, enfin, ase soumettre a ces deux formalités ensemble. Dans ce cas il devra, en outre, présenter au bureau de douanes vn manifeste en doublé expédition , conforme au modèle A ci-joint. A la sortie, il devra s'arrêter au bureau-frontière, afin de faire examiner et lever les plombs ou scellés ou bien les cadenas de la douane , ou faire retirer les gardiens. Outre cela, il ne pourra être arrèté en route sous prétexte d'intérêts de douane, excepté dans le cas de contrebande (article 12). Les gardiens places ii bord des hateaux n'auront d'autre droit que de surveiller ces hateaux et leur cargaison pour empêcher la fraude. Ils prendront part gratuitement il la nourriture de l'équipage; le batelier leur fournira a ses frais le feu et la lumière nécessaires, mais ils ne pourront ni exiger ni accepter aucune rétribution. Dans le cas oü, par suite de circonstances naturelles ou d'autres accidents de force majeure , le batelier se trouverait dans la nécessité de déplacer sa cargaison en tout ou en partie, et qu'il faudrait , dans ce but, rétablir les ouvertures donnant acces ala cale, il s'adressera a eet effet aux employés de la douane la plus voisine et attendra leur arrivée. Si le péril est imminent et qu'il ne puisse attendre , il devra en doi:ner avis a l'autorité localo la plus proche, qui procédera a. I'ouverture de la cale et dressera proces-verbal du fait. Si le batelier a pris des mesures de son propre chef, sans domander ou sans attendre I'intervention des employés de la douane ou de l'autorité locale, il dovra prouver d'une maniere suffisante, que le salut du bateau ou de la cargaison on a dépendu, ou qu'il a dü agir ainsi pour éviter vn danger pressant. En pareil cas il doit, aussitót après avoir écarté le péril, prévenir les employés de la douane la plus rapproehée ou , s'il ne peut les trouver, l'autorité locale la plus voisine, pour faire eon stater ces faits. Article 10. Quant aux marchandises entrant par le Rhin et destinées k la consommation intérieure, ou bien a la sortie, ou au transit après transbordement ou après mise en entrepot dans les ports-francs ou ailleurs, les formalités de douane se règleront d'après la législation générale de I'Etat riverain par la frontière duquel I'entrée, la sortie ou le transit auront lieu. Article 11. Chacun des Etats riverains désignera pour I'étendue de son territoire les ports et lieux de déharquemont ou . indépendammont des ports-francs (article 8), les bateliers auront la faculté de déposer ou de prendre vn chargement. Le batelier ne pourra . sans y être spécialement autorisé par l'autorité competente, charger ou décharger ii d'autres endroits, a moins que des circonstances naturelles ou quolque accident ne I'empêchent de poursuivre son voyage, ou ne compromettent le salut du bateau ou de la cargaison. Si, dans ce cas, il relache dans vn endroit oü se trouve vn bureau de douane. il est tenu de s'y présenter et de se conformer aux prescriptions qu'il en recevra. S'il n'existe pas vn bureau de douane au lieu de relache, il doit immédiatement donner avis de son arrivée a l'autorité locale, qui constatera par proces-verbal les circonstances qui I'ont déterminé a relacher, et en donnera avis au bureau de douane le plus voisin du même territoire. Si, pour nepasexposer les marchandises a d'autres dangers, on juge a propos de décharger le bateau, le batelier sera tenu de se soumettre a toutes les mesures légales ayant pour objet de prévenir une importation clandestine. Los marchandises qu'il réembarquera pour continuer sa route ne seront assujetties a aucun droit d'entrée ou de sortie. Dans le cas oü le batelier aurait agi de son propre chef sans demander I'intervention des employés de la douane ou de l'autorité locale , les dispositions de I'article 9 , alinea 6, lui seront applicables. Article 12. Lorsqu'un batelier sera convaincu d'avoir tenté la contrebande , il ne pourra invoquer la liberté de la navigation du Rhin pour mettre, soit sa personne, soit les marchandises qu'il aurait voulu importer ou exporter frauduleusement, a I'abri des poursuites dirigées contre lui par les employés de la douane, sans cependant qu'une pareille tentative puisse donner lieu a saisir le reste du chargement, ni, en général, a procéder contre le batelier plus rigoureusement qu'il nest prescrit par la législation on vigueur dans I'Etat riverain oü la contrebande a été constatée. Si les bureaux de douane a. la frontière dun Etat découvrent une différonce entre la cargaison et le manifeste, il sera fait application au batelier des lois du pays en vigueur contre les déclarations infidèles. Article 13. Dans le cas oü plusieurs Etats se trouvent réunis en vn système commun de douane ou d'impóts, la frontière de I'union Artikel 6 bis 12 die Grenze des Vereinsgebiets als Landesgrouze anzusehen. Artikel 14. Die vertragenden Theile sind darüber einverstanden, dass alle Erleichterungen, welche für den Ein-, Aus- und Durchgang von Waaren auf andern Land- und Wassorstrassen eingefiihrt werden, auch für den Ein-, Aus- und Durchgang auf dem Rheine zugestanden werden sollen. Artikel 15. Die Befugniss zur Führung eines Segel- oder eines Dampfschiffes auf dem Rheine in seiner ganzen Ausdehnung von Basel Ws in das offeno Meer oder auf einer mehreren Uferstaaten zugehörigen Strecke steht nur denjenigen zu, wolche den Nachweis liefern , dass sic die Schiffahrt auf diesem Strome langere Zeit ausgeübt haben , und von der Regierung des Uferstaates, in welchem sic ihren Wohnsitz genommen haben , mit einem Patente über die Befugniss zum selbstiindigen Betriebedieses Gewerbes (Rheinschiffer-Patent) versehen worden sind. In dem Patente ist anzugeben, ob der Inhaber zur Bofahrung des Rhoins in seinei' ganzen Ausdehnung oder nur einer Strecke desselben und eventuell welcher befugt ist. Durch die Verlegung des Wohnsitzes aus einem Uferstaate in einen andern verliert das Patent nicht seine Gültigkoit. Der Inhaber hat indess seinen neven Wohnsitz von der betreffenden Behörde desselben auf dem Patente vermorken zu lassen. Artikel 16. Wer mit einem Rheinschiffer-Patente versehen ist, darf jedes Segel-, beziehungsweise Dampfschiff führen, gleichviol welchem Staate dasselbe angehört Artikel 17. Jedes Patent zum Betriebe der Rheinschiffahrt ist bei der Ausfertigung mit dem vollstandigen Signalement denjenigen, dom es ertheilt wird und von diesem mit seiner, ausser dem Familiennamen auch die Vornamen enthaltenden eigenen Unterschrift zu versehen. Wenn wegen vorgeschrittenen Alters oder sonst das auf dem Patente befindliche Signalement auf den Inhaber nicht mehr passt, so ist die Aenderung oder Erneuerung des Signalements mittelst eines auf das Patent zu° setzenden amtlichen Vermerkes zulassig. Artikel 18. Die Schiffer der Nebenflüsse des Rhoins und der Wasserstrasson zwischcn dem Rheine und der Schelde sollen , unter der Voraussetzun" der Reciprocitiit, zur Führung eines Segel- oder üampfschiffos auf dem Rheine in seiner ganzen Ausdehnung oder auf einer mehreren Uferstaaten zugehörigen Strecke des Rheins nur darm zugelassen werdon , wenn auf ihrem Patente die stattgehabte langere Ausübung der Rheinschiffahrt nach Massgabe der Vorschriften irn Artikel 15 von dor betreflenden Behörde eines Rheinuferstaates bescheinigt ist. Bei der Ausstellung dieser Beseheinigungen sind die Bestinimungen des Artikels 17 gleichmiissig zu beachten. Artikel 19. Wenn ein Schiffer das ihm ertheilte Rheinschiffer-Patent auf irgend eine Weise in den Besitz einer mit einem solehen Patent nicht verschenen Person gelangen liisst, damit diese auf Grund desselben die Rheinschiffahrt ausübe, sokarm ihm nach Umstünden das Patent ganz oder zeitweise entzogen werdon. Wer, ohne für seine Person ein Rheinschiffer-Patent erlangt zu haben , die Rheinschiffahrt unter Misbrauch des einem Andern ertheilten Rheinschiffer-Patentes ausübt, darf' mindestens wahrend eines Jahresmit einem Rheinschiffer-Patente nicht versehen werden. Artikel 20. Dio Einziehung eines Schiffer-Patentes steht nur der Regierung des Staates zu, in welchem der Inhaber seinen Wohnsitz hat. Diese Bestimmung schliesst aber das Recht andere Rhoinuferstaaten nicht aus , einen Schiffsfuhrer , der eines auf ihrem Gebiete verübten Vergohens oder Verbrechens beschuldigt wird, zur Verantwortung und Straf e zu ziehen, und, nach Beschaffenheit der Umstande, beider Regierung des betreffenden Uferstaates zu veranlassen , dass sein Patent ein gezogen worde. Die Zurücknahme des Patents muss erfolgen, wenn ein Schiffer wegen wiederholter Zoll-Defrauden, ferner wegen Betruges, Fiilschung oder anderer Verbrochen gegen das Eigenthum, oder wegen mehrfacher erheblicher Verletzungcn der die Sicherheit und die Ordnung der Rheinschiffahrt betreffenden Vorschriften bestraft worden ist. Artikel 21. Die Vorschriften der Artikel 19 und 20 finden auch auf die nach Artikel 18 ertheilten Beseheinigungen zum Betriebe der Rheinschiffahrt mit der Massgabo Anwendung, dass diese Beseheinigungen von derjenigen Ui'erregierung ganz oder zeitweise ausser Kraft zu setzen sind, welche sic ausgestellt hat. Artikel 22. Bevor ein Schiff seine orste Fahrt auf dem Rheine antritt. hat der Eigenthümer oder Führer eine Bescheinigung über die Tauglichkeit und genügonde Ausrüstung desselben für denjenigen Theil der Rheinschiffahrt, für welchen es bestimmt ist, zu erwirken. Diese Bescheinigurg (Schiffs-Attest) wird von der zustandigen Behörde eines der Uferstaaten auf Grund einer durch Sachverstiindige vorgenommonen Untersuchung ausgestellt. Sowohl an dom Schiffe als auf dem Schiffs-Atteste sind der Name und die höchsto zulüssige Einsenkungstiefe des Schiffes zu bezeichnon. Die Untersuchung ist nach jeder wosentlichen Veranderung oder Reparatur des Schiffes und aussordem auf Verlangen des Befrachters zu wiHderholen und das Ergebniss auf dem Schiffs-Attesto zu verzeichnen. Jode Ufer-Regierung kann , wenn sic es für angemessen befindet, eine Untersuchung auf ihro Kosten vornehmen lassen. Das Schiffs-Attest muss sich wahrend der Fahrt jederzeit an Bord des Schiffes befinden. Es ist den Hafen- und Polizeibehörden auf Erfordern vorzuzeigen. Artikel 23. Die Artikel 15 und 22 finden auf Fahrzeuge unter 300 Centnorn Tragfiihigkeit und deren Führer keine Anwendung. Artikel 24. Mit Ausnahme dor Vorschrif't im Artikel 32 beziehen die Bestimmungen dieser Acte sich nicht auf das Uebersetzen von einem Ufer nach dem gegonüborliogenden. Artikel 25. Die Flössor haben für jedes Floss, mit welchem sic don Rhein befahron wollen, eine Bescheinigung der betreffenden Landesoehördo nach beiliegendem Muster B. mit sich zu f'ühren, aus welcher die _ahl und Art der Hölzer, sowie deren Gewicht ersichtlich sein muss. Diese Bescheinigung (Floss-Schein) vertritt die Stelle des Manifestes {Artikel 9), und ist den Polizei-, Hafèn-, Zoll-und Wasserbaubeamten, sowie den Floss-Untersuchungs-Commissionen auf Erfordern vorzuzeigen. Die Vorschriften der Artikel 9 bis 14 finden auch auf Flösse und ■deren Führer Anwendung. Artikel 26. Die Vorschriften über don Dienst der Lootsen oder sera, pour I'application des articles 6 a 12, considérée comme frontière territoriale. Article 14. Toutes les facilités qui seraient accordées par les Hautes Partïes contraetantes sur d'autres voies de torre ou d'eau pour importation, I'exportation ot le transit des marchandises seront également concédées a I'importation, a I'exportation et au transit sur le Rhin. Article 15. Le droit de conduire vn bateau ii voiles ou a vajieur, sur le Rhin dans tout son parcours depuis Bale jusqu'a la pleine mer ou sur une partie du fleuve appartenant ii plusieurs Etats riverains , nest accordé qua ceux qui prouvent qu'ils ont pratiqué la navigation sur le Rhin pendant vn temps déterminé et qu'ils ont recu du Gouvernement do I'Etat riverain, oü ils ont pris domicile, une patente les autorisanta I'exercico indépendant de la profession de batelier (patente de batelier). Il sera indiqué dans cette patente si le titulaire est autorisé a naviguor sur toute I'étendue du Rhin ou seulement sur une partie du fleuve, qui, dans ce cas, devra être spécialement mentionnée. Si Ie batelier transfèro son domicile dans vn autre Etat riverain , la patente n'en sera pas moins valable. Cependant le titulaire y fera inscrire son nouveau domicile par l'autorité competente. Article 16. Le batelier mimi de la patente mentionnée ci-dessus pourra conduiro tout bateau a voiles ou tout bateau ii vapeur, k quelqu'Etat qu'il appartienne. Article 17. Toute patento de batelier. avant d'être remise au titulaire, doit être munie du signalement complet du porteur et de sa signature, avec ses noms et prénoms. Si. par une raison d'iige ou pour toute autre cause, le signalement porte' sur la patente nest plus applicable, ce signalement sera modifié ou renouvelé au moyen d'une annotation officielle. Article 18. Les bateliers des affluents du Rhin et des eaux intermédiaires entre le Rhin et I'Escaut seront admis, sous condition de réciprocité, ii conduire vn bateau a voiles ou k vapeur sur le Rhin, dans tout son cours, ou sur une partie du fleuve appartenant a plusieurs Etats riverains. quand, confbrmément aux prescriptions de I'article 15, il sera déclaré sur leur patente par l'autorité competente dun des Etats riverains, qu'ils ont pratiqué la navigation du Rhin pendant vn temps déterminé. Les dispositions de l'article 17 seront également applicables dans les cas indiqués par le présent article. Articlo 19. Le batelier qui, do quelque maniere que ce soit, laisse parvenir la patente qui lui a été délivrée en Ia possession d'une personne ne possédant pas vn paroil document, a I'effet de la mettre en position d'exercer la navigation du Rhin en vertu de cette patente, sora puni , selon les circonstances, du retrait temporairo ou définitif de la dite pièce. Tout individu qui. n'étant point muni d'une patente pour lui-même, exerce la navigation du Rhin en se servant de celle qui a été délivrée ii vn autre batelier, ne pourra, pendant douze mois au moins, obtenir une patente de navigation. Article 20. Le Gouvernement de I'Etat riverain, dans lequel le porteur d'une patente de batelier est domicilie', a seul le droit de révoquer cette patente. Cette disposition n'exclut cependant pas le droit qu'aura tout Etat riverain de faire poursuivre ot punir tout batelier prévenu dun crime ou dun délit commis sur son territoire et de demander, selon les circonstances, que sa patente soit révoqüée par le Gouvernement de I'Etat riverain oü il a son domicile. La patente devra être révoqüée, quand vn batelier aura été puni pour contrebande réitérée. pour fraude, falsification ou autres délits contre la propriété ou pour plus d'une contravention grave aux règlements concernant Ia sécurité et la police de la navigation. Article 21. Les prescriptions des articles 19 et 20 sont également applicables aux déclarations inscrites confbrmément a l'article 18 sur les pattntes des bateliers des affluents du Rhin et des autres voies navigables qui sont désignées dans le dit article. Toutefois les Gouvernements riverains, dont émanent ces déclarations. auront seuls le droit de les annuler. Article 22. Avant qu'un batoau entreprenne son premier voyage sur le Rhin, le propriétaire ou le conducteur doit se pourvoir dun certifient, constatant que ce bateau a la solidité et le gréement nécessaires k la navigation de la partie du fleuve a laquelie il est destiné. Ce certificat ou patente de bateau est délivré, a la suite d'une visite d'experts, par l'autorité competente dun des Etnts riverains. Seront marqués sur le bateau et indiqués dans la patente le nora du bateau ot la limite du plus fort tirant d'eau admissible. Cette visite sera renouvelée après chaque réparation ou chaque changement important. Elle le sera également sur la demande de I'affréteur. Le résultat on sera constaté dans Ia patente. Tout Etat riverain pourra ordonner, s'il le juge convenable, une visite qui aura lieu k ses frais. La patente de bateau doit toujours se trouvor k bord pendant le voyage. IJle doit être présentée aux employés des ports ot de la police sur leur demande. Article 23. Les articles 15 et 22 ne sont pas applicables aux bateaux d'une capacité inférieure a 300 quintaux ni a leurs conducteurs. Article 24. Les dispositions de la présente convention ne sont pas applicables aux transports d'une rive k l'autre, sauf la clause indiquée a l'article 32. Article 25. Les flotteurs doivent être munis pour chaque radeau ou train de bois, avec lequol ils naviguent sur le Rhin, dun certificat de l'autorité competente de leurs pays , conforme au inodèle B , ci-joint, ot constatant le nombre, I'espèce et le poids des bois flottes. Ce certificat de flottage tient lieu du manifeste exigé par 1 article 9. Il doit être exhibé sur leur demande aux employés de police, de port, de douane et a ceux du service hydrotcchnique, ainsi qu'aux comnussions instituées pour la visito des trams do bois. Les prescriptions des articles 9 a 14 sont également applicables aux trams de bois et a leurs conducteurs. Article 20. Les dispositions concernant le service des pilotes et des Steuerleute, sowie der Wah'rschauor und die von denselben zu erhebenden Gebühren bleiben jeder Utèr-Rogierung vorbohalten. Es darf jedoch kein Schiffer oder Flösser gonöthigt werden, einen Lootsen oder Steuermann an Bord zu nehmen. Auch ist die Erhebung einer Gebühr überhaupt nur darm zuliissig, wenn von den Dienstleistungen der Lootsen oder Steuerleute wirklich an Bord des Schiffes Gebrauch gemacht worden ist Artikel 27. Die Uferregierungen werdon dafür Sorge tragen, das in den Freihafen, sowie in den übrigon Hafenstüdten am Rhein die nöthigen Einrichtungen zur Erloichterung der Ein- und Ausladungen und zur Niederlage der Waaren vorhanden seien und in gutem Stande erhalten werden. Zur Beaufsichtigung der gedachten Anstalten, sowie zur llandhabung der Hafenpolizei werden von den betreffenden Uferregierungen besondere Commissarien bostellt. Zur Bestreitung der nothwondigen Untorhaltungs- und Boaufsichtigungskosten kann ein entsprechendos Entgeld erhoben werden. Sobald der Ertrag dieses Entgeldes die eben erwiihnten Kosten übersteigt, muss dasselbe vorhaltnissmiissig herabgesetzt werden. Es ist jedoch eine Gebühr überhaupt nur insoweit zu entrichten.als von den Anstalten wirklich Gebrauch gemacht wird. Artikel 28. Die vertragenden Theile machen sich, wie bisher, verbindlich, inner halb der Grenzen ihres Gebietes, das Fahrwasser des Rheines und die vorhandenen Leinpfade in guten Stand zu sotzen und darm zu erhalten. Dieso Festsetzung findet auch auf die Wasserstrassen zwischen Gorinchem, Krimpen, Dordrecht und Rotterdam Anwendung. Auf Stromstrecken, welche noch nichthinreichend in den Stand gesetzt sind, und desshalb ein veranderliches Fahrwasser haben, wird letzteres von der Regierung, in deren Gebiet dio Stromstrecke belegen ist, kenntlich durch Baaken bezoichnet werden. Befinden zich solche Stromstrecken in den Gebieten zweier sich gegenüber liegender Uferstaaten , so triigt jeder von ihnen die Hiilfte der Anlage- und Unterhaltungskosten. Artikel 29. Die Staaten. deren Uferstreckeii aneinander grenzen oder sich gegenüber liegen, werden, behufs zwockmiissiger und gogenseitig unnachtheiliger Ausführung von Bauworken, welche auf den Strom oder die Ufer im Gebiete des andern Staates unmittelbar eine Wirkung uusüben können, sich die Pliino soleher von ihnen boabsichtigten Anlagen mittheilen und sich über die bei deren Ausführung in Betracht kommenden Verhiiltnisse verstündigen. Artikel 30. Die Uferregierungen werden dafür Sorge tragen , dass die Schiffahrt auf'dem Rheine durch Mühlon, Triebwerke, Brücken oder andere künstliche Anlagen keinerlei Hinderniss finde und dass namentlich der Durchlass dor Schiffe durch dio Brücken ohne Verzug bewirkt werde. Die Erhebung einer Gebühr für das Oeffnen oder Schliessen der letztern ist unstatthaft. Concessionen zu neven Schiffsmühlen solion f'ortan nicht ertheilt werden. Artikel 31. Von Zeit zu Zeit sollen Strombofahrungen durch Wasserbau Techniker siiinmtlichor Uferstaaten vorgonommon werden , urn dio Beschaffenbeit des Stromes , dio Wirkung dor zu dessen Verbesserung getroffenen Massregeln und die otwa eingetretenen neven Hindernisse einer regelmassigen Schiffahrt zu untersuclien und fostzustellen. Ueber den Zeitpunkt und die Ausdehnung dieser Betahrungen hat die ('entral-Commission (Artikol 43) Boschluss zu lassen. Die Techniker haben ihr über das Ergebniss Bericht zu erstatten. Artikel 32. Zuwiderhandlungen gegen die von den Uferregierungen für den Rhein gomeinsain erlassenen schiffahrtspolizeilichen Vorschriften sollen mit Geldbussen von zehn bis dreihundert Franken bestraft Averden. Artikel 33. Behufs gerichtlicher Verhandlung der im Artikel 34 erwiihnten Gegenstiindo sollen in geeigneten am Rhein oder in dessen Niihe belegenen Orten Rheinschiffahrtsgerichto bestehon. Die Uferregierungen werden sich von den in ihren Gebieten vorhandenen Rheinschiffahrtsgerichten und von den Veranderungen in Kenntniss setzen, welche rücksichtlich dor Zahl, des Orts oder des Sprengels derselben eintreten. Artikel 34. Die Rheinschiffahrlsgerichte sind eonipeteiit : I. in Strafsachèn zur Untersuchung und Bestrafung aller Zuwiderhandlungen gegen die schiffahrts- und strompolizoilichen Vorschriften; 11. in Civilsachen zur Entscheidung im suimnarischen Prozessverfahren über Klagen: a. wegen Zahlung der Lootsen-, Krahn-, Waago-, Haten- und Bohlwerks-Gebühren und ihres Betrages: b. wegen der von Privatpersonen vorgenommenen Honimung des Leinpfades; c. wegen der Beschadigungen, welche Schiffer und Flösser wahrend ihrer Fahrt oder beim Anlanden Andern verursacht haben; d. wegen der don Eigenthümorn der Zugpferde beim Horautziohen der Schiffe zur Last iielesiten Beschadifrunoen am Gruudei<;ent-um. Artikel 35. In Strafsachèn (Artikol 34. I.) ist dasjenige Rheinschiffahrtsgericht competent, in dessen Bezirk die strafbare Handlung begangen ist; in Civilsachen dasjenige, in dessen Bezirk die Zahlung stattfinden musste (Artikel 34. 11. a.), beziehungsweise der Schaden zugetügt wurde (Artikel 34. 11. b. c. d.). Artikel 36. Das Verfahren bei den Rheinschiffahrtsgerichten soll ein möglichst oinfaches und beschlounigtes sein. — Prozess-Cautionen dürfen von Ausli'mdern ihrer Nationalitiit wegen nicht erhoben werden. In das Urtheil sind jederzeit die Thatsachen, welche das Verfahren herbeigeführt haben, die F ragen , worauf es nach den Verhandluiigen ankam und die Entscheidungsgründe aufzunehinen. Uebrigens darf kein Schiffsfiihrer oder Flösser wogen einer gegen ihn eingeloiteten Untersuchung an der Fortsetzung seiner Reise verhindert werdon , sobald er dio von dem Richter für don Gegenstand der Untersuchung festgesetzte Caution geleistet hat. Artikel 37. Betriigt dor Gegenstand der an das Gericht gestellten Antrage mehr als 50 Franken, sokarm gegen das Urtheil erster Instanz bei der Central-Commission (Artikel 43 ) oder bei dem Obergericht des Landes (Artikel 38), in welchen das Urtheil ergangen ist, Berufung eingelegt werden. Soll die Berufung bei der Central-Commission angebracht werden , ayertisseurs et la rétribution qui leur est düe par les bateliers sont réservées a chaque Etat riverain. Aucun batelier ou flotteur ne pourra être obligé do prendre vn pilote a son boi-d. Il ne sera exigé de rétribution pour eet objet, que s'il est fait vn usage effectif des pilotes ii bord des bateaux. Article 27. Les Gouvernements des Etats riverains veilleront ace que dans les ports-francs comme dans les autres ports du Rhin toutes les dispositions nécessaires soient prises pour faciliter le chargement, le déchargoment et la mise a I'entrepöt des marchandises, et a co que les établissements et engins de toute nature qui leur seront affectés soient tenus en bon état. La surveillance de ces établissements et engins et Ia police du port seront confiées a des commissaïres spécialement institués a eet effet par les Gouvernements riverains respectifs. Pour subvenir aux frais nécessaires d'entretien et de surveillance, il pourra être prélevé une rétribution correspondante. Aussitót que le produit de cette perception aura dépassé le montant des dépenses en question, le taux de la dite perception devra être diminué en proportion. Toutefóis, cette rétribution no pourra être exigée qu'autant qu'il aura été fait usage des établissements et engins ci-dessus mentionnés. Articlo 28. Les Ilautes Parties contraetantes s'engagent, comme pour Ie passé, chacune pour I'étondue de son territoire, ii mottre et a mainteuir en bon état les chemins de hnlage existants . ainsi que le chenal du Rhin. Cette stipulation est également applicable aux voies de navigation entre Gorinchem , Krimpen, Dordrecht et Rotterdam. L'Etat riverain, dans le territoire duquel so trouvent comprises des parties du fleuve qui n'ont pas encore été suffisamment rectifiées et dont par suite, lo chenal estvariablo, fera marquer ce chenal par des bouées, établies d'une maniere apparente. Si ces parties du fleuve sont comprises entre deux Etats, situés I'un vis-a-vis de I'autre , chacun supportera la moitié des frais d'établissement et d'entretien de ces bouéos. Article 29. Les Gouvernements dos Etats riverains limitrophes, ou de ceux qui sont situés vis-a-vis I'un de I'autre. se communiqueront réeiproquoment les projots hydrotechniques dont I'exécution pourrait avoir une influence directe sur la partie du fleuve, ou de ses rïvos qui leur appartient, afin de les exécutcr de la maniere la plus convenablepour Ils s'entendront sur les questions qui pourraient s'élever a I'occasion de I'exéeution des dits travaux. Article 30. Les Gouvernement riverains veilleront a ce que la navigation sur le Rhin ne soit entravée ni par des moulins ou autres usines établies sur le fleuvo, ni par des ponts ou autres ouvrages dart. Ils auront som, surtout, que le passage des ponts puisse s'effectuer sans occasionner de retards. Il est interdit d'exiger aucune rétribution pour I'ouvorture ou la fermetufe <les ponts. Aucune concession ne pourra être accordée, ii I'avenir, pour I'établissement de nouveaux moulins flottants. Article 31. De temps ii autre, des ingénieurs hydrotechniques délcgués par les Gouvernements de tous les Etats "riverains feront vn voyage d'exploration pour examiner I'Etat du fleuvo, apprécier les résultats des niesures prises pour son amélioration et constater les nouveaux obstacles qui entraveraiont la navigation. La commission centrale (article 43) désignera I'époque et les parties du fleuvo oü ces explorations devront avoir lieu. Les ingénieurs lui rendront compte des résultats. _ Article 8&. Les contravontions aux prescriptions do police en raatière de navigation , établies pour Ie Rhin dun commun accord par les Gouvernements des Etats riverains, seront punies d'une amende de dix k trois cent francs. Article 33. Il sera établi dans des localités convenables situées sur le Rhin ou a proximité du fleuve des trihunaux chargés de connaltre de toutes les affaires mentionnéos k l'article 34. Les Gouvernements des Etats riverains se communiqueront réeiproquoment les infbrmations relatives ii I'établissement sur leur territoire des tribunaux pour la navigation du Rhin , ainsi que les changements qui séraient apportés dans le nombre, la résidenee et la juridiction de cos trihunaux. Article 34. Les trihunaux pour la navigation du Rhin seront conipétents: I. en matière pénalo pour instruiro et juger toutes les contravontions aux prescriptions relatives a la navigation et ii la police fluviale; 11. en matière civilo pour prononcer soniinairement sur les contestations relatives: a. au paiement et ii la quotité dos droits de pilotage, de grue, de balance, de port et do quai; b. aux entraves que des particuliers auraient mis a I'usage des chemins do halage; c. aux dommages causés par les bateliers ou les flotteurs pendant le voyage ou en abordant; d. aux plaintes portées contre les propriétaires des chevaux de trait, employés a Ia remonte des bateaux, pour dommages causés aux biensfonds. Article 35. La compétence appartiendra en matière pénale (article 34, I.)au tribunal de la navigation du Rhin dans le ressort duquel la contravention aura été commise; on matière civile au tribunal dans le ressort duquel le paiement aurait dü être effectué (article 34. 11. a.), ou le dommage aura été causé (article 34. 11. b. c. d.). Article 36. La procédure des tribunaux pour la navigation du Rhin sera la plus simple et la plus prompte possible. Il ne pourra être exigé aucune caution des étrangors ii cause de leur nationalité. Le jugoment énoncera los faits qui auront donné lieu ii I'instance, les questions a décider d après le résultat de I'instruction et los motits sur lesquels il s'appuie. Le conducteur ou le flotteur ne pourra être empêché de continuer son voyage ii raison d'une procédure engagée contre lui, dès qu'il aura fourni Ie cautionnement fixé par lo juge pour I'objct du debat. Article 37. Lorsque le debat portera sur uno valeur supérieure a 50 francs, les parties pourront se pourvoir en appel et recourir a eet effet soit ii la commission centraio (article 43), soit au tribunal supérieur du pays dans loquel le jugement a été rendu (article 38). Si I'appel doit être porté devant la commission centrale, il sera
---

