NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 2den Julij 1869.
26 Junij 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 23. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog van den lf.dcn Junij 1869, n°. 187, 4de afdeeling, en den 22sten Junij 1869 , n". 27 P, betreffende een verzoek van Robert Lauer , gepasporteerd soldaat van het Oost-Indisch leger , thans wonende te Amsterdam , om ontheffing van de dienst bij de nationale militie ; Overwegende : dat de adressant, als geboren in 1836, aan de inschrijving en loting voor do lh'ting der nationale militie van 1855 voor de gemeente Rotterdam deel genomen hebbende , in dat jaar , gelijk mede in 1856 , als zich in militaire dienst bevindende , telkens voor een jaar van de militie werd vrijgesteld ; dat hij den 13den Julij 1856 met eene nieuwe verbindtenis voorden tijd van zes jaren overging bij het koloniaal werfdepöt ; dat hij, nog in hetzelfde jaar naar Oost-Indie vertrokken, aldaar zijne dienst volbragt ; dat hij daarop , na zijne terugkomst in het vaderland , den 4den Maart 1863 wegens expiratie van dienst werd gepasporteerd ; dat hij intusschen in 1857, toen de militieraad op nieuw uitspraak omtrent hem moest doen , voor do dienst der nationale miiltie werd aangewezen en ter inlijving opgeroepen , als zijnde het bewijs van zich nog steeds bij het krijgsvolk dienende in 's Rijks overzeescho bezittingen in dienst te bevinden, niet bij don militieraad overgelegd; dat hij thans, wegens het niet voldoen aan die oproeping, overeenkomstig art. 172 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), voor Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland is gebragt en volgens hunne uitspraak, krachtens art. 173 dier wet, voor vijf jaren bij de militie is ingelijfd ; dat het echter niet billijk zou zijn, hem thans nog, nadat hij gedurende negen jaren , zoo hier te lande als bij het leger in 's Rijks overzeesche bezittingen, heeft gediend, bij de militie in werkelijke dienst te houden ; Gezien art. 127 der wet van den 19den Augustus 1861 [Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Robert Lauer, te Amsterdam, thans als achtergebleven loteling van de ligting der nationale militie van 1857 , uit de gemeente Rotterdam . krachtens art. 173 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), voor vijf jaren hij het 3de regoment infanterie ingelijfd, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheolen diensttijd to verleenen. Onze .Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. liet Loo, den 26sten Junij 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. De Minister van. Oorlog, J. .1. van Mulken. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij jl., n°. 45, is aan mr. B. Mulder, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Almelo; en tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Grave benoemd F. J. F. M. Walter. Bij besluit van den lsten Julij jl., n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan A. J. J. A. M. H. Hengst, opzijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de lste compagnie van het lste bataillon rustende schutterij in do provincie Noordbrabant; 2". mede eervol ontslag to verleenen aan A. Bossers, als kapitein, en aan J. B. van Hall, als 2den luitenant bij do 2de compagnie van het lste bataillon der voormalige lste afdeoling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; B°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant, lste afdeeling, staf, tot lsten luitenantadjudant jhr. E. A. E. van Grotenhuis van Onstein, thans lsten luitenant bij do lste compagnie; lste compagnie, tot kapitein A. J. F. Verhoijcn van Estvelt, thans lsten luitenant-adjudant; tot lsten luitenant P. H. lieynen, thans 2don luitenant; tot 2don luitenant P. A. J. Rijke, thans sergoant; 7de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein ,T. A. Bossers, tot dus verre 2den luitenant bij de 2de compagnie van het lste bataillon deivoormalige lste afdeeling;
tot lsten luitenant A. Bossers , thans sergeant-majoor; tot 2den luitenant A. H. van Couwenberg; in do provincie Noordholland , 3de bataillon , tot auditeur bij den schut ter sraad mr. A. P. de Lange ; lste compagnie, tot lsten luitenant J. H. de Vidal de St. Germain ; 4de compagnie , tot kapitein J. Latenstein van Voorst; tot lsten luitenant S. de Jongh. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Junij jl., n°. 23, is aan den graaf C. van Bylandt, Zijner Majesteits buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Hof van Pruissen en den Noord-Duitschen Bond, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen der orde van don Rooden Adelaar eerste klasse, hem door Z. M. don Koning van Pruissen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij jl., nc. 34, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements regtbank te Amersfoort mr. C. A. van der Leeuw, advocaat en candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij jl., n°. 35, is benoemd tot substituut-griffier bij do arrondissements-regtbank te Middelburg mr. P. R. Tak Ez., advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij jl., n°. 36, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Enschedé, A. A. D. E. Hooghindt, candidaat-notaris te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30steii Junij jl., n°. 37, zijn benoemd : tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen mr. H. C. A. Thieme ACz., thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank le Middelburg; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank té Middelburg mr. J. R. A. Engelonberg, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Utrecht; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Utrecht mr. A. F. L. Gregory, thans substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar ; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar mr. T. A. van Bommel, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Haarlem : tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. 11. W. de Bas, thans griffier bij het kantongeregt te Zalt-Bomrael. Bij Zijner Majesteits besluit van den SOsten Junij jl., n°. 38, is benoemd tot regter-plaatsverv anger in de arrondissements-regtbank te Tiel mr. J. ten Bosch, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter konnis van de belanghebbenden. 1. Bij den Rijkstelegraaf zullon, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gl. 's jaars en kan tot 800 gl. 'sjaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd, moet men zich uiterlijk dèn Uden Augustus 1869 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf' van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeton worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander, en geboren in een der jaren 1839 tot 1853 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Julij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; e. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Julij 1869 afgegeven door of' van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4. Hot vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 25sten Augustus 1869. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegeven onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdelijken inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; c. de Fransche taal; de adspiranten moeton zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken, en een opstel uit het Nederlandsch in die taal kunnen overbrengen, zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende taalregelen;
d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der^evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden ▼•■ één of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt vereischt. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, mot overlegging der, voor zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n<*. 3. 'sGravenhage, den 29sten Junij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde , l. S.-G.
---

