NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 3den Julij 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij jl., n°. 26, is aan don Oost-Indischen ambtenaar A. Cupaerus, laatstelijk lsten onderwijzer aan do gouvernements- derde lagere school te Samarang, thans met verlof hier to lande, op zijn verzoek, niet ingang van I°. Julij 1869, een eervol ontslag vorloend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit vanden 30sten Junij jl.. n°. 27, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie B. G. H. L. F. Trompholler , met ingang van I°. Julij 1869, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de Werkelijke dionst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , oon eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); maakt bekend dat voor de tweedo maal in het loopende jaar gelegenheid zal wordon gegeven tot het afloggen der natuurkundige, geneeskundige en hulp-apothekers examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, in do maand September o. k., en dat do examens bedoeld in art. 9, ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker, voor de tweede maal zullen worden afgenomen in de maand December e. k. Do dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen to worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen: I°. wat betreft het natuurkundig examen, vóór den 15den Augustus aan don voorzitter der commissie, den hoogloeraar dr. W. F. R. Suringar, te Leiden ; 2". wat betreft het geneeskundig examen, vóór den loden Augustus aan don voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. G. J. Loncq, to Utrecht: 3». wat betreft het examen van hulp-apotheker, vóór den 15den Augustus aan den voorzitter der commissie, den hoogleoraar dr. P. J. van Kerckhoff te Utrecht. De termijn, binnen welken belanghebbenden zich tot het afleggen v"an het examen van apotheker zullon hebbon aan te melden, zal nader wordon bekend go maakt. Zij- die tot het geneeskundig examen wenschen to worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd on het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid "an een verloskundige hier te lande , minstens tien gewone en twee buitengowono verlossingen hebben vorrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6 2°., en die welke oen gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n\ 59). sGravenhage. don 26sten Junij 1869. • Fock.
---

RIJKSTELLERAAF.
Telegraafkantorcn zijn geopend te Adniont. Benatik (Alt-), Bereghszdsz , Berg-Reichcnstein, Bistritz a/Hostein, Borszczow, Brezova (bij Neusohl), Chrudim. Csikszereda, Dobrawitz , Engelsberg, Frankstadt. Friedland (Moi'avië), Galszécs, Gmünd, Gradisca, Grein, Grottau, Grybow, Gyula, Holleschau, Ipalysag, Jezierzany, St. Johann i/Pongau, Kezdi-Vasdrhely, Klenak, Kussen, Krynica (voor den duur van den badtijd), Lautschin, Lisa, Lulden (voor den duur van den badtijd), Lussingraude, Marbach a/d Donau, ï?t. Michael, Morovic, Munkdcs. Nagy-Mihaly, Namiest, Nasice, Ilongaarsch-OHrau, Perg, Prestic, Raca, Rakonitz, lieichenau, Reps, Roznau, Rymanow, Skotschau, Steinschönau, Szepsi-Sz. Gyiirgy, Sziszek (Civil-), Topusko (voorden duur van den badtijd), Torna, Trappano, Turocz-Szt. Marton, Unghvdr, Veglia, Wartenberg (voor den duur van den badtijd), Winterberg, Zeil alSee en Zwittau IMoravië) in Oostenrijk); te Groningen en Oberhof, het laatste gedurende den badtijd, in den Noordduitschen Bond; to Berneck, Dirmstein on Metten in Beijeren; to Munzingen in Baden; te Bebenhausen en Eislingon in Wurttemberg; te les Ais, Argeatat, Azille, St. Bénin-d'Azy, Bidache, Bourbon-tArchambaull, Brai/siir-Somme, Breil. Brioux, Chabeuil, Combles, la Délivrande, Donzenae, Fayence, St. Georges ;Rhöne), St. Gérand-le-Puy, Graffenstaden-Illkirch, Langoiran, Laredorte, Lisle-en- Rigault, Loos, Lurey-Levy, Lussac (Gironde), Montboucher, Montzeuil-Largillié, Nay, Ollancourt, Petzeto-Bicchisano (Corsika), Rosnay, Rosoy-en-Brie, Saillans, St. Satilge, Seillaus en Taulignan in Frankrijk; te Bérisal (voor den duur van den badtijd), la Cumbaltaz (badtijd), Elgg, Flums, Kirchberg, Noiraigue, Righi-Vaudois (badtijd), la Souste (badtijd) en Walkringen in Zwitseriand; to Borgosesia, Bronte, Gravellona-di-Pallanza, Miglionico, l'iadena, Rutigliano, Sestri-Levante en S. Stefeno-di-Camastra in Italië; te Rivadesella in Spanje; te Aakirkeby, Kvaemdrup, Nexó, Svinninge en Tarm in Denemarken; te Brönii, Kjeo, Stamsund (voor den duur van den winter), Tranii en Vaagen (voor den duur van den winter) in Noorwegen; to Tiupria en Svilaynatz in Servië; te Alexandrette (Iskendéroun) en Samsoun in Aziatisch-Turkije; te Calavryta, Carytena, De'mitzana, Pylos (Navarino) en Maura (Santa-) in Griekenland; te Ilenjaum, Ormarii, Pusnee en Sonmeance in Engelsch-Indië. Spoorwegtolegraaf kantoren zijn geopend te Alvincz, Babócsa, Berzencze, Berzowa, Gyarak. Illye, Keresztur, Kundl, Kirchbichl, Krasne, Müdritz, Mi-akau, Piski, Podzamcze. lladna. Sluimering, Szalorsin, Velim, Vizvar, Wiljleinsdorf, Zakdny, Zakolan en Zam in Oostenrijk; te Hendeber- Dannstedt, Hochfeld, Isenburg, Miala en Rheinhausen in den Noordduitschen Bond; te Ge'nolhac, I'lsle (Vaucluse), Mire val, Thor en Vic (Hérault) in Frankrijk; te Au in Zwitserland; te Assisi, Ctrda en S. Ferdinando in Italië. Opgeheven zijn de telegraaf kantoren te Rinholec in Oostenrijk; Conliè"e in Frankrijk; Motta in Italië; Bretteenaes, Leer, Lunderby, Randsfjord, Stene en Storvaageu in Noorwegen. Ten vervol«o op de voorloopige mededoeling dienaangaande in de Staats-courant van den 30sten Mei jl. wordt hieronder een meer volledig tarief bekend gemaakt voor het verkeer langs den Atlantischen telegraafkabel 1 met de verschillende Staten van Noordamerika en met het eiland Cuba. Boven den tariefsprijs tot Londen, dio voor 's Gravenhage 1.90 gl., voor de overige nederlandsche kantoren 2.20 gl. per telegram van 1 tot 20 woorden bedraagt, wordt geheven voor een berigt naar: VoorlOwoor-l Voor den, met inbenaMen DF.it STATEN ENZ. grip van adresj ieder woord i en onderteekening. daarl oven. BI gI Alabama, Georgia , Illinois, Indiana, Kentucky, Louisiana, Michigau, Mississippi, North-Carolina, Ohio, South-Carolïna, Tennessee, Virginia, Wisconsin .... 28.50 2.85 Arizona, Arkansas, California, Colorado- Territory, Dakotah-Territory, Idaho-'i'erritorv, Jowa, Kansas-Territory, Minnesota, Missouri, Montana-Territory, Nebraska- Territorv, Nevada-Territory, New-Mexico, Texas, Ütah-Territory, Wyoming . . . 33.00 3.30 Canada-East, Canada-West, Cape-Breton, Conuecticut, Maine, Massachusetts, New-Brunswick , Newfoundland, Newllampshire, Nova-Scotia,Prince-Edward's Island, Rhode-Island, Vermont . . . . 24.00 2.40 Columbia, Delaware, Maryland, New- Jersey, New-York, Pennsylvania . . . 25.50 2.55 Columbia (British-). Oregon, Vancouver's Island, Washington-Territory 37.50 3.75 Cuba (het eiland) 49.50 4.35 Florida 36-00 3.60 i 'sGravenhage, den 30sten Junij 1869. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, A. C. van Hevjsde, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marino brengt ter kennis van de militaire officieren der zeemagt die zich op non-activiteit bevinden, dat zij door het centraal comitd van den Nederlandschen Weerbaarheidsbond zijn uitgonoodigd tot doelneming aan den nationalen schietwedstrijd, die van 16 tot 21 Augustus aanstaande te Utrecht zal gehouden worden. 's Gravenhage , den 3den Julij 1869. De Minister voornoemd, Bnoox.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de
navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commiesen van de 3de klasse : C. S. Hein, ten postkantore te Utrecht; J. W. Vorster, ten postkantore te Amsterdam; de surnumerairs: J. 11. Gostelie, ten postkantore te Amsterdam; N. Schuit, op hot spoorweg-postkantoor Amsterdam-Emmerik- Bentheim : J. ton Cate, op het spoorweg-postkantoor Amsterdam-Emmerik- Bentheim ; ,T. Esser, ten postkantore to Amsterdam; C. van Ghert, ten postkantore te Nijmegen; W. F. Viëtor, ten postkantore te Leeuwarden: C. C. Vrendenberg, ten postkantore te 'sGravenhage; A. Burkens, ten postkantore te Haarlom; .1. A. 11. A. Janson, voorloopig ten postkantore te Sittard; W. E. Carp, ten postkantore te Middelburg; jhr. H. M. E. baron van Asbeck, in do bureaux van de afdeeling Posterijen bij hot Departement van Finantien; G. IJssel do Schepper, ton postkantore te Goes.
---

