MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met ingang van den Bsten dezer wordt eon Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Monster. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het vorkeer met alle overige Nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl., terwijl aangaande het tarief' voor de berigtonwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn. 'sGravenhage , den sden Julij 1869. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris- Generaal, HURIIECHT.
VERSLAG aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken, aangaande de werkzaamheden door het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut verrigt in 1868—1869. Aan Zijne' Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Minder dan in andoro jaren is in het afgeloopen jaar publiek gemaakt- De geldmiddelen zijn te kort geschoten om, wat bewerkt was, uit te geven. Niet dat do Ilooge Regering karigor zou geweest zijn in het toekennen van fondsen. Integendeel, voor het artikel » personeel" is meer dan vroeger door het Departement van Binnenlandsche Zaken ten koste gelegd, omdat Zijne Excellentie de Minister van Marine zeer juist begrepen heeft, dat de toelage voor twee officieren niet wel ten laste van het Departement van Marine behoordo gebragt te worden. Er zijn dit jaar eenige reparatien aan het gebouw noodig geweest; ook moesten sommige instrumenten vernieuwd worden: eindelijk is door onvoorziene omstandigheden liet invoeren van de aeroklinoskopen in onze havens voor hot Instituut veel bezwarender geweest dan wij vooraf konden vermoedon. Toch moesten die kosten gemaakt worden; ook laatstgenoemde, want de wet. volgens welke de rigting, en voor een groot doel do sterkte van den wind, die waaijen zal, uit de telegraphische tijdingen omtrent de meerdere of' mindere hoogte van den barometer in het noorden des lands boven dio in het zuiden, of omgekeerd , bepaald wordt, moet ten voordeele der zeelieden toegepast worden. Om die toepassingen meer doeltreffend to maken door bespoediging, heeft Uwe Excellentie goedgunstig alles toegestaan, wat ik slechts schoorvoetend meende te moeten vragen, en heeft onder Uwe goedkeuring de telegraphische dienst groote opofferingen gedaan en eene geleidinir met het observatorium tot stand gebragt, den observator in do gelegenheid gesteld om do tijdingen onmiddellijk op te nemen en terug te seinen , en voldoende instrumenten en toestellen ter beschikking van het Instituut gesteld; zoodat wij nu elk oogenblik in onmiddellijke verbinding zijn met geheel Europa en meer bijzonder met onze havens. Zoo wordt de tijd voorbereid, dat de barometers, aldaar geplaatst, hunne rijzingen en dalingen voortdurend en oogenblikkelijk op oen bord te Utrecht zullen opteekenen. Mijn opregte dank zij voor dit alles openlijk aan Uwe Excellentie gebragt. Van mijne zijde was ik daardoor gehouden de grootste zuinigheid in acht te nemen en heb ik het drukken van het tweede deel van het Jaarboek van 1868 nog een weinig verschoven. Immers er is toch geon enkel Instituut in Europa, dat nog zoo spoedig of zoo volledig als het Nederlandsche een overzigt van de weersgesteldheid in Europa geeft, ook al moest het nog meer dan een jaar duren. De tijd zal aanbrc*°n , dat wij onzon ouden snellen gang hernemen. Er kwam bij , dat het eerste deel van dezen jaargang 1868 een ongewone uitbreiding moest ''ebben, daar twintig jaren den 30sten November 1868 verloopen walen. Een uitvoerig overzigt van hot klimaat van Nederland is daarin 10 vinden. Tovens werd door eonigzins anders ingerigte tabellen die weersgesteldheid behandeld en bewerkt voor het belangrijke werk, dat door de vereeniging voor statistiek binnen kort zal uitgegeven worden en waarvoor ik het personeel van het Instituut meende te mogen gebruiken , omdat daardoor weder aan andere lezers gelegenheid gegeven werd over de werkzaamheden van het Instituut te oordcelen. Ook de afdeeling zeevaart heeft sommige onderzoekingen geheel, andere gedeeltelijk ten einde gebragt en wacht alleen op eenige meerdere ruimte van geldmiddelen om zo te zamen te kunnen uitgeven. Pogingen heb ik aangewend om met het Meteorological Departement in Londen eene overeenkomst te treffen volgens welke de onderzoekingen over een gudeelte der Oceanen in Engeland , die over een ander gedeelte hier zouden worden uitgegeven ; beide steunende op gezamenlijke Engelsche en Hollandsche gegeven*. Dat ware wenschelijk uit een economisch oogpunt en tevens om elk onderzoek vollediger te doen zijn. Ik mag mij met de hoop vleijen, dat zij althans gedeeltelijk zullen gelukken. in betrekking tot de afdeeling voor de waarnemingen te land moet ik mij dus tot de vermelding van die bescheiden voor de klimatologie bepalen, echter opmerkende, dat liet getal belanghebbenden en medewerkenden en ook hunne naauwkeurigheid in het afgeloopen jaar weder toegenomen is, zoodat ook buitenslands de werkzaamheden van het Instituut voortdurend de aandacht trekken. Voorts zijn wij in October 1868 aangevangen voortdurend de magnetische declinatienaald zelve hare standen photographisch te doen afbeelden , iets wat nog slechts op zeer weinig plaatsen in Europa geschiedt. Van storingsdagen vermenigvuldigen wij die dan en zendeu ze naar enkele observatorien als Greenwich , Kow , Lissabon , St. Petersburg en krijgen dan de daar vervaardigde photographien ter vergelijking terug. liet is dan zeer belangrijk to zien , hoe de naald over zulk een groot gedeelte van Europa ter zelfdor tijd gelijksoortige, ja bijna gelijke bewegingen maakt. Plannen van het Instituut uitgegaan, zoo als om Engeland met een cordon van barometers to omringen , om een transatlantischen kabel te leggen over de Azorische eilanden , ook reeds in vroegere verslagen vermeld, beginnen, vroeger dan wij naarden gowouen gang der dingen mogten verwachten, ingang te vinden en hunner uitvoering nabij ie komen ; slechts is nog niet het uitzigt geopend op het minst kostbare daarvan, namelijk om op Flores of' Corvo een telegraphisch station te vestigen in verband met een daarop te rigten eenvoudig observatorium van den derden rang, zoo als ik dat plan nader ontwikkelde in een memorie ingezonden aan den president de I'exposition maritime internationale du Havre, om dat op den dag van sluiting in discussie te brengen. Van het verslag door den directeur der afdeeling zeevaart, mij gedaan, deel ik dit jaar geen afschrift mede, omdat ik het eene gedeelte meer uitvoerig hieronder opneem en verzocht heb voor het andere gedeelte daarvan eene afzonderlijke memorie op te maken. Ik neem de vrijheid Uwe Kxeellentie op de belangrijkheid daarvan te wijzen en haar voor te stellen , die in haar geheel nevens mijn verslag in de Staatscourant to doen opnemen, omdat zij van groot praktisch belang is. Door het volgen der nieuwe Nederlandsche methode, vrij van vroeger opgevatte ïneeningen en theorien , is bet onmogelijk geworden dwalingen te begaan, waarvoor anders alleen de tact en scherpzinnigheid der bewerkers bewaren konden. Wat nu medegedeeld wordt is de uitkomst der zuivere ervaring. Ontegenzeggelijk is het, dat niet de bouw der schepen of tuigaadje een voordeel van minstens zeven en een halven dag op de terugreis heelt doen winnen. Die invloed blijkt hoogstens van twee en halven dag te zijn. Daarentegen de andere vijf dagen, alleen voor de schepen der Nederlandsche Handelmaatschappij, die gevaren hebben, een voordeel van f 180,000 afwerpende, zijn uitsluitend toe to schrijven aan het volgen van betere koersen, aan do ontwikkeling der gezagvoerders, waardoor zij naauwkeuriger op alle omstandigheden toezien , waardoor zij de beteekenis van al die omstandigheden beter hebben leeren verstaan en dus beter daarvan hebben leeren gebruik maken, naar aanleidingen ten gevolge van de bemoeijingen van het Instituut. Die schepen doen alleen dekken de onkosten voor het Meteorologisch Instituut gedurende die jaren , waarbij dan hot voordeel van alle andere schepen voor niets wordt geteld, evenmin als de overige voordcelen, de ontwikkeling der meteorologie van het vasteland enz. Zouden er geen Maeeeuaten in ons vaderland gevonden worden , zoo durf ik vragen, die dit erkennende, óf alleen öf met elkander, met enkele duizende guldens het Instituut uit zijne benarde geldelijke aangelegenheden willen redden en het in staat stellen om wat neg bearbeid is volledig uit te geven! Er zijn ligchamen, zoo als de commissien in onze handelssteden, bijzonder te Rotterdam, die telken jare door uitgeloofde medailles, even als de Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid dit om de twee jaren doet, de zeelieden aanmoedigen ; zelfs do Association Scientifique te Parijs kent telken jare drie gouden medailles toe: ditmaal aan de heeren A. H. van der Waal, F J. Hoffman en A. Romijn. Uit het aantal ingekomen journalen, voor het laatste jaar 91 bedragende , blijkt, dat de zeelieden van hunne zijde krachtig medewerken om de onderzoekingen der afdeeling te bevorderen. Dat ook het gehalte verbetert, loerde de vergelijkende beoordeeling. Behalve aan den ijver onzer gezagvoorders is dat ook toe te schrijven aan den krachtigon steun der commissien. Over belangrijke mededeelingen, opmerkingenen vragen der gezagvoerders wordt steeds briefwisseling gevoerd ; wat zeker tijdroovend is, mnar toch ook noodzakelijk om de belangstelling te verhoogen. Het keuren en vergelijken der instrumenten werd met zorg en naauwgezetheid op de gewone wijze verrigt, terwijl het beheer volgens de bestaande bepalingen werd voortgezet. Met buitenlandsche inrigtingen worden de betrekkingen onderhouden en aangeknoopt. Het is voor de afdeeling zeer aangenaam, dat do arbeid onzer gezagvoorders naar waarde wordt geschat en ik mag er bijvoegen dat ook de uitgegeven onderzoekingen hoog worden geacht. De werkzaamheden die voorbereid of uitgevoerd werden, zijn hoofdzakelijk do volgende: Een onderzoek naar de gemiddelde maandelijkscho barometerstanden in den Noord-Atlantischen oceaan werd aangevangen en tusschen 40°—50° N. Br. ten einde gebragt. Het resultaat van dat onderzoek wordt opgenomen in het tweede deel van de zeilaan wijzingen van Java naar Nederland, dat in de volgende maand van do pers komt en waarin ook nog is opgenomen eene : Medodeeling over de stormen op het Kaapsche rif. Voorts een onderzoek naar de luchtdrukking op den Oceaan en de temperatuur aan de oppervlakte om Afrika's zuidpunt tusschen 80'J — 40° Z. Br. en 15° —35 O. lengte. Praktische wenken en opmerkingen omtrent de cyclonen in het zuidelijk halfrond en een : Beschrijving van eenige eilanden en gevaren in den Indischen oceaan, overgenomen uit Findlay's Sailing Directory aan de laatste bronnen getoetst. De overige werkzaamheden komen door omstandigheden boven vermeld nog niet in het licht, maar er is voel voorbereid. Naarmate do journalen bij het Instituut inkomen werden zij onderzocht, de belangrijkste opmerkingen in daarvoor aangelegde staten geboekt en vervolgens overgeschreven, zoodat het naar tijd en plaats ordenen der waarnemingen voor eiken vierkanten graad geregeld voortgezet wordt. Aan de leggers der tomperatnur-tabellen en der wïndbladen werden dan ook zooveel mogelijk de nieuwe waarnemingen toegevoegd. Kost dit indeelen van de waarnemingen uit de nieuwe extract-journalen reeds veel tijd, toch werd daarom niet verzuimd oude journalen op te sporen en te extraheren. Reedors, die ons daartoe welwillend in de gelegenheid stellen , brengen wij onzen dank, omdat daardoor duizenden waarnemingen van de rigting en kracht van den wind behouden zijn gebleven. Nu is men bezig met het extraheren van de reizen in onzo West-Indische bezittingen uit de belangrijke journalen, ons door het Departement van Marine tijdelijk afgestaan. Ook zijn volgens de nieuwe berekening der zeilaanwijzingen geheel nieuwe tabellen der snijpunten zamengesteld voor de reizon van Nederland naar Java, zoodat ongeveer 3500 reizen in de tabellen zijn opgenomen. Gedurende het afgeloopen tijdvak werd den lsten Januarij jl. de adsistent-direetour de luitenant ter zee lste klasse J. B. A. do Josselin de Jong onder dankbetuiging voor de aan het Instituut bewezen diensten tot andere diensten geroepen, en den lsten April daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee 2de klasse F. J. Stokhuyzen. Moge het hem als zijne voorgangers gegeven zijn, onder de leiding van den directeur der afdeeling Zeevaart, den luitenant ter zee lste klasse J. E. Cornelissen, vele bouwstoffen to verzamelen, te bewerken en zamen te voegen tot een nuttig geheel. l)i' Hoofd-Directeur, Buts Ballot. MKMOKIE betrekkelijk de uitkomsten op praktisch gebied door de afdeeling Zeevaart van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut verkregen, bijzonder in verband tot de aanstaande opening van het kanaal van Suez. Wanneer een gouvernement een wetousehappelijken arbeid van grooten omvang doet ondernemen , rijst menigmaal van verschillende zijdon de vraa", of' de onkosten evenredig zijn aan de voordcelen daaruit te trekken, en ofschoon een verlicht bestuur de waarde er van niet enkol mag en zal booordeelen naar het voordeel, dat zij voor het dagolijksoh loven oplevert, is het niet altijd gemakkelijk om het groote publiek die overtuiging te geven. De uitkomsten der wetenschap voor eenen ondernemer gewigtig, worden door anderen als overtollig beschouwd, en zullen zelfs door de eene regering veel hooger worden gewaardeerd dan door de andere. Kan men echter met genoegzame zekerheid in guldens en centen aantoonen, dat zoodanig onderzoek oen belang voor de meerderheid geeft, dan kan men in ons vaderland op sympathie rekenen. In het verslag van 1854, nu 15 jaren geleden, schreef de toenmalige directeur der afdeeling Zeevaart, de heer J. van Gogh: n Wanneer het slechts gelukken mag om de gemiddelde reis naar Java en terug, ieder met. zeven dagen te verkorten , dan zal het stelselmatig onderzoek naaide verschijnselen op en in den Oceaan een jaarlijksch voordeel van f 787,r.00 opleveren , aangenomen dat wij slechts 300 schepen van 250 lasten in de vaart op Java hebben on de dagolijkseho onkosten 75 cents per last per dag bedragen." Kunnen wij met de uitkomsten van de laatste vijftien jaren door de afdeeling Zeevaart verkregon aantoonen, dat werkelijk oen groot materieel voordeel behaald is, dan kan het oogmerk van de oprigting van het Meteorologisch Instituut beschouwd worden, ten volle te zijn bereikt , in de oogen zelfs van hen, die alleen op materiele voordcelen letten. Ter bevordering van eenvoud zal ik alleen spreken over de reizen van de schepen van Java naar Nedorland, daar de uitvracht voor Nederlandsche schepen zeer wisselvallig is. Vóór 1857 was de gemiddelde reis van Straat Sunda tot Lezard opgemaakt uit 450 reizen 110.3 etmalen en van 1857 tot nu uit 570 reizen 102.7 » zoodat de gemiddoldo thuisreis 7.6 etmalen is verkort. Die vermindering van het aantal zeedagen moet toegeschreven worden, deels aan de verbeterde route door gezagvoerders gevolgd, deels aan de verbetering in den bouw en de bezeildheid der schepen. Hoe veel komt nu daarvan toe aan de verbeterde route? Voor 1857 hadden 450 schepen 26,460 etmalen van Straat Sunda tot St.Helena, en 49,635 etmalen tot Lezard. Na 1857 vinden wij dat 570 schepen 30,310 etmalen tot St. Helena hebben, en 58,518 etmalen tot Lezard, dus:
Etmalen tot Gomidd. etmalen tot AANTAL '— Aanmerkingen. St.Helena. Lezard. St.Helena. Lezard. 450 26,460 49,635 58.8 110.3 570 30,389 58,518 57.5 102.7 I I 1.3 j 7.6 i Op de reis van Straat Sunda tot St. Helena is dus 1.3 gewonnen , op den weg van Straat Sunda naar Lezard 7.6 etmalen. Was het nu alleen de bouw en bezeildheid der nieuw in de vaart gekomen schepen die dat voordeel aangebragt hebben dan zou op de eerste helft van den weg , het voordeel even groot moeten zijn als op de tweede helft, en dat vinden wij nu niet. Brengen wij het voordeel op de reis van Sunda tot St. Helena van 1.3 etmalen geheel op den verbeterden bouw en de bezeildheid der schepen dan zal van Straat Sunda tot Lezard dat voordeel zeker minder dan 2.6 etmalen bedragen. Op de tweede helft der reis blijft dus ontegenzeggelijk een voordeel van 5 etmalen over en wel juist op dat traject, waar de nieuwe zeilaanwijzingen ook beweren de meeste voordcelen aan te geven. Van 1860 tot 1868 zijn gemiddeld jaarlijks door de Nederlandsche Handelmaatschappij 147 schepen, metende 48,509 last, bevracht geworden, en daar nu op toepassende de dagelijksche onkosten van 75 cents per dag per last. dan vinden wij, dat do vijf' dagen winst op de route door de zeilaanwijzingen verkregen , alleen op de lasten door de Nederlandsche Handelmaatschappij vervoerd , don nationalen rijkdom met f' 181,902.75 jaarlijks verhoogd hebben. De gezamenlijke onderzoekingen van alle zeevarende natiën hebben ten gevolge dat eorlang over een grooter aantal roizen zal kunnen worden beschikt, zoodat voor elke maand van elk saisoen do wegen over den Oceaan steeds beter zullen worden aangegeven, waardoor aanzienlijke kapitalen van verscheiden millioenen guldens die nu op den wereld-zeehandel drukken tot heilzame doeleinden kunnen aangewend worden. Dat door mij het materieel voordeel zoo is voorop gezet, is omdat het in naauw verband staat met een volgend punt, dat ik nu kortelijk wensch te behandelen. Wij staan aan den vooravond van eeno groote gebeurtenis, namelijk in het najaar zal de doorsnijding der landengte van Suez voltooid zijn en dat kanaal voor don wereldhandel geopend worden. De verandering voor handel en scheepvaart uit de opening van dezen nieuwen weg to wachten, zal belangrijk zijn en in vele opzigten voordcelen afwerpen voor hen , die zich tijdig in de niouwo orde van zaken weten to voegen , die, volgens het Hollandsch spreekwoord, met het verloopen van het tij de bakens verzetten. In Julij 1856 was door Z. M. den Koning eene commissie benoemd om een onderzoek in to stellen naar de gevolgen der doorgraving van de landengte van Suez, en middelen aan te wijzen om bij de veranderde omstandigheden ons aandeel in handel en scheepvaart te behouden en zooveel mogelijk te vergrooten. Die commissie bragt in Januarij 1859 een rapport uit. De omvangrijke en moegelijke arbeid der commissie bestond juist daarin , dat zij als het ware door een profetische» geost moest bezield zijn, daar tusschen den tijd van benoeming en de voltooijing van het kanaal van Suez zoo vele jaren moesten verloopen. Ik wensch hier uit den arbeid der commissie alleen te releveren, waar zij als conclusie van haar onderzoek aanraadt, pag. 108, »uitbreiding van hot stoomvermogon bij de Nederlandsche handelsvloot dadelijk niet beleid en kracht aan te vangen, ten einde, wanneer het oogenblik daartoe zal zijn aangebroken, ook daarin ter modedinging gereed te zy n." De commissie heeft de uitbreiding van het stoomvermogen bij de handelsvloot hoofdzakelijk aangeraden op de volgende berekening. Voor het afleggen der afstanden langs de beide routes om do Kaap de Goede Hoop en langs Suez, zoo voor zeilschepen als voor schepen met hulp- en mot vol stoomvermogen , was door den toemaligen directeur der zeevaart den heer J. van Gogh de vermoedelijke duur opgemaakt en aan de commissie toegezonden , welke belangrijk werk als bijlage achtor het verslag gevoegd is. De commissie stelt de uitreis van Nederland naar Batavia uit 400 reizen op 107 etm. de thuisreis van Batavia naar Nederland uit 450 reizen op 115.8 » uit- en thuisreis op . . . 222.8 etm. Voor clipperschepen met hulpstoomvermogen van Nederland naar Batavia op 75 etm. van Batavia naar Nederland , 80.5 » uit- on thuisreis op . . . 155.5 etm. Voor clipperschepen met hulpstoomvermogen uitgaande om de Kaap de Goede Hoop en terugkomende door het kanaal van Suez : van Nederland naar Batavia op 75 etm van Batavia langs Suez naar Nederland op ... . 60 » uit- en thuisreis op . . . 135 etm. waarvan gedurende 39.2 etm. van den stoom gebruik is gemaakt. Alvorens over te gaan tot het berekenen der kosten zegt de commissie, 'i Wij achten ons niet geroepen tot het leveren eener volledige conto-finto, aanduidende de uitkomsten van winst of verlies voor de reederijen , maar meenen ons te kunnen bepalen tot het verzamelen en vergelijken van alle zoodanige posten , waarop de duur der reis en het meer of minder aanwenden van den stoom invloed uitoefenen , zoodat <le door ons vermelde cijfers geenszins aangeven het totaal der kosten per last, dat door de vracht moet gedekt worden , doch slechts bestemd zijn , tot vergolijking der verschillende schepen en routes." De schepen, die de commissie vergelijkt worden in twee klassen ■onderscheiden : daarvan heeft het zeilschip 400 gometen lasten, het clipperschip met hulpstoomvermogen van 200 paardenkracht na aftrek der machinenkamer 1083 gemeten lasten. Do onkosten van een gewoon zeilschip om de Kaap de Goede Hoop heen en terug, naar de gemiddelde uitkomsten met nog 60 dagen voor oponthoud, voor laden en lossen, verzeilen enz., bedraagt per last f 86.37. Voor het clipperschip met hulpstoomvermogen van evenveel legdagen doch 1W2 per cent assurantio-premie minder komen zij per lastf'B4.B9. Voor clipperschepen met vol stoomvermogen, overigens alles hetzelfde, ■doch uitgaand om de Kaap en teruggaand langs Suez, zijn zij per last f 99.57. De commissie laat nu de kosten op do heen- en terugreis alleen slaan over de belaadbare grootte van het schip voor de terugreis en verkrijgt dan de volgende uitkomsten : I°. vergelijking der kosten tusschen het zeilschip om de Kaap de Goode Hoop en het clipperschip met hulpstoomvermogen langs dezelfde route geeft een voordeel voor het clipperschip met stoomvermogen van f' 15236.32 op het zeilschip dat is per last f 14.06, terwijl de lading dan 36 dagen vroeger aan de beurs is; de vergelijking van de kosten van het zeilschip om de Kaap on het clipperschip met stoomvermogen door hot kanaal van Suez geeft een voordeel voor hot clipperschip met stoomvermogen van f 1499.20, dat is per last f 1.44 en wordt de lading 54 dagen vroeger ontvangen ; 3°. de vergelijking tusschen het clipperschip met stoomvermogen om de Kaap on het clipperschip met stoomvermogen door het kanaal van Suez, geeft een voordeel voor de route langs Suez van f 13096.19, dat is per last 12.60; daarenboven komt de lading 18 dagen vroeger in het bezit van de ontvangers. Verder zegt de commissie dat als de reis dor zeilschepen, door het gebruik maken van de nieuwe zeilaanwijzingen , nog kan verkort worden, do kosten dier schepen natuurlijk verminderen. Zoo als ik boven aanhaalde zijn èn door verbeterden bouw en bezeildheid, èn door hot volgen der zeilaanwijzingen de reizen der zeilschepen belangrijk verkort geworden, en het is niet van belang ontbloot met do kennis van de routes van den tegenwoordigen tijd op dezelfde grondslagen als de commissie hare berekening te herzien. Vooreerst vinden wij dan dat zeilschepen van 400 gemeten lasten gemiddeld besteden : van Nederland naar Batavia 91 etm.; » Batavia n Nederland 99 » uit- en thuisreis 190 » zoodat de onkosten van het zeilschip dan worden per last f 79.80. De meerdere kennis, die wij van de schepen met hulpstoomvermogen verkregen hebben, doet zien dat gemiddeld noodig was voor uitreis: van Nederland naar Batavia 80 etm.; ii Batavia » Nederland 1)0 « uit- en thuisreis 170 waardoor de kosten van het clipperschip met stoomvermogen worden per last f 85.70 ; voor het clipperschip met hulpstoomvermogen , uitgaande langs de Kaap de Goede Hoop en terugkomende door het kanaal van Suez, blijven de kosten per last f' 99.57. Brengt men nu die getallen met de verbeterde route der thuisreizen in vorgelijking , zooals do commissie die gesteld heeft, dan vinden wij: I°. de vergelijking tusschen de kosten van het zeilschip om de Kaap do Goede Hoop en het clipperschip met hulpstoomvermogen geeft een nadoel voor het clipperschip met stoomvermogen van f 3352.8 op het zeilschip, dat is per last f' 3.10 , maar wordt de lading door het clipperschip met stoomvermogen 9 dagen vroeger aangebragt; 2°. de vergelijking tusschen de kosten van het zeilschip rond de- Kaap de Goede Hoop en het clipperschip met stoomvermogen door hot kanaal, geeft een nadeel voor het clipperschip met stoomvermogen van f' b0i»8.90 , dat is per last f' 7.80 , maar dan is de lading 37 dagen vroeger aan de beurs: 3°. clipperschepen met hulpstoomvermogen rond de Kaap en diezelfde schepen door het kanaal van Suez, geven een nadeel op de route langs hot kanaal van 11056.81 of' per last f 10.64, de lading is door het kanaal van Suez echtor 28 dagen eerder ter. plaatse zijner bestemming. Recapituleren wij nu de uitkomsten van de commissie in 1859 publiek gemaakt en die nu verkregen zijn.
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 5den Julij 1869.
Bij besluit van den 2den Julij jl., nc. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot lsten luitenant-kwartiermoester, bij het 2do regement vestingartillerie, den 2den luitenant-kwartiermeester W. F. A. Schoevers, van het corps: bij het 3do regement vesting-artillerie, den 2den luitonant-kwartiermeester J. T. I. de Jong, van het corps; tot lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening, bij het royement veld-artillerie, den 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening J. Bogaerts, van het corps (allen naar ouderdom van rang); tot 2den luitenant-kwartiermeester, bij het lste regement infanterie, den sorgeant F. W. Horstman, van het lste regement vesting-artillerie; by het 2do regement infanterie, den sergeant J. S. Oudraad, van het 7de regement infanterie; by het 4do regement infanterie, den wachtmeester K. Dorsman, van het lste regement huzaren, en den wachtmeester-titulair E. G. Le Rutte, van het 2de regement huzaren.
---

