NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 6den Julij 1869.
(Staatsblad n". 103.) BE SL UIT van den §den Junij 1869, betrekkelijk de vijfde algemeene tienjarige volkstelling. AVu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 22sten Mei 1869, n". 237, Bste afdeeling; Overwegende, dat, volgens art. 2 van het Koninklijk besluit vanden 29sten September 1828 (Staatsblad n°. 57), oeno algemeene volkstelling om de tien jaren behoort plaats te hebben; en dat, volgens het Koninklijk besluit van 26 September 1859 (Staatsblad n°. 101), op den 31sten December 1859 de laatste algemeene volkstelling heeft plaats gehad; Den Raad van State gehoord (advies van don lsten Junij 1869, nc. 5); Gezien hot nader rapport van don Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 4den Junij 1869, n°. 218, Bste afdeeling; 1 lebbon goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikol 1. De vijfde algemeene tienjarige volkstelling hooft plaats op den lston December 1869, overeenkomstig de volgende voorschriften. Artikel 2. De volkstelling heeft plaats naar het werkelijk verblijf, in den strengsten zin des woords. leder persoon, Nederlander of vreemdeling, wordt ingeschreven in de gemoente, waar hij den nacht van 30 November op 1 December hoeft doorgebragt. Personen, overleden in den loop van 1 December, worden wel, kinderen, geboren op 1 December, worden niet ingeschreven. Zij, die gedurende dien nacht reizende zijn geweest, worden ingeschreven in de gemeente, waar zij des morgens of in den loop vanden lston December aankomen. Artikel 3. Schippers, met of zonder hun huisgezin op den dag der telling aan boord hunner schepen varende, en allen, die zich aan boord bevinden, leveren hun ingevuld biljet in ter plaatse hunner bestemming, wanneer zij die nog in den loop van den lsten December bereiken. Wanneer zij dey.o plaats niet kunnen bereiken, doch onderweg op eene of' meer plaatsen vertoeven, geschiedt de inlevering van hun biljet op de plaats, waar zij het langst op den lsten December vertoeven. Leggen zij op dien dag volstrekt niet aan, dan geschiedt de inlevering op de eerste plaats, waar zij na dien dag aankomen. Artikel 4. Aan ieder hoofd van een huisgezin wordt door of van wege het gemeentebestuur een inschrijvingbiljet, overeenkomstig het model achter dit besluit gevoegd, ter hand gesteld. Hij is verpligt dat biljet met do ramen der leden van zijn huisgezin naauwkeurig, volledig en volkomen naar waarheid in te vullen of te doen invullen, en is voor die invulling aansprakelijk. Artikel 5. Tot het huisgezin worden medegerekend alle personen, die blijvend of tijdelijk onder de huisgenooten zijn opgenomen, hoewel zij geene leden der familie zijn; ook de dienst- en werkboden, dio bij hunne meesters wonen. Personen, die, hoewel bij anderen inwonende, toch afzonderlijk leven, worden als zelfstandige huisgezinnen beschouwd, en ontvangen afzonderlijke inschrijvingbiljetten. Tot die personen behooren officieren, studenten, kweekelingen, leerlingen, enz., wanneer zij niet in de instellingen, waartoe zij behooren, zijn gehuisvest. Evenwel zijn de hoofden der huisgezinnen, bij wie zulke personen inwonen, voor de naauwkeurige invulling der biljetten aansprakelijk. Artikel 6. Do personen van het huisgezin worden in de volgende orde op het biljet ingeschreven : het hoofd van het huisgezin ; de vrouw; de kinderen naar hunnen ouderdom; do bloedverwanten on aangehuwden van het hoofd van het huisgezin; de overige personen, niet in familiebetrokking staande, doch onder de huisgenooten opgenomen; de inwonende dienst-en werkboden; eindelijk alle personen, die, hoewel elders wonende, zich op den lsten December in het huisgezin bevinden. Aan huisgezinnen, waarvan het getal personen twaalf te boven gaat, Worden twee of' meer biljetten afgegeven. Die biljetten behouden nogtans hetzelfde nummer en worden onderscheiden door do letters a, b, c en d, gevoegd achter het nummer, bijv. n°. 25a, 25 6, 25c, 25c/. Artikel 7. Alle kweekelingen van akademien , seminarien, kostscholen en andere instellingen en gestichten van opvoeding en onderwijs; alle personen in kloosters ofandore godsdienstige vereenigingen of stichtingen; allen, die in gast-en ziokonhuizen, in krankzinnigengestichten, in weesof vondelinghuizen, in oude mannen- en vrouwenhuizen, in hofjes, in werkhuizen of bedelaarsgestichten zijn opgenomen; in het algemeen allen, die to zanien wonen in instellingen of gestichten, aan wier hoofd hestuurders staan, wordon door die bestuurders op inschrijvingstaten ingeschreven.
De kolonisten der Maatschappij van Weldadigheid worden ingeschreven door de zorg van het bestuur dier Maatschappij in de gemeente, waar zij wonen. Artikel 8. Aan de herbergiers of logementhouders worden afzonderlijke inschrijvingstaten verstrekt, enkel bestemd voor de nauuwkcurige invulling der reizigers. Artikel 9. Aan de schippers, hetzij binnen-, hetzij buitengaats varende, worden afzonderlijke inschrijvingbiljetten of staten verschaft, waarop zij inschrijven allo schepelingen of andore personen, welke zich op den lsten December aan boord bevinden. Artikel 10. Het Departement van Oorlog zorgt voor de invulling der inschrijvingstaten van alle personen, die op den lsten December gehuisvest zijn in gebouwen, tot militaire einden gebruikt. Alle militairen, met name ook verloigangers, niet in de genoemde gebouwen gehuisvest, worden ingeschreven op de plaatsen , waar zij zich bevinden, in de huisgezinnen, waartoe zij behooren. Artikol 11, Het Departement van Marino zorgt voor de invulling der inschrijvingstaten van alle personen, welke op don lsten December gehuisvest zijn, hetzij aan boord van schepen in 's lands dienst, in de havens of op de reeden van het Rijk aanwezig, of' op stroom liggende, hetzij in eenig etablissement, hospitaal of ander gebouw tot de Marine behoorende. Artikel 12. Het Departement van Justitie zorgt voor de invulling der inschrijvingstaten van alle personen, welke in elke gemeente op den lsten Decemher in de strafgevangenissen, huizen van verzekering of van arrest en huizen van bewaring gehuisvest zijn. Artikel 13. Het Departement van Binnenlandsche Zaken zorgt voor de invulling der inschrijvingstaten van do geheele bevolking der bedeluarsgostichten te Ommerschans en Veenhuizen. Artikel 14. Van eiken persoon, die geteld wordt, wordon de volgende opgaven verlangd: A. Familienamen (mansnaam en familie- of' geslachtsnaam der vrouw) en voornamen; voluitgeschreven. B. Geslacht; door de letters M of' V te schrijven in de daarvoor bestemde kolom. C. Familiebetrekking tot het hoofd van het huisgezin: in te vullen voor de verwante personen: hoofd en verder bijv. vrouw, zoon, dochter, neef, nicht, zwager, enz., voor de niet verwante geen. ü. Dagtcekening, maand en jaar der geboorte. F. Plaats der geboorte. Inboorlingen schrijven in den naam der gemeente en der pirovincie; — zij, die geboren zijn in eene Nederlandscho kolonie of in den vreemde, den naam van het land of eiland. F. Burgerlijke staat. In de hiervoor bestemde kolom wordt ingeschreven voor de ongehuwden O; voor gehuwden II; voor weduwenaars en weduwen W; voor hen, wier huwelijk door echtscheiding ontbonden is, S; voor hen, die gescheiden zijn van tafel on bed. T. G. Woonplaats. Hierdoor wordt verstaan de plaats, waar men gewoon is verblijf te houden, dat is de werkelijke woonplaats naar de voorschriften van Ons besluit van den 3den November 1861 (Staatsblad nc. 94), omtrent bet vernieuwen en bijhouden der bevolkingregisters, artt. 3 tot en met Ti. Dit geldt ook voor de personen, vermeld in art. 7, wanneer zij het grootste gedeelte van het jaar verblijf' houden in de instellingen daar aangeduid. De omstandigheid, dat ouders. voogden of' curators in eene andere gemeente wonen, brengt hierin geene verandering. Ook de waarschijnlijkheid, dat zulke personen (bijv. gevangenen) zullen terugkeeren naar de gemeente. waar zij vroeger gewoon waien verblijf te houden, komt niet in aanmerking. Voor personen, welke gewoon zijn in meer dan ée'ne gemeente verblijf' te houden, wordt de naam der gemeente geschreven, waar zij het langst vertoeven. Mogt hieromtrent twijfel bestaan, dan wordt de gemeente vermeld, waar men in 1869 het langst verblijf' gehouden heeft. De invulling geschiedt in de eerste kolom door het woord ja, wanneer de woonplaats is in de gemeente, waar de inschrijving plaats heeft; in de tweede door den naam der gemeente en der provincie, wanneer de woonplaats is in eene andere gemeente binnen het Rijk, door dien van het land of eiland, wanneer de woonplaats is in eene nederlandsche kolonie of' in den vreemde. H. Kerkgenootschap. Bepaald aanwijzen het kerkgenootschap, waartoe elk lid van het huisgezin behoort. I. Maatschappelijke betrekking. Ambt. Voor hen, die meer dan den ambt bekleeden, is het voldoende het voornaamste te vermelden. Krijgslieden van de zoe- en landmagt geven het wapen op, waarbij zij staan, en den rang dien zij bekleeden; wanneer zij gepensioneerd zijn, maken zij ook hiervan melding. Beroep of bedrijf. Het is niet voldoende dit door algemeene bewoordingen uit te drukken. De bijzondere tak van landbouw, fabrieknijverheid of' handel, de soort van het ambt of handwerk behooren duidelijk onderscheiden te worden. Zij , die meer dan één beroep of bedrijf uitoefenen , vermelden hun hoofdberoop ol bedrijf. Kinderen en volwassenen, welke onderwijs ontvangen of'een beroep aanleeren, worden aangeduid, wanneer zij ten huize hunner ouders of voogden onderwezen worden, met het woord huisleerling ; wanneer zij ter school gaan, met het woord schoolleer/ing; wanneer zij eon beroep aanleeren, met het woord leerling; mot bijvoeging van het beroep, bijv. timmerman, metselaar, enz. Zij, dio aan instellingen van hooger onderwijs zich wetenschappelijk of maatschappelijk vormen, worden als student, kweekeling of kadet ingeschreven, met vermelding van het beoefende vak. Personen zondor beroop worden aangeduid door het woord geen. Personen, bij anderen werkzaam of dienstbaar als dienst- en werkboden, knechts of werkmeiden bij eenig beroep of bedrijf, worden in de eerste der beide kolommen, voor de aanduiding der maatschappelijke betrekking bestemd, ingeschreven naar het beroep of' bedrijf, in de tweede met het woord ja. 3. Blinden of doofstommen. Personen blind of' doofstom bij de geboorte worden door de letters B. G. of S. G., zij, die eerst later met die gebreken behebt zijn, door de letters B. ol S. aangeduid. Artikel 15. Personen en huisgezinnen, op 1 December uit de woning of uit den kring van het gezin tijdelijk of voor korten tijd afwezig, worden op den rug van het inschrijvingbiljet ingeschreven naar de opgaven in art. 14 A tot on met F, H tot en met J voor do aanwezigen verlangd. De inschrijving geschiedt: voor de leden van het huisgezin door de hoofden der gezinnen; voor personen bij anderen inwonende, doch afzonderlijk levende, door do hoofden der gezinnen, in wier woningen zulke personen zijn gehuisvest; voor personen gehuisvest in scholen, instellingen of gestichten, door de bestuurders; voor geheele familien , in afzonderlijke woningen gehuisvest, zoo veel mogelijk door de huisbewaarders, anders van wege het gemeentebestuur uit de opgaven ontleend aan de bevolkingregisters.
Artikel 16. Aan diegenen, welke bij do ophaling der inschrijvingbiljetten bevonden worden nalatig geweest te zijn in de behoorlijke invulling, zal een termijn van acht dagen worden toegestaan om hun biljet, behoorlijk ingevuld, aan het gemeentebestuur te bezorgen, of wel mondeling de opgaven te komen doen , waarmede het voor hen kan ingevuld worden. Artikel 17. Op hen, die na afloop van dien termijn nalatig of weigerachtig worden bevonden, zullen de strafbepalingen van art. I der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n". 12) kunnen worden toegepast. Artikel 18. Bij het ontdekken van opzettelijke kwade trouw, doet het hoofd van het gemeentebestuur daarvan verslag aan Gedeputeerde Staten, ten einde, daartoe termen zijnde, de vereischte vervolging worde ingesteld. Artikel 19. De werkzaamheden der gemeentebesturen en der Commissarissen des Konings en Gedeputeerde Staten in de provinciën, ten opzigte der volkstelling, wordon geregeld door voorschriften, door den Minister van Binnenlandsche Zaken uit te vaardigen. Artikel 20. De bevolkingregisters worden, na afloop der telling, in elke gemeente getoetst aan de verkregen opgaven en zoo noodig naar die opgaven aangevuld, bij- of omgewerkt. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk aan Onze Ministers van Oorlog, Marine en Justitie en aan den Raad van State medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo , den 9den Junij 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en twintigsten Junij 1869. De Minister van Justitie, VAN" LILAAR.
(Staatsblad n°. 104.) BESLUIT van den Uden Junij 1869, bejmlende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en België op den 7den December 1868 te Brussel gesloten overeenkomst, betreffende de wederzijdsche toelating van geneeskundigen in grensgemeenten van het eene Rijk, tot uitoefening der geneeskunst of van een harer takken in die van het andere. Wij WILLEM lil, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en België, op den 7den December 1868 door de wederzijdsche gevolmngtigden te Brussel gesloten, tot wederzijdsche toelating van geneeskundigen in grensgemeenten, van welke overeenkomst de inhoud en vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden on Zijne Majesteit de Koning der Belgen, nuttig geoordeeld hebbende aan de geneeskundigen, gevestigd in de grensgemeenten van een der beide landen , toe te staan de geneeskunst of een harer takken uit te oefenen in de grensgemeenten van het andere land, hebben besloten tot dat einde ocne overeenkomst aan te gaan ,en hebben met dat doel van Hunne volmagt voorzien, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , baron Gericke van Her WIJNEN, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw , grootkruis der orde van Leopold, enz., enz., enz., Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minieter bij Zijne Majesteit den Koning der Belgen: Zijne Majesteit de Koning der Bolgen, den heer Jules van der Stichelen , grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz., onz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken ; die, na elkander hunne volmagten, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, te hebben medegedeeld, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1. De Nederlandsche geneeskundigen, gevestigd in de aan België grenzende Nederlandsche gemeenten, en die aldaar bevoegd zijn de geneeskunst of eon harer takken uit te oefenen , zullen het reirt hebben diezelfde kunst of' dezelfde tak dier kunst in de Belgische grensgemeenten uit te oefenen, en wederkeerig wordt aan do Belgische geneeskundigen, gevestigd in aan Nederland grenzende Belgische gemeenten, onder dezelfde voorwaarde, toegestaan de geneeskunst of een harer takken in de Nederlandsche grensgemeenten uit te oefenen. Dezelfde ver«unning is in de grensgemeenten der beide landen op de vroedvrouwen toepasselijk. Artikel 2. De geneeskundigen en vroedvrouwen, die krachtens art. 1 de geneeskunst of een harer takken over de grenzen van hun land uitoefenen . zijn verpligt zich te gedragen aan de wetgeving, welke in het land , waar zij gebruik maken van de vergunning bij het voorgaand artikel verleend, met betrekking tot de uitoefening der geneeskunst of van een harer takken van kracht is of' zal zijn. Zij zijn verpligt zich evenzeer te gedragen aan de administratieve mant regelen, in dat land voorgeschreven. Do geneeskundigen en vroedvrouwen, die zich aan de wettelijke of administratieve bepalingon , waarvan zoo even gesproken is , niet mogten gedragen, zullen verstoken worden van het voorregt, in art. 1 omschreven. Artikel 3. De geneeskundigen, die op de plaats, waar zij gevestigd zijn, bevoegd zijn tot het afleveren van geneesmiddelen aan hunne patiënten, zullen het regt hebben er evenzeer af to leveren in de grensgemeenten van het andere land, wanneer aldaar geen apotheker gevestigd is, en met inachtneming van het bepaalde bij art. 2. Artikel 4. In de maand Januarij van ieder jaar zal de Nederlandsche Regering aan de Belgische Regering een staat doen toekomen, vermeldende de namen der geneeskundigen en der vroedvrouwen, in de aan België grenzende Nederlandsche gemeenten gevestigd, en aantoonende de takken der geneeskunst, die zij bevoegd zijn uit te oefenen. Een soortgelijke staat zal op hetzelfde tijdstip door de Belgische Regering aan de Nederlandsche Regering worden overgemaakt. Artikel 5. De tegenwoordige overeenkomst zal in werking treden te rekenen van den twintigsten dag na hare afkondiging in de vormen, voorgeschreven bij de wetten der beide landen , en zal van kracht blijven tot na verloop van zes maanden, nadat het tegendeel door een der twee Regeringen zal zijn te kennen gegeven.
Sa Majesté Ie Rol des Pays-Bas et Sa Majesté Ie Roi des Belges, ayant jugé utile d'autoriser les médecins établis dans les communes limitrophes do I'nn des deux pays, a exercer I'art de guérir ou quelqu'une de ses branches dans les communes limitrophes de I'autre pays, ont résolu de conclure une convention il cetto fin , et ont muni dans co but de Lours pleins pouvoirs, savoir: Sa Majosté Ie Roi des Pays-Bas, Ie baron Gerickk d'llkrwijnes , commandeur de I'ordre du Lion Neerlandais, grand-cordon de I'ordre de Léopold, etc, etc, etc, Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotontiaire pres Sa Majesté Ie Roi des Belges: Sa Majesté Ie Roi des Belges, monsieur Jules van der Sticiielen, grand-cordon de I'ordre du Lion Neerlandais, etc., etc, etc, Son Ministre des Affaires Etrangères ; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et duo forme, sont convcnus des articles suivants: Article 1. Les médecins Neerlandais établis dans des communes Xeerlandaises limitrophes de la Belgique, et qui, dans ces communes, sont autorisés a exercer I'art de guérir ou une de ses branches, auront Ie droit d'exercer ce mème art ou la mème branche de eet art dans les communes limitrophes Belges, et réciproquement les médecins Belges, établis dans des ommunes Belges limitrophes des Pays-Bas, sont autorisés, sous la même condition . ü exercer I'art de guérir ou une de ses branches dans les communes limitrophes Neerlandaises. La mème autorisation est applicable aux sages-femmes dans los communes limitrophes des deux pays. Article 2. Les médecins et les sages-femmes, exercant en vertu de I'art. I™' I'art de guérir ou quelqu'une de ses branches au dela des fiontières de leur pays, devront se conformer a la législation qui est ou qui sera en vigueur relativoment i\ rexorcice de I'art de guérir ou d'une de ses branches dans Ie pnys oii ils font usage de I'autorisation accordée a I'article precedent. Ils seront tenus de se conformer également aux mesures administratives prescrites dans ce pays. Les médecins et les sages-femmes, qui ne se conformeraient pas aux dispositions légales ou administratives dont il vient d'être parlé, pourront être privés du benefice de I'art. l*r. Article 3. Les médecins, qui, au lieu de leur domicile, sont autorisés iidélivrcr dos remèdes a leurs inalados, auront Ie droit d'en délivrer également dans les communes limitrophes de I'autre pays, s'il n'y réside aucun pharmacien , et en se conformant h ce qui est stipulé a I'art. 2. Article 4. Au mois de Janvier de chaque année, Ie Gouvernement Neerlandais fera tenir au Gouvernement Beige vn état mentionnant le3 noms dos médecins et des sages-femmes établis dans les communes Neorlandaises limitrophes de la Belgique, et indiquant les branches de I'art de guérir qu'ils sont autorisés a exercer. Un état semblablo sera remis a la mème époque par Ie Gouvernement Beige au Gouvernement Neerlandais. Article 5. La présente convention sera exécutoire ii dater du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites par les lois des deux pays et continuera a sortir ses effets jusqu'a I'expiratiou de six mois après déclaration contraire de la part de I'un dos deux Gouvernements.
Zij zal bekrachtigd worden en de akten van bekrachtiging er van zullen uitgewisseld wordon, zoo spoedig mogelijk, nadat zij door de wetgevende magt van elk der beide landen zal zijn goedgekeurd. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden haar hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. Gedaan in duplo te Brussel, den zevenden December achttien honderd acht en zestig. (get.) L. Gericke. (get.) Jules van der Sticiiki .en. (L. S.) (L. S.)
Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées aussitot que possible, après qu'elle aura été approuvée par Ie pouvoir législatif de chacun des deux pays. En foi de quoi, les plénipotentiaires respectifs I'ont signée et y ont apposé leurs cachets respectifs. Fait en doublé original a Bruxelles, Ie sept Décembre mil huit cent soixante huit. (signé) L. Gericke. (signé) Jules van der Sticiielen. (L. S.) (L. S.)
Gezien de wet van den Bsten Mei 1869, n°. 19, houdende goedkeuring van bovenstaande overeenkomst: Gelet dat do akten van bekrachtiging op gezegde overeenkomst, door Ons den 27sten on door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 12den Mei 1869 geteekend, op don Bsten Junij daaraanvolgende te Brussel zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 14den Junij 1869, n°. 4081 ; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenvermelde overeenkomst, benevens de vertaling daarvan, bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departomonton van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. Het Loo. den 18den Junij 1869. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limhurg. Uitgegeven den eersten Julij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
€Juny 1869, Wij WILLEM 111, BIJ de gratie Gods, Koning n°. 13. der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van 11. Th.C. Hellings on J. C. Reckleben, wonende te Amsterdam, de eerste als directeur-administrateur en de tweede als commissaris, waarnemend directeur der naamlooze vennootschap: Algemeene Bouwmaatschapjrij, gevestigd to Amsterdam , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp eener acte, houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 3 November 1865, n». 67, 14 Junij 1867, n". 53, en 21 Februarij 1868, n°. 64, alle op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2den Junij 1869, 2de afdeeling, n°. 149; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte , houdende wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap: Algemeeneßouwwaatschappij, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo , den 6den Junij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. | De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.\ Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 18, is aan P. van Booven, te 's Gravenhage, A. van den Broek, te Hoeven, en A. Janssen, F Jansson en J. Segers, allen te Holden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 19, zijn herbenoemd tot burgemeester: der gemeente 't Zandt, H. F. Deel, secretaris dier gemeente; en der gemeente Gouderak, M. Bron, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n". 7, is aan H. van Sambeek, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Oerle. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 24, is de benoeming van M. .1. Bosma, burgemeester van Ruinerwold, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 26, is dr. M. J. de Goeje, buitengewoon hoogleeraar in de letterkundige faculteit der hoogeschool te Leiden, bevorderd tot gewoon hoogleeraar en tevens benoemd tot interpres legati Warneriani aan die hoogeschool. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij jl., n°. 22, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Breskens c a. de hoer H. C. Koster, thans commies ter directie der directe belastingen, men uitgaande regten en aceijnsen te Rotterdam.
---

