NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 7den Julij 1869.
8 Junij 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op hot aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Christiaan di Gazar en twee anderen, allen wonende te Amsterdam , als directeuren dor naamlooze vennootschap : Kas-Vereeniging, gevestigd te Amsterdam , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging tot vergrooting van het maatschappelijk kapitaal van gemelde naamlooze vennootschap , met een millioen gulden ; Gelet op art. 36, laatste lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 3 Maart 1865, n°. 52, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 4den Junij 1869, tweede afdeeling, n°. 146; Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze bewilliging te verleenen tot vergrooting van het maatschappelijk kapitaal van de naamlooze vennootschap: Kas-Vereeniging, gevestigd te Amsterdam , met een millioen gulden ; 2C. te bepalen , dat de nieuw uit te geven aandeelen zullen moeten zijn geplaatst op I°. Januarij 1870. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den Bsten Junij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer, n°. 18, is aan J. Scheepers, B. van Dommelen, A. Dinjren en F. Dingen, allen te Veldhoven , aan J. A. Tulk te Delft, aan P. Huys te Blerick (gemeente Maasbree) en aan C. Verkley te Nieuwkoop, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Julij jl.. n°. 28, is aan mr. P. J. G. van Diggelen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten, en benoemd tot lid van dat collegie mr. E. J. Modderman, griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 26, zijn met ingang van den lsten Julij jl. bevorderd: tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenant ter zee der lste klasse J. B. Everwijn; tot luitenant tor zee der lste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse D. M. G. de Swart; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborst der lste klasse C. R. A. van Osenbruggen. Bij Koninklijk besluit van 5 Julij jl., n°. 30 , is benoemd: tot lid van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren de heer D. van Hoijtema, eervol ontslagen secretaris-generaal van het Departement van Finantien: en tot voorzitter van gezegden raad van bestuur de heer D. van Hoijtema voornoemd. Sedert de laatste bekendmaking (zie Staatscourant 30 on 31 Mei 1869) zijn de navolgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen door de belanghebbenden geligt: een in dato 7 April 1868 voor den tijd van vijfjaren verleend aan G. A. F. Wieghorst en Zoon , to Hamburg, domicilie bij Vriesendorp en Gaade, te 'sGravenhage, op de invoering der uitvinding van een oven , met door water verwarmde pijpen , tot het bakken van brood ; een in dato 9 April 1868 voor den tijd van vijf jaren verleond aan H. Dufrene te Parys , domicilie Vriesendorp en Gaade , te 's Gravenhage, op de invooring van verbeteringen in het ontbolsteren van rijst en granen ; een in dato 29 Mei 1868 voor den tijd van vijftien jaren verleend aan L. Finet, te Brussel, domicilie Vriesendorp en Gaade, te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van een luchtkokor aan de schoorsteenen om daardoor de trekking te versterken ; een in dato 22 Julij 1868 voor den tijd van vijftien jaren, gerekend te zijn ingegaan 28 Maart 1868, verleend aan A. Moncriefr, te Woolwieh, domicilie Vriesendorp en Gaade, te 's Gravenhage, op de invoering aer uitvinding van een nieuw affuit, waarbij de schadelijke werking van oen terugstoot wordt verminderd; een in dato 4 September 1868 voor den tijd van vijf jaren verleend aan J. M. Plessner, te Parys, domicilie Vriesendorp en Gaade, te 's Gravenhage, op de invoering dor uitvoering van verbeteringen in de wijze van beweegkracht voort to brengen door middel van luchtverijling; een in dato 5 Maart 1869 voor den tijd van vijf jaren verleend aan Ed. de Beaumont, te Maastricht, op de uitvinding van eene aangebragte verbetering aan het bekende achterladingsgeweer Chassepot; een in dato 5 Maart 1869 voor den tijd van tien jaren verleend aan H. Overmars Jr., te Roermond, op de uitvinding van een werktuig genaamd » pomprad "; een in dato 20 Mei 1869 voor den tijd van vijfjaren verleend aan Darnton Hutton, te Velzen, domicilie Vriesendorp en Gaade, te 's Gravenhage, op de uitvinding van zich zelf losmakende haken, dienende tot het opheffen en nederlaten van zware steenblokken
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsbladn*. 69); maakt bekend dat voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige, geneeskundige en hulp-apothekers examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, in do maand September e. k., en dat de examens bedoeld in art. 9, ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker, voor de tweede maal zullen worden afgenomen in de maand December e. k. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen Ie worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen : I°. wat betreft het natuurkundig examen, vóór den loden Augustus aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar , te Leiden; 2". wat betreft het geneeskundig examen, voor den l.ódon Augustus aan don voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. G. J. Loncq, te Utrecht; 3°. wat betreft het examen van hulp-apotheker, vóór den 15den Augustus aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff te Utrecht. De termijn, binnen wolken belanghebbenden zich tot het afleggen van het examen van apotheker zullen hebben aan te melden, zal nader worden bekend gomaakt. Zij, die tot. het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande , minstens tien gewone on twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 'sGravenhage, den 26sten Junij 1869. Fock,
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, en zulks met wijziging der advertentie , voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van 7/8 Junij 1868, n°. 134, dat in het jaar 1870 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor drie plaatsen van adspirant-ingenieur bij de marine, volgens het programma en de verdere voorwaarden in de boven aangehaalde advertentie medegedeeld. 'sGravenhage, den 26ston Februarij 1869 De Minister voornoemd. Bnor.x.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Do Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 273 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek dor 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar don daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene wiarde van 606,180.00 Te zamen . ■ f 10,000,180.00 'sGravenhage, den sden Julij 1869. De Minister voornoemd, VAN BüSSE.
---

