NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 8sten Julij 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 3den Julij jl., n°. 20, is aan Cornelis Adrianus van der Straaten, eervol ontslagen opzigter van den waterstaat der 3de klasse, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f' 440 's jaars, op grond van art. 5, alm. 4, en art. 43 deiwetten van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 23, zijn herbenoemd tot burgemeester van : Gaasterland , jhr. mr. J. H. F. K. van Swindcren; Eygelshoven , W. D. Wimmers.
Bij Koninklijk besluit van 6 Julij jl., n°. 17, is aan den heer M. A. P. M. van der Aa, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de 3de klasse; en is benoemd tot commies der posterijen van de 3de klasse de heer A. Muller, thans surnumerair der posterijen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 11 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Heeft goedgevonden te bepalen : dat de openbare examens van diegenen die eene acte van bevoegdheid als leerling-apotheker wenschen te verkrijgen , een aanvang zullen nemen : te 's Hertogenbosch den 20sten Julij e. k. ; te Arnhem tien 15den Julij o. k. ; te Leeuwarden den 20sten Julij e. k. 'sGravenhage, den 21sten Junij 1869. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2% percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ton honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den sden Julij 1869. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
liet Wetgevend Ligchaam is gisteren voortgegaan met hot onderzoek van de geloofsbrieven dergenen, tegen wier verkiezing geone protesten van buiten do vergadering waren ingekomen. Hot zou zich reeds hebben kunnen constitueren , daar gisteren drie vierden van het geheide aantal leden toegelaten en dus bevoegd waren om te stemmen; doch het draalt daarmede, uit zucht om zoo weinig mogelijk leden uit te sluiten van deelneming aan de verkiezing der secretarissen en aan de behandeling der interpellatie van do derde partij of, zoo als doze liever genoemd wil worden, het linker centrum. Die interpellatie was gisteren door honderd en tien leden onderteekend. De CijiisiitiUioiuiel zegt onder dagtoekening van 7 Julij: ■> Do interpellatie is door 110 leden van hot linker centrum en van de meerderheid onderteekend; 40 leden van andere kleur zullen buitendien voor haar stemmen. Er zijn dus nu reeds 150 leden van het Wetgevend Ligchaam , die grondwetswijzigingen verlangen en het regt voor de Kamer vragen om zelve de regelen on inrigtingen voor hare werkzaamheid en hare gedachtenwisseling met het gouvernement te maken. "Dit is dus het verlangen van de meerderheid der Kamer, gelijk van het kiezer sligchaam. De Fransche natie is gelijk aan oenen zoon die meerderjarig geworden , wonscht met het hoofd des gezins zamon te werken. Wij hopen dat de Keizer aan dien wensch zal voldoen." Het Journal des Débats, de naamlijst der 110 gevende, doet daarop namen als die der heeren de Mackau en de Mouchy opmerken, en roept uit: » Zoo groot is de kracht der waarheid; voor haar zwichten thans al de hindernissen, haar met zooveel overleg en zoo stelselmatig in den weg gelegd, en zulks zonder dat er nog discussie of strijd is gevoerd!" De Liberté zegt dat de zege der derde partij verzekerd is, en dat zij gelijk staat niet de optreding eener nieuwe meerderheid van liberale rigting. Onder de ministeriele organen zogt de Patrie, dat de interpellatien 11 tot eene diepgaande wijziging van de binnenlandsche staatkunde des Keizerrijks zullen kunnen leiden"; en Ie Public, dat de interpellatie eigenlijk, alles wel beschouwd, het werk van de meerderheid is, en niet van de dorde partij. — In de Parysche dagbladen van gisteren leest men de volgende aankondiging van de Suezkanaal-maatschappij aan den handel en aan de reeders: » liet zeovaartkanaal van Suez zal den 17den Novomber 1869, in zijne definitive afmetingen, op de volle breedte en met de volle diepte van acht meters , voor de groote scheepvaart opon gesteld worden. i) Bij gelegenheid der inwijding zullen de handelsvaartuigen en de rijksschepen, die zich op 17, 18, 19 en 20 November eerstkomende aan een der uiteinden van het kanaal, te Port Saïd ofte Suez, aanmelden, vrij worden gelaten van het betalen van regten. ii Mot en na 21 November 1869 zal overeenkomstig art. 17 der acte van concessie oen scheepvaartregt op het kanaal wordon geheven , en wel van tien francs per passagier en per ton scheepsruim te, bepaald naar de wettelijke meting van elke handelsvlag. i) Kerstdaags zal door het bestuur der maatschappij een reglement voor de scheepvaart op het kanaal worden afgekondigd, opgave bevattende van de kleine onkosten voor loodsen, voor ligplaatsen en voor opslepen, zoo ver hiervoor aanleiding mogt bestaan.
---

BELGIË.
Ken van de Belgische leden der Fransch-Belgische commissie, de heer van der Swoep. is in de laatste dagen weder te Brussel geweest en den 6den naar Parys terug gekeerd, De Parysche Patrie, een ministerieel orgaan, zegt in haar nommer van eergisteren: » Men verneemt dat na de bekrachtiging der Fransch- Bel«ïsche overeenkomst gelastigden van Belgische en van Nederlandsche spoorwegmaatschappijen te Parys zullen zamen komen om hier overleg met het bestuur der Oost-Fransohe maatschappij en met or.zen minister van openbare werken over hunne gemeenschappelijke belangen te houden. i- De maatschappijen welke uit dien boofdo vertegenwoordigers herwaarts zullen zenden zijn, naar gezegd wordt, de Luik-Limburgsche, de Belgisch-Luxemburgsche, de Groothertogelijk-Luxemburgsche. die Spa de takk'
der lijn van Pepinster naar Spa, die van de vertakking naar Virton , en eindelijk die welke de communicatie over Eindhoven in de rigting naar Amsterdam exploiteert; ii De zamenkomst van de gevolmagtigden dier onderscheiden maatschappijen zal ten doel hebben do praktische vraagstukken , die dooide internationale conferentie in beginsel beslist en opgelost zijn, nader te regelen." Ken ander Parysch dagblad, la France. zegt: » Daar de Fransch- Belgische commissie over al de punten van haar programma tot eenstemmigheid was gekomen, was hare taak volbragt, haar arbeid afgeloopen. Dooh ons wordt verzekerd dat de heer Frère-Orban, het hoofd van het Belgische kabinet, eenige bezwaren zou hebben geopperd, welke hij weggeruimd wenschte te zien alvorens tot de bekrachtiging der voorgemelde schikking over te gaan. 11 Een van de Belgische commissarissen is den sdon naar Brussel gereisd om ophelderingen aan zijn gouvernement te brengen. Wij hebbon reden om te denkon dat er enkel een misverstand bestaat, en dat België onverwijld zijne bokrachtiging zal geven aan eene schikking die door zijne vertegenwoordigers geheel in overeenstemming met hunne instructien onderteekend was." — Do Indépendance Beige zegt onder dagteekening van 7 Julij: «Eene particuliere depêche uit Parys meldt ons, dat de laatste moeijelijkheden , gisteren in de Fransch-Belgische commissie opgerezen, heden vereffend zijn, en dat er eindelijk volkomene eenstemmigheid tusschen de twee gouvernementen bestaat De conferentien kunnen dus als geëindigd beschouwd worden. De bepalingen der getroffen schikking zijn ons nog niet geheel bekend; doch zij schijnen niet de Groot-Luxemburgsclie lijn te betreffen, maar enkel do Luik-Limburgsche en het vorvoer over den Grand-Central naar Antwerpen."
---

ENGELAND.
De artikels-gewijze behandeling van het ontwerp van wet tot opheffing der lersche Staatskerk is bij het Hoogerhuis jl. Dingsdag afgeloopen, na het Huis gedurende vijf zittingen bezig gehouden te hebben ; morgen zal het, door het ontvangen van het zoo genaamde rapport van zijn comité-generaal, gelegenheid hebbon om de nieuwe bepalingen dio het in de bill heeft gebragt, te overzien en in goed verband met de andere te brengen.
De uitkomst der discussie over de artikelen der kerkbill is voor het Huis zelf, dat het op nieuw is gebleken een aantal schrandere staatkundigen en begaafde sprekers onder zijne loden te hebben. Voor de bill is de uitkomst, dat zij veel gunstiger voor de materiele belangen der Anglicaansche kerk in lerland is geworden, en dat een van hare hoofdbeginselen wel niet verworpen , maar voor nadere overweging voorbehouden is; dit is het beginsel dat de aanvankelijk op acht millioen ponden sterling geraamde som, die van het vermogen der lersche Staatskerk na de verevening zal overblijven, zal worden aangewend ten nutte dor bevolking van lerland, en wel voor liefdadige doeleinden van nietkerkelijken aard, in art. 68 der bill bepaaldelijk aangewezen. Op voorstel van lord Cairns heeft het Huis met eene groote meerderheid van stemmen (160 tegen 90) ondanks de tegenkanting der ministers, besloten dat artikel te vervangen door de bepaling dat over het bedoelde overschot nader bij eene wet zou worden beschikt. De voor deze verandering aangevoerde redenen waren: dat art. 68 ook in het oog van vele liberalen groote gebreken had en in de daad de lersche grondbezitters en grondgebruikers meer bevoordeelde dan de noodlijdenden; dat het welligt beter zou zijn het overschot voor de zaak der godsdienst te doen dienen en onder de lersche kerkgenootschappen te verdeelen: dat dit denkbeeld meer en meer bijval bij het publiek vindt, en dat het daartegen bestaande vooroordeel denkelijk zal verdwijnen zoo er maar tijd tot nadere overweging aan de natie wordt gegeven; dat het buitendien noodeloos is dadelijk over het overschot te beschikken, dewijl de verevening eene ingewikkelde en moeijelijke zaak is, zoodat er nog voel tijd zal verloopen eer het overschot kan gezegd worden te bestaan. en dat het uit het constitutionele oogpunt onbehoorlijk en gevaarlijk zou zijn het gouvernement nu reeds meester te maken van eene som welko tot acht millioen pond sterling zou klimmen, en die welligt mot bijbedoelingen, zoo als om kiezers gunstig te stemmen , zou kunnen worden aangewend.
---

