MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marino brengt ter kennis van belanghebbenden, dat °p een nader te bepalen tijdstip, aan het locaal van het Departement van Marine to 's Gravenhage , een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die tot scheepsklerk bij de Nederlandsche zeemagt Wenschen benoemd worden Het getal der open plaatsen bepaalt zich tot zes. Ouders of voogden, dio verlangen dat hunne zonen of pupillen totdat examen worden toegelaten, dienen, vódr of uiterlijk op den 3lsten Julij aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin moeten vermeld zijn de naam, voornaam, het heroep en de woonplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moeten worden overgelegd : a. do geboorte-acte van den jongeling; 6. eene verklaring, af' te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; c eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, af te geven door eon bevoogden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen toegelaten, die op don eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 17de nog niet zijn ingetreden en dus die geboren zijn in de jaren 1853 en 1851 en ij het vooraf te ondergaan geneoskundig onderzoek voor de zeedienst z"n goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn : grondige kennis van de Nederlandsche taal, goede bekendheid met de glansene en Engelsche talen, zoodat uit die talen in de Nederlandsche gemakkelijk kan worden vertaald; goed schrift; Hol!iUg,-en vvaal;d'g rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en wendeelige breuken, het stelsel van Nederlandsche maten en gewigten »n üe eigenschappen en toepassing der evenredigheden;
algemeene en vuderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of'minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden door het vervaardigen van een opstel of brief over oen to goven onderwerp. 'sGravenhage, den 9den Julij 1869. De Minister voornoemd , Bnocx. De Minister van Marino brengt ter kennis van de militaire officieren der zeemagt die zich op non-activiteit bevinden, dat zij door het centraal comité van den Nederlandschen Wcerbaarheidsbond zijn uitgenoodigd tot deelneming aan den nationalen schietwedstrijd, die van 16 tot 21 Augustus aanstaande te Utrecht zal gehouden worden. 'e'Gravenhage, den Bden Julij 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 9den Julij 1869.
11 Junij 1869, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning n°. 21. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan ons ingediend verzoekschrift van 11. J. A. Boissevain en C. R. Vaillant, beidon te Amsterdam, als directeuren van de naamlooze vennootschap: « het Tweede Genootschap ter Verzekering", gevestigd te Amsterdam, strekkende tot hot ei-hmgen der Koninklijke bewilliging op hot daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende vermindering van het fonds en daaruit voortvloeiende wijziging der statuten van gemolde naamlooze vennootschap; Gelet op do artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitgadors op de Koninklijke besluilen van den 13den Maart 1844, n°. 59, en 7 Augustus 1858, nc. 63, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 7den Junij 1869, 2de afdeeling, n°. 173; Hobben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende vermindering van hot fonds en daaruit voortvloeiende wijziging der statuton van de naamlooze vennootschap, " het Tweede Genootschap ter Verzekering". gevestigd te Amsterdam. Onzo Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den Uden Junij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lilaau. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld | Bij Koninklijk besluit van den sden Julij jl., n°. 25, zijn. op grond van art. 26 der wet van den 13don Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: Hendrik Veltman of Hendrik Jelles Veltman, gewezen hoofdonderwijzer te Rijporkerk, gemeente Tietjerksteradeel, ton bodrago van f 184 's jaars; C. Korting, gewezen hoofdonderwijzer to Wervershoof, ten bedrage van f' 520 's jaars. Bij besluit van den 7den Julij jl., n. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naai ouderdom van rang), don lsten luitenant .1. A.Kruyt, van het 7de regement; bij hot sde regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant J. R. do Plonnios, van het 3de regement; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant O. G. H. Heldring, van het corps.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wot voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van do verzilvering dier biljetten de volgendo kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 272 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,894,000.00 en op hot grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,18(1.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gri'venhage, den sden Julij 1869. De Minister voornoemd, van BosSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Welke gevolgen de voorgenomen interpellatie van het linker centrum zou hebben , was eergisteren (Woensdag) voor het publiek te Parys nog geheel onzeker. Een correspondent der Indépendance Beige zegt in een schrijven van dien dag: nDe staat der zaken op het parlementaire terrein is onzeker, en kan van oogenblik tot oogenblik veranderen. Een ding schijnt uitgemaakt, namelijk dat het gouvernement, wat het ook ter voldoening aan de interpellatie moge besluiten , de gezamenlijke verantwoordelijkheid van het ministerie wil weigeren. ■! In welken vorm die weigering zal gedaan worden is onzeker; het gouvernement kan zijne beslissing tot later verschuiven; maar ook kan hot do voorstellen van het linker centrum regtstreeks bestrijden. Aan gronden ter bestrijding zou het niet ontbreken, immers de interpellatie maakt ontegenzeggelijk inbreuk op het Senaatsbesluit hetwelk allo discussie over de Keizerlijke staatsregeling verbiedt en dat de kracht_eener grondwetsbepaling heeft. Zulk eene discussie, waardoor bepalingen der constitutie tot vraagpunten zouden worden gemaakt, mag bij het Wetgevend Ligchaam noch door leden gevoerd noch dooiden voorzitter gedoogd worden; maar dat Scnaati-hesluit is bij de afgeloopen verkiezingen door schier al de caudidaten uit het oog verloren en in hunne geloofsbelijdenissen geschonden ; welligt zal het gouvernement het deswege ongeraden achten dat besluit op te worpen als eenen dam togen de publieke opinie. ii Vole lieden denken dat het gouvernement enkel zal verklaren de wenschen des lands en der Kamer in naauwgezette overwoging te zullen nemen en in de gewone zitting der wetgevende kamers daarop te zullen antwoorden. Ook deze afloop behoort onder de mogelijkheden; want de Kamer kan zich wel met de interpellatie vereenigen , maar niet door eenig dwingend besluit daaraan klem bijzetten. n Intusschen komen er bij leden van de derde partij brieven van kiezers, waarin hunne houding als revolutionair en gevaarlijk wordt gelaakt. Van de 110 leden, die gisteren do interpellatie van de derde partij hadden ondertoekend, hebben zes hunnon naam weder geschrapt; vier van hen behooren tot de oppositie en hebben dus zekerlijk eene andere beweegreden voor hunne terugtreding dan bovreesdheid: twee behooren tot de regter zijdo, en zijn welligt terug getreden wegens het [door de Correspondance Ilavas gedeeltelijk bovestigdej gerucht dat de interpellatie den Keizer onwelgevallig was. » Eene kabinetsverandering behoort mede tot de gobeurlijkheden. Wel heeft er geen onderhoud tusschen den Keizer on de heeren Buffet en Ollivier ol'andere leden der derde partij plaats gehad; doch de gedachtenwisselins is door middel van tusschenpersppea gehouden.
« Dj linker zijde heefl afgezien van eene eigene interpellatie betrekkelijk de binnenlandsche staatkunde, dewijl zij m die van de derde partij alles vindt wat zij thans raadzaam acht te vragen. Doch in eene zamenkomst van de linker zijde is door den heer voorgesteld het gouvernement door eene interpellatie betrekkelijk de rigting zijner buitenlandsche staatkunde te dringen tot het afleggen van vredelievende verklaringen. Immers, zegt de heer Desseaux, bij de algemeene verkiezingen waren vrijheid en vrede de leuze; de volksvrijheid is het doel van de interpellatie der derde partij; maar den vrede aan te bevelen ligt even zeer in de roeping der onlangs gekozen volksvertegenwoordigers , des te meer daar de oorlog of eene oorlogzuchtige staatkunde de° vestiging der vrijheid en tevens de vermindering der staatsuitgaven en der belastingen onmogelijk zou maken." — Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk telde den 7den dezer reeds 225 leden die, als voorzien met behoorlijke geloofsbrieven, toegelaten waren en alzoo de bevoegdheid hadden om te stemmen. Het kon zich alzoo toen reeds constitueren; doch het heeft verkozen eerst het onderzoek af te doen van die verkiezingen welke niet tot de betwiste behoorden , maar wier goedkeuring door toevallige omstandigheden (zoo als het uitblijven van vereischte stukken of' do achterlijkheid der commissie van rapporteurs) tegengehouden werd. Dit besluit heeft ten doel, zoo veel mogelijk alle loden in staat_ te stellen om aan de verkiezing der secretarissen on aan de behandeling van de interpellatie der derde partij deel te nemen. Hot wordt door vele leden strijdig met het reglement der Kamer geacht, en door sommigen gevaarlijk, dewijl de interpellatie, indien zij tot na het onderzoek van al de geloofsbrieven verschoven wierd, zou kunnen worden afgesneden door sluiting der buitengewone zitting. —De L'onstitutionuel zegt onder dagtoekening van 8 Julij : » Met de interpellatie staat het thans eenigzins anders dan in het begin der week ; niet dat de eenstemmigheid onder de verschillende onderdeden der groote partij van dynastieke liberalen verminderd is; in tegendeel, hot aantal onderteekenaren is tot honderd dertien geklommen. ii Maar de vraag is opgerezen , en houdt thans het gouvernement bezig, in welken vorm de interpellatie kan worden toegelaten zonder schending van grondwetsbepalingen. Op dit gewigtige punt zal zekerlijk onverwijld een voor 's lands wenschen gunstig besluit genomen worden. n De staatsminister Rouher , in de voorzaal van het Wetgevend Ligchaam den heer Buflfet ontmoetend , zeide hem dat hij voornemens was de interpellatie der 113 als inconstitutioneel te bestrijden. De minister zou irecegd hebben : » » Zoo lang de interpellatie in algemeene beii woordingen vervat was, kon zij worden aangenomen ; doch thans ii behelst zij bepaalde verlangens dio tegen uitdrukkelijke bepalingen ii der constitutie gerigt zijn ii Hoowel dit in een particulier gesprok gezegd werd, is het spoedig onder de leden bekend en het onderwerp van vele aanmerkingen geworden. Mon vertrouwt dat de regering, wanneer zij de interpellatie weoena den vorm afwees, evenwel voldoende inlichtingen omtrent hare Staatkundige voornemens zal geven. ii Algemeen wordt het onder de leden der Kamer voor zeker gehouden dat de regering met de onderteekenaren der interpellatie in den grond der zaak "nagenoeg eenstemmig is. Het is nu maar te doen om eenen vorm te vinden waardoor de letter der constitutie geëerbiedigd wordt. ■• Verscheiden ministers hebben verklaard dat zij geheel vreemd wilden blijven aan de vraag, op welk tijdstip de Kamer zich zal constitueren en dat de gedachte aan eene overrompeling bij het gouvernement zelfs niet opgekomen is Hetzij de Kamer spoed mako of' drale met zich voor geconstitueerd te verklaren . zij zal van het gouvernement de gewenschte inlichtingen ontvangen." — Het Journal des Débats berigt dat de interpellatie door honderd vijftien leden onderteekend is; en het zegt in zijn berigt van de Parysche effectenbeurs van gisteren , Donderdag : ii De stemming blijft zeer vast , maar de beurs is niet zoo levendig als gisteren. De speculanten op rijzing erkennen dat zij do optreding van oen liberaal ministerie hier te lande tot grondslag voor hunne operatie genomen hebben. Op dit oogenblik schijnen zij niet zoo zeker van de gebeurtenis waarop zij speculeren, als in het begin dezer week." — Dit den gisteren opgoinaakton week Staat der Bank vim Frankrijk blijkt: toeneming van ruim twaalf millioen francs in de wissel-portefuuille, en eene nagenoeg even groote afneming in den voorraad specie • terwijl de circulatie van banknoten op dezelfde hoogte gebleven is. Gisteren had die bank 1,192,177,425 francs aan specie in kas, en in biljetten aan toonder eon bedrag van 1,358,684,950 fr. in omloop.
---

