NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 10den Julij 1869.
(Staatsblad n°. 105.) BESLUIT vanden 24sten Junij 1869, houdende verlenging van den bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1869 (Staatsblad n°. 25) vastgestelden tijd van eerste oefening voor de miliciens, ingelijfd bij de drie regimenten vesting-artillerie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Öp de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 19den Junij jl., n°. 62 P; Gelet op Ons besluit van den 18den Februarij jl., n°. 14 (Staitsllad n°. 25), waarbij onder anderen is bepaald, dat do manschappen, te dezen jare bij do regimenten vesting-artillerie in te lijven, tot eerste oefening gedurende zes maanden onder de wapenen worden gehouden ; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging in zooverre van het bij Ons voorschreven besluit vastgestelde, te bepalen, dat do tijd van eerste oefening voor de miliciens, ingelijfd bij de drie regimenten vesting-artillerie, tot op acht maanden vorlohgd zal worden. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 24sten Junij 1869. WILLE M. De Minister van Oorlog, 3. 3. van Mulken. Uitgegeven den eersten Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 108.) BESLUIT van den 21>sten Junij 1869, tot afen overschrijving van het Ilde op het lste Hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869. vastgesteld bij de wetten van 4 December 1868 (Staatsblad n°. 159 en 160). Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 19 Junij 1809, litt. E, n°. 17; Gezien de wetten van den 4den December 1868 (Staatsblad n°. 159 60 160), houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor hot dienstjaar 1809 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland en Hoofd stuk 11. Uitgaven in Nederlandsch Indie), alsmede Onze besluiten van den 4den December 1868, n°. 23 on 24, houdende splitsing in artikelen der evengenoemdo hoofdstukken; Gelet op de artikelen 3 en 30 der wet van den 23sten April 1864 (Staatsblad n°. 35); dat in deze overleg heeft plaats gehad tusschen Onzen Minister van Koloniën en Onzen Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie: Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Van hoofdstuk II der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 wordt af- en op hoofdstuk I overgeschreven eene som van f 2000 (twee duizend gulden). Deze som wordt op hoofdstuk I toegevoegd aan do onder-afdeeling 20 (brievenpost), welke daardoor wordt gebragt op f 82 000, zoodat de IVde afdeeling nader wordt vastgesteld op f' 8 528 319 en het geheele hoofdstuk vermeerderd tot een bedrag van f 34 092 117 (vier en dertig millioen twee en negentig duizend honderd zeventien gulden). Eene gelijke som van f 2000 (twee duizend gulden) wordt op hoofdstuk II afgetrokken van de onder-afdeeling 52, welke alsnu wordt verminderd tot f 787 686, zoodat de IVde afdeeling nader wordt vastgesteld op f 39 905 026 en hot geheele hoofdstuk verminderd tot een bedrag an t 81 941 907 (vier en tachtig millioen negen honderd een en veertig auizend negen honderd zeven gulden). Artikel 2. Met wijziging in zooverre van artikel 1 van Onze besluiten van den 4den December 1868, n". 23 en 24, wordt: a. aan de IVde afdeeling van het lste hoofdstuk der begrooting van Indie voor het dienstjaar 1869 (Uitgaven in Nederland), onüer-afdeehng 20, toegevoegd een nieuw artikel 28a. luidende: Aankoop en verzending van postzegels en daarmede in verband staande uitgaven f 2000 (twee duizend gulden); 811" ,n- IVde afdeeling van hoofdstuk 11, onder-afdeeling 52: artikel 1 \u*tgaven in Nederlandsch Indie), gelezen als volgt:
Aankoop en vervaardiging van stempels, cachetten, brievenwegers en andere dergelijke benoodigdheden f 1500 (vijftien honderd gulden). Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer hier te lande. Het Loo, den 25sten Junij 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën, DE Waal. Uitgegeven den derden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad ir. 109.) BESLUIT van den 26sten Junij 1869, tot vaststelling van het formulier van den eed, bedoeld in art. 4,alin. 4, derwet van 10 April 1869 (Staatsblad n°. 65), houdende bepalingen betrekkelijk het begraven van lijken, de begraafplaatsen en de begrafenisregten. Wl.I WILLEM 111, DIJ DE GRATIE GODS , KONING HER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemrurg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van lünnenlandsche Zaken , van den 21sten Junij 1869, n°. 261, 2de afdeeling; Overwegende, dat bij art. 4 , alm. 4 , der wet van 10 April 1860 (Staatsblad n". 65), tot vaststelling van bepalingen betrekkelijk het begraven van lijken, de begraafplaatsen en de begrafenisregten, aan Ons is overgelaten de vaststelling van het formulier van den eed, door den geneeskundige, dien burgemeester en wethouders voor de doodschouw aanwijzen, af' te leggen; Hebbon goedgevonden en verstaan te bepalen : De geneeskundige, dien burgemeester en wethouders voor de doodschouw aanwijzen, legt bij de aanvaarding dier bediening, overeenkomstig de wijze zijner godsdienstige gezindte, den navolgenden eed (belofte) af: »lk zweer (beloof') dat ik, als geneeskundige belast met de doodschouw, de verklaring, bedoeld in art. 4, alm. 4, der wet van 10 April 1869 (Staatsblad n°. 65), niet zal afgeven dan na mij naar behooren van het overlijden overtuigd te hebben." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is bolast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo, den 26sten Junij 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. Uitgegeven den derden Julij 186 9. De Minister van Justitie, VAN Li LAAR.
(Staatsblad n°. 113.) BESLUIT van den 2den Julij 1869, houdende aanwijzing der gemeente Maastricht als losplaats van goederen, langs het kanaal van Luik naar Maastricht ingevoerd. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 23 Junij 1869, n". 77, I. U. R. en Ace; Gelet op art. 42 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad nc. 38) en op het Koninklijk besluit van 29 April jl. (Staatsblad n". 72), waarbij het kantoor «Sr. Pieter is aangewezen als kantoor van betaling op den voet der artikelen 43 en 45 der genoemde algemeene wet voor goederen, die langs het kanaal van Luik naar Maastricht worden ingevoerd; Herzien de Koninklijke besluiten van 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 23) en 13 Mei 1863 (Staatsblad n». 59); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Rij uitbreiding van genoemde besluiten de gemeente Maastricht alsnog aan te wijzen als losplaats van goederen , langs het kanaal van Luik naar Maastricht ingevoerd. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met den dag der af kondiging._ Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 2den Julij 1869. WILLE M. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den tienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 15, ia op hun verzoek eervol ontslag verleend: aan D. A. N. Vriesendorp als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; aan K. van Someren Grève en A. Doijer, beiden als 2den luitenant der dienstdoende schutterij te Sneek, wegens verandering van woonplaats; en zijn benoemd : bij do dienstdoende schutterij te Dordrecht, tot 2den luitenant effectief H. de .Tongh , thans 2do luitenant a la suite; bij die te Sneek, tot 2den luitenant S. Gorter en H. Fennema, beiden thans korporaal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 13, is de officier van gezondheid der 2de klasse A. M. Grondhout, op zijn verzoek, met den laatsten Julij aanstaande eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

