NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 12den Julij 1869.
25 Junij 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 25. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. van Stolk Cz., als president, en H. J. Pansier, als secretaris van don raad van beheer der » Vereeniging tot bevordering van 's Lands weerbaarheid te Rotterdam", daarbij overleggende eenige wijzigingen in de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze wijzigingen door Ons mogen worden goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders op Ons besluit van 22 Julij 1867, n°. 44, op deze vereeniging betrekkelijk; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie, van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den uden Junij 1869, tweede afdeeling, n°. 134, van den lOden Junij 1869, n°. 245, 4de afdeeling, en van den 21sten Junij 1869, n°. 18 P; Hebben goedgevonden en verstaan de wijzigingen in de statuten van de «Vereeniging tot bevordering van 's Lands weerbaarheid to Rotterdam" , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijzigingen zal worden geplaatst in do Staatscourant, en waarvaneen afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog. Het Loo, den 25sten Junij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. WIJZIGINGEN in de Statuten der Vereeniging tot bevordering van 's Lands weerbaarheid te Rotterdam. Artikel 2. In plaats van do woorden: «corps vrijwilligers", te lezen: «vrijwilliger- en jongeling-corps, gevormd uit de vereeniging". Artikel 5. In plaats van de woorden: n gewone en buitengewone leden", te lezen: buitongowone en gewone leden en jongelingen". Artikel 6, lste alinea. In plaats van de woorden : » persoonlijk aan" en zoo voorts, tot het slot, te lezen: » tevens lid te zijn van het corps vrijwilligers en persoonlijk aan do oefeningen doel te nemen". alinea (nieuw). «Jongelingen zijn zij, die zich verbinden lid te 71jn van het jongeling-corps, on aan de oefeningen daarvan deel te riemen." 2de alinea wordt 3de alinea. Artikel 7, 2de alinea (nieuw). «Tot het jongeling-lidmaatschap kunnen alleen wordon aangenomen jongelingen van 14 tot 17 jaren, Nederlanders of' daarmede gelijk gestelden". t 3de alinea (nieuw). » Zoodra die jongelingen den ouderdom van 17 Jaren beroikt gebben, houden zij op deel uit te maken van het jongeling-corps , en kunnen, mits voldoende aan de bepalingen dezer statuten, worden aangenomen als gewone leden." Artikel 8. De woorden » die omtrent de al of niet toelating" en zoo voorts, tot aan het slot, vervallen. 2de alinea (nieuw). » Tot verkrijging van het jongeling-lidmaatschap, wordt eveneens eone schriftelijke aanvrage vereischt, aan den raad van beheer, mits vergezeld gaande van eene schriftelijke toestemming van ouders of voogden." _ 3de alinea (nieuw). »Do raad van beheer beslist omtrent de al of met toelating, ingevolge nader vast te stellen reglement." Artikel 9. 2de alinea wordt 3de alinea. In plaats van het woord: " ZIJ , te lezen: «de gewone leden zoowel als do jongelingen". 2de alinea (nieuw). »De jongelingen betalen eene jaarlijksche contributie van f 1.50." Artikel 12. In plaats van de woorden; «Gewone leden voor hun lidmaatschap" en zoo voorts, te lezen: «Buitengewone leden, gewone eden en jongelingen voor hun lidmaatschap" en zoo voorts. Artikel 14. 6de alinea, achter het woord: «korporaals", te lezen de woorden: >, uit de gewone leden". 7de alinea, tusschen de woorden: » uit de" en » leden ", te plaatsen net woord: «gewone". Bste alinea, tusschen de woorden: «gezamenlijke" en «leden", te Plaatsen de woorden: «buitengewone en gewone". bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Junij 1869 , Mij bekend, De Minister van Justitie, VAN Lilaar.
Bij Koninklijk besluit van den lOden Julij 1869, n°. 19, zijn benoemd tot leden der jury voor de internationale tentoonstelling van voorwerpen voor de huishouding en het bedrijf van den handwerksman, te Amsterdam te houden : als eere-voorzitter de heer mr. C. J. A. den Tex, burgemeester van Amsterdam ; als lid en voorzitter de heer Mr. D. J. baron Mackay, voorzitter der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid te 's Gravenhage; als leden de heeren: d'Andrimont te Luik; G. Berger te Parys; van Camp te Antwerpen; Carcenac te Parys; .1. Clerf'eyt te Brussel; C. N. David te Kopenhagen; A. Deiglmayer te Weenen; L. Don nat te Parys; A. H. Eigeman te Leiden; Gilka te Berlyn A. Givard te Parys; L. J. Grön te Kopenhagen; D. Grotlie te Delft; H. Grotlie te Berlyn; Dr. .1. W. Gunning te Amsterdam, tevens lste secretaris; M. L. Hermans te 's Gravenhage; B. Jensen te Kopenhagen ; E. .Tolinson te Londen; J. J. Kreenen te Zwolle; J. P. Kruseinan Aretz te Amsterdam ; F. ridder von Liebig te Reichenberg (Bohemen); 3. Murtelet te Parys; Mondron te Lodelinsart (België); dr. J. Th. Mouton te 'sGravenhage; P. N. Muller te Amsterdam ; P. Ie Neve Fuster te Londen ; dr. A. van Oven te Dordrecht, tevens 2de secretaris; Poncelet te Brussel; H. Pratt te Londen ; Raeymackers te Antwerpen ; Renier te Brussel; C. V. Rimestadt te Kopenhagen ; dr. W. Rive te Amsterdam; Ch. Robert te Parys; dr Rospnthal te Berlyn; G. Sanders te Londen; P. L Simmonds te Londen; .T. Stakrosch te Briinn (Moravie); Stobwasser te Berlyn; P. Te'tar van Elven te Delft: N. Tettenrode te Amsterdam; honorablc T. Hovell Thurlow te 's Gravenhage; H. W. Veth te Dordrecht: dr. H. Vogelsang te Delft; J. van den Wall Bake te Utrecht; baron de Watteville te Parys; F. ridder von Wertheim te Weenen; Wolff te Berlyn; als plaatsvervangende leden de heeren: .1. Braet van Ueberfeldt te Amsterdam; J. J. Buddingh te Arnhem; A. Chapon te Parys; E. Cheysson te Parys; dr. 8. Sr. Coronel te Leeuwarden; Corr van der Maeren te Brussel; Daubresse te la Louvière (België); A- Dumaresq te Parys; Duvelleroy te Parys; Gillon te Brussel; W. T. Grasveld te Utrecht; G. Halphen te Parys; O. van Kerckhove te Antwerpen ; Kindt te Brussel; A. Michiels te Antwerpen; Moul'ot te Parys; Offermann te Brussel; A. Schilte te IJsselstein; P. Smit van Gelder te Amsterdam; A. P. van Stolk te Rotterdam; en Teston te Parys. Bij Koninklijk besluit van den lOden «lezer, n». 11, is benoemd tot burgemeester der gemeente Monster G. van Luik , secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 17, is met ingang van 1 Augustus benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren D. van de Graft, telegraphist der 3de klasse. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 18, is aan jhr. H. van "der Wijck , uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij do lste compagnie van het 7de bataillon rustende schutterij in Gelderland, en is hij tevens benoemd tot kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Rijssen. Bij Koninklijke besluiten van 11 Julij, nis. 25 en 26, zijn tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heeren : J. M. Henneqnin , lid der Provinciale Staten van Zeeland ; Ch. Breydol de Broek, lid van den provincialen raad van West- Vlaanderen te Brugge; en D. Bles, kunstschilder te 's Gravenhage. Bij besluit van den 9den dezer, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan A. F. Ekker, op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als lsten luitenant bij de 3de compagnie van het 6de bataillon rustonde schutterij in de provincie Overijssel; 2°. bij de rustende schutterij te benoemen : in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant A. van Hoek , thans 2den luitenant bij de lste compagnie van het bataillon : tot lsten luitenant-kwartiermeester A. Witlox , thans lsten luitenant bij de lste compagnie van het bataillon ; tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. N. de Keyzer; 6de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant S. W. Aarts , tot dusverre 2den luitenant-kwartiermeester bij het lste bataillon der voormalige 3de afdeeling ; bij die te Groningen , sde bataillon , tot auditeur bij den schuttersraad mr. R. A. Cleveringa. Bij Koninklijk besluit van den Uden Junij jl., n°. 29, is de heer M. Boui-"-arel, te Djeddah , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij besluit van den 9den dezer, n». 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den soldaat A. Marx. van het sde regement infanterie, de vergunning te verleenen tot het dragon van het kruis Fidei et Virtuti, hem vroeger door Z. H. den Paus geschonken.
---

