NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Julij 1869.
10 Junij 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 10. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Gerrit Verschuur, directeur van de naamlooze vennootschap: Glasverzekering- Maatschappij ii Prudentia", gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; mitsgaders op Ons besluit van 21 April 1865, n°. 60, op deze vennootschap botrokkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den sden Junij 1869, 2de atdeeling, n°. 135; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelogd ontwerp dar acte, houdende wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap: Glasverzekering-Maatschappij ■» Prudentia", gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den lOden Junij 1869. WILLE M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 17, is aan H. van Rijswijck. te Buggenum, en aan .1. Zant en J. B. Zant, te Eenrum, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 18, is benoemd tot burgemeester der gemeente Ilpendam H. P. van Kassei, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Landsmeer. Bij besluit van den 12den dezer, nc. 19, heelt Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan B. H. ten Raa, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lsten luitenant bij de 2do compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel; 2°. mede eervol ontslag to verleenen aan H. Eibers, als 2don luitenant bij de lste compagnie van het lste bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Zuidholland, 3de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant L. W. C. Varossieau; in het hertogdom Limburg, lste bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant 11. W. H. Omes, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant F. O. Cooymans en T. A. H. Theunissen. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Januarij jl., n°. 6, is Frederik Hendrik Gerrit Jan van der Wijck, gepensioneerd kapitein der infanterie, thans verblijf houdende te Utrecht, met al zijne wettige afstammelingen in don Nederlandschen adel verheven. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij jl., n°. 11, is aan den heer mr. P. F. Hubrecht, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij jl., n". 23, is aan den hoer A. D. S. Colenbrander, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend als notaris ter standplaats Nijkerk; en wyders benoemd tot notaris ter standplaats Nijkerk mr. R. A. J. , aan wien tevens een eervol ontslag is verleend als griffier bij het kantongeregt te Nijkerk; een en ander in te gaan met 1 Augustus e. k. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij jl., n°. 24, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Nijkerk mr. E. W. van Raalte, advocaat to Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1869, n°. 25, is aan J. Ie Brun, gewezen commies der 2de klasse bij 's Rijks belastingen te Breukelen, verleend een jaarlijksch pensioen van f 231, en zulks op grond van de artt. 6 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Itlll 1-. - 1 1 __. ■1 UU »*-- .11. Met ingang van den 18den dezer wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Deventer de-doorloopende Zondagsdienst ingevoerd. Even als op de werkdagen zal dit kantoor ook op de Zon- en daarmede golijk gestelde feestdagen open zijn van 7 of 8 ure voormiddags tot 9 ure namiddags. 'sGravenhage, den 12den Julij 1869. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, Huisrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); maakt bekend dat voor de tweedo maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige, geneeskundige en hulp-apothekers examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, in de maand September e. k., en dat de examens bedoeld in art. 9, ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker, voor do tweede maal zullen worden afgenomen in de maand December e. k. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen: I°. wat betreft het natuurkundig examen, vóór den loden Augustus aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. W. F. 11. Suringar, te Leiden; 2". wat betreft het geneeskundig examen, vóór den 15den Augustus aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. G. J. Loncq, te Utrecht; 3°. wat betreft het examen van hulp-apotheker, voorden loden Augustus aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoflf te Utrecht. De termijn, binnen welken belanghebbenden zich tot hot afleggen van het examen van apotheker zullen hebben Han te melden, zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande , minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van l Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 'sGravenhage, den 26sten Junij 1869. Fock.
---

DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van de belanghebbenden. 1. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens 300 gl. 's jaars en kan tot 800 gl. 's jaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd, moet men zich uiterlijk den llden Augustus 1869 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander, en geboren in een der jaren 1839 tot 1853 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Julij 1869 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Julij 1869 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4. Het vergelijkend onderzoek waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 25sten Augustus 1869. 5. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal, in welke de adspiranten over een gegeven onderwerp een opstel moeten kunnen leveren van deugdelijken inhoud, goeden stijl en zonder taalfouten; c. de Fransche taal; de adspiranten moeten zich daarin zonder moeite mondeling kunnen uitdrukken , en een opstel uit het Nederlandsch in die taal kunnen overbrengen, zonder taalfouten en onder verklaring der meest toepassing vindende taalregelen;
d. de beginselen der cijferkunst met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij óf als ongezegeld vallen in de termen van art, 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt vereischt. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaand onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, voor zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 'sGravenhage, den 29sten Junij 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde , l. S.-G. In bijvoegsels tot dit nommer der courant wordt medegedeeld het Verslag omtrent de exploitatie der Staatsspoorwegen in 1867 (met bijlagen) , aan Zijne Majesteit den Koning door den Minister van Binnenlandsche Zaken ingediend.
---

