NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Julij 1869.
(Staatsblad n°. 114.) BESLUIT van den Sden Julij 1869, houdende vaststelling van een reglement van politie voor het Rijksveer over de rivier de Maas tusschen de gemeenten Megen en Appeltern. Wij WILLEM 111, dij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van don 12den April 1869, n». 811, Sde afdeeling; Don Raad van State gehoord (advies van den 3den Mei 1869, n°. 6); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 26sten Junij 1869, n°. 171, 3de afdeeling; Hebbon goedgevonden en verstaan : I°. vast te stollen het reglement van politie voor het Rijksveer over de rivier do Maas tusschen de gemeenten Megen en Appeltern , zoo als dat hiernevens is gevoegd ; 2°. te bepalen , dat dit reglement in werking zal treden met den lsten Augustus 1869. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staats-eourant zal worden geplaatst en aan den Raad van State en den Minister van Financien zal worden medegedeeld. Het Loo, den Sden Julij 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. Uitgegeven den vijftienden Julij 1869. De Minister van Justitie, van Li laar. REGLEMENT van politie voor het Rijksveer over de rivier de Maas tusschen de gemeenten Megen en Appeltern. Over het gebied van het veer. Artikel 1. Het gebied van dit veer strekt zich uit, aan den linker oever , over het grondgebied der gemeenten Megen c. a., en aan den re"ter oever over het aan de gemeenten Megen c. a. grenzende gedeelte der gemeente Appeltern c. a. Over de vaart. Artikel 2. Zoolang de stand des waters dit toelaat moet de overtogt plaats hebben met de gierpont, mot de halve pont of' met roeien ijsbooten. De ponten moeten altijd door twee bekwame personen bediend en bestuurd worden. terwijl, in geval van harden wind, hoog water en dergelijke omstandigheden, zoowel voor de ponten als voor de andere vaartuigen, zooveel meer personen moeten worden in dienst gesteld als noodig zal worden bevonden. Artikel 3. Het veer mag zonder toestemming der Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien niet van de gewone plaats tusschen de wederzijdsche veerdammen worden verlegd. Alleen bij storm , ijsgang of buitengewoon hoogen waterstand , mag de veerman buiten do aanlegplaatsen aanleggen op dio punten , waar zulks, zonder nadeel aan de dijken toe te brengen , gevoegelijk kan geschieden. Tusschen de aanlegplaatsen van het veer mogen geen vaartuigen blijvon liggen dan die tot hot veer behooren. Artikel 4. Het is aan ieder , die daartoe niet door of van wege de beide in het vorig artikel genoemde Ministers gemagtigd is , verboden om personen , vee of goederen met aken , schuiten , booten of andere vaartuigen . van den eenen oever der rivier naar den anderen , binnen het in artikel 1 omschreven gebied over te brengen. Zoodanige ma<niging wordt niet vereischt voor het overvaren met eigen vaartuigen. Artikel 5. De aan het veer komende personen, rij- of voertuigen en beesten moeten altijd zonder oponthoud worden overgevoerd naar orde van aankomst. Al do passagiers-goaderen moeten te gelijk met de reizigers en in hetzelfde vaartuig worden overgevoerd, ten ware daardoor overlading of' eenig ongerief zou ontstaan. Geen rijtuigen , vrachtgoederen of eenig ander voorwerp mogen op do bruggen der ponten worden geplaatst, terwijl in het algemeen bij elke reize niet meer rijtuigen , boeston of vrachtgoederen mogen worden ingescheept of' ingeladen , dan het ruim der pont gevoegelijk kan bevatten , en wel zoodanig dat do reizigers behoorlijk plaats vinden om in de pont te staan. De reizigers moeten zich bij de overvaart aan do bevelen van den veerman onderwerpen , onverminderd de hun bij art. 19 gegeven bevoegdheid.
Artikel 6. Ingeval bij hoog water en harden wind, paarden of hoornvee worden overgevoerd , mogen geen reizigers gelijktijdig in het vaartuig worden opgenomen. Ue reizigers zullen dan , zulks verlangende , afzonderlijk met de boot worden overgebragt , zonder verpligt te zijn meer dan het gewone veergeld te betalen. Artikel 7. Van zonsondergang tot zonsopgang moet gedurende de vaart een rood licht op de gierpont en een wit licht op de halve pont geplaatst worden. Over den overtogt bij invallende vorst of als de rivier is toegeeroren. Artikel 8. Wanneer de rivier begint toe te vriezen , moet ter plaatse van het veer een slop of bekwame opening voor de overvaart worden opengehouden. Wanneer ten gevolge van felle vorst dit slop niet langer kan worden opengehouden , moeten over het ijs zooveel mogelijk goede on veilige paden worden aangelegd , met vaste bruggen . om den toegang op het ijs gemakkelijk te maken en welke bruggen , bij oploopen van het water , met horden en stroo moeten worden aan- en opgehoogd. De voetgangers zoowel als de voerlieden van de rij- of voertuigen moeten van die paden aanwijzing vragen bij den pachter of brugwachter, die gehouden is deze aanwijzing te doen en de behulpzame hand te bieden , ten einde de overtogt zoo gemakkelijk mogelijk en zonder gevaar plaats hebbe. Hiervoor mag geene betaling boven het veergeld gevorderd worden. Artikel 9. Wanneer de veerweg overstroomd of om andere reden onbruikbaar is , geschiedt de overtogt van het veerhuis naar het dorp Megen en omgekeerd langs den Uitvliet door middel van roei- of' zeilschuiten. Over de passage van en naar den Spaanschen waard. Artikel 10. De veerman moet, zoo dit verlangd wordt, voorzien in den overtogt over den Uitvliet van en naar den zoogen aamden Spaanschen waard en zal daarvoor belooning kunnen vorderen volgens het tarief. Algemeene bepalingen. Artikel 11. Bij den overtogt, hetzij door middel van pont of Idioten , hetzij langs de over liet ijs gebaande paden , is het bij het tarief bepaalde veergeld verschuldigd. Artikel 12. Do betaling van dit veergeld moet geschieden aan den veerman , voor den aanvang van den overtogt met pont of booten en , ingeval de overtogt plaats vindt over het ijs, in handen van hem , door wien de veerman de paden doet aanwijzen Artikel IS. liet gevorderde veergeld niet verschuldigd achtende, kan de reiziger van den pachter quitantie voor het betaalde vorderen, om naderhand zijn regt te doen gelden. Bij weigering van betaling, zal de overtogt zoo mogelijk worden belet; is dit den veerman niet mogelijk , dan zal hij van de weigering onmiddellijk proces-verbaal opmaken. Artikel 11. Van alle schade, toegebragt aan de ponten en booten of hun toebehooren, wordt door den veerman onmiddellijk uitvoerig proces-verbaal opgemaakt , constaterende zooveel mogelijk den staat waarin het beschadigde zich vóór de beschadiging bevond, de omstandigheden waaronder zij plaats greep , de som waarvoor de schade kan worden hersteld, den persoon die tot de vergoeding gehouden wordt geacht, en het bedrag dat door dezen is verschuldigd. Tot vaststelling van dit bedrag wordt acht geslagen op den toestand , waarin hot beschadigde zich vóór het toebrengen van de schade bevond , en op do omstandigheden , waaronder zij is veroorzaakt. Dat proces-verbaal wordt aan den hoofdingenieur van den waterstaat in Gelderland gezonden , om daaraan het noodige gevolg te geven. Artikel 15. Hij, door wien de schade is toegebragt, moet onverwijld , op en volgens aanwijzing van den veerman, do som voldoen, die, volgens raming, ten zijnen laste moet komen, of de voldoenin°door hot stellen van een' behoorlijken borgtogt, ter booordeelinc van den veerman , verzekeren , die , bij gebreke daarvan , liet overzetten zal weigeren. Artikel 16. Van de beslissing van den veerman is beroep bij den hoofdingenieur van den waterstaat in Gelderland en van dezen op den commissaris des Konings in de provincie Gelderland. Artikel 17. De handhaving van dit reglement is, onderde bevelen van de betrokken ambtenaren en beambten van den waterstaat, opgedragen aan den veerman , aan wien op zijne aanvraag , door do hoofden van het plaatselijk bestuur te Megen en te Appeltern en door alle beambten met openbaar gezag bekleed , bijstand wordt verleend. De ambtenaren van Rijkspolitie en alle ambtenaren, met het opsporen van misdrijven belast, zijn bevoegd van de overtredingen van dit reglement proces-verbaal op te maken. Artikel 18. De processen-verbaal van overtreding van dit reglement worden gezonden aan den hoofdingenieur van den waterstaat in Gelderland en aan den ambtenaar van het openbaar ministerie, met de vervolging belast. Artikel 19. In het veerhuis is een klagteboek aanwezig, dat den reizigers op hunne vordering dadelijk moet worden ter hand gesteld met pen en inkt, en waarin zij hunne klagten tegen den veerman kunnen inbrengen , zoo wegens afwijking van dit reglement of van het tarief , als wegens onheusche of willekeurige handelingen. Zoodanige klagt moet zoo mogelijk door do mede onderteekening van twee of meer getuigen worden bevestigd. Dit boek moet aan de ambtenaren van den waterstaat en der registratie en domeinen worden vertoond zoo dikwijls zij zulks vorderen ; voor elk blad dat daarin gemist wordt verbeurt de veerman eene boete van tien gulden. Artikel 20. De overtredingen van dit reglement en het niet voldoen aan de bevelen of vorderingen van den veerman ter uitvoering van dit reglement worden gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Artikel 21. Dit reglement wordt gedrukt, en bij den veerman en bij den ontvanger der registratie en domeinen te Oss verkrijgbaar gesteld tegen betaling van 10 cents voor ieder exemplaar. Bovendien is de veerman gehouden daarvan inzage te geven aan eiken reiziger die zulks mogt verlangen, terwijl het tarief op de aanlegplaatsen op een houten bord duidelijk moet zijn aangewezen. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 3den Julij 1869, n°. 1- (Staatsblad n°. 114). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken . Fock. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Julij jl., n°. 16, is aan den heer mr. T. M. Roest van Limburg, Minister van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van do versierselen van ridder grootkruis der orde van de Beijersche Kroon, hem door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij jl., n°. 12, zijn herbenoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Asten F. A. Rovers; tot plaatsvervangend kantonregter te Eist C. Francken ; lot griffier bij het kantongeregt te Doesborgh mr W. N. J van Hengst: tot plaatsvervangend kantonregter te Zalt-Bommelmr. P. C. Bijleveld, tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage mr. A. M. van Stipriaan Luiseius en mr. B. L. Rasch; tot kantonregter te Woubrugge mr. H. Timmers Verhoeven; tot plaatsvervangend kantonregter in het kanton Rotterdam (2de kanton) mr. H. Trostorf.; tot plaatsvervangend kantonregter te Medemblik ü. M. Alewyn; tot plaatsvervangend kantonregter te Middelburg jhr. mr. J. W. M. Schorer; __ _ _ ~ tot plaatsvervangend kantonregter te Oostburg W. C. de Smidt en C. Ie Nobel; _-_,-_ tot plaatsvervangend kantonregter te Loenen J. I. O. baron van Reede tot ter Aa; tot plaatsvervangend kantonregter to Bergum jhr. V. A. Heringa van Haersma de With; tot jat-ffier bij het kantongeregt te Hoogeveen J. van der Veen Az.; tot griffier bij het kantongeregt te Weert J. J. Wiertz. Rij Koninklijk besluit van den lOden Julij jl., n°. 20, zijn benoemd tot predikant bij de protestantsche gemeente in Nederlandsch Oost-Indio, de heeren: L Faber D.Tz , predikant te Ossendrecht c. a. (Noordbrabant); Y. Radorsma, predikant te Britsurn (Friesland) ; J. de .long, predikant te Nieuwe Niedorp (Noordholland); S H A. Begemann, predikant to Ankeveen (Noordholland), en W. P. M, Moulijn. predikant te Schoonoord (Drenthe).
---

