NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Julij 1869.
Bij besluit van 7 Julij jl., n°. 15, heeft Zijne Majesteit don heer T. D. G. Rolandus, Hoogstdeszelfs consul-generaal en politieken agent te Caracas, met intrekking van laatstgenoemden titel, benoemd tot zaakgelastigde-honorair bij de Regeringen van Venezuela, Columbia en Ecuador. Bij Koninklijk besluit van den sden Julij jl., n°. 29, is ten laste van den Staat pensioen verleond aan E. Ravensloot, zich noemende en schrijvende Ravesloot, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse met den rang van brigadier, te Loenen, ten bedrage van f 300 's jaars, en zulks op grond der artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1869/1870 aan de Polytechnische School zullen gegeven worden. Beschrijvende meetkunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. 801. Perspectief en schaduw van ligchamen door platteen eenvoudige gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs 81.B1. 4 uren's weeks, waarvan 2 uren teekenen. Tweede deel. Voortzetting van de theorie der geboden oppervlakken , met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs 82.B2. 3 uren 's weeks, waarvan 2 uren teekenen. Analytische meetkunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. In het platte vlak. Coordinatenleer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B. 2 uren 's weeks. Tweede deel. In de ruimte. Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweedon graad. Ingenieurs 82.B2. 1 uur » Cursus in de eerste beginselen. Technologen 81.Bl. 1 » » Bolvormige driehoeksmeting. ' Ingenieurs 82.B2. 2 uren 's weeks , van Kersmis tot Paschen. Analyse. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functien van eene enkele onafhankelijk veranderlijke. Algemeen overziet. Ingenieurs 81.B1. 5 uren 's weeks. Tweede deel. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaalrekening met betrekking tot functien van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer der bepaalde integralen. Beginselen van het integreren van differentiaalvergelijkingen. Ingenieurs 82.B2. 4 » » Waarschijnlijkheidsrekening. Algemeene beginselen. Methode der kleinste quadraten. 1 uur » Theoretische mechanica. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Ingenieurs C. 2 uren 'sweeks, na Kersmis 3 u. Tweede deel. Evenwigt van vaste ligchamen en beweegbare stelsels; voortzetting. Beweging van vaste ligchamen. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Ingenieurs C 2. 3 uren 'sweeks, na Kersmis 2 u. Toegepaste mechanica. a. Wederstand van bouwstoffen. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Leer der veerkracht: uitrekking, zamendrukking, buiging, afschuiving en wringing; hoofdzakelijk van prismatische ligchamen. Ingenieurs Cl. 2 uren 's weeks, na Kersmis 3 u. Tweede deel. Hout- en ijzerconstructien. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs Ce. 2 uren 's weeks, tot Paschen. b. Moteurs. In hoofdtrekken de theorie van de voornaamste typen van waterwerktuigen en van calorische werktuigen. Civile, werktuigkundige en scheepsbouwkundige ingenieurs C*. 2 uren 's weeks, tot Kersmis. In bijzonderheden, de theorie der calorische werktuigen , speciaal het stoomwerktuig. Scheepsbouwkundige en werktuigkundige ingenieurs C". 3 uren 's weeks, na Kersmis. . c. Hydraulica. Beweging van water in kanalen en rivieren. Civile ingenieurs C:. 1 uur'sweeks, na Paschen. Beginselen van theoretische en toegepaste mechanica. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen. Technologen B; en 83.B3. 2 uren 'sweeks. Toegepaste natuurkunde. Eerste deol van den tweejarigen cursus. Electriciteit en magnetisme. — Statische electriciteit, bliksemafleiders. Galvanisme: ontstaan der galvanische stroomen, bepaling van hunne sterkte, scheikundige werking, opwekking van warmte , electrisch licht, werking van stroomen op elkander. Inductie. I-lectromagnetisme, electrische telegraphen, uurwerken en registreertoestellon. P-lectrische lampen. Licht-Terugkaatsing en breking. Ingenieurs B 1 en Technologen B' 3 » » Tweede deel. Warmte. — Meten van temperaturen. Specifieke warmte. Latente warmte. Opwekking van warmte door scheikundige en mechanische middelen. Mededeeling van warmte door straling en geleiding. Verwarming. Ventilatie. Licht. — Terugkaatsing en breking. Kijkers en mikroskopen. Kustverlichting. Photomotrie. Photographie. Ingenieurs B: en technologen B: en 83.B3. 3 » » Theoretische en anorganische scheikunde. Eerste deol van den tweejarigen cursus. Technologen B 1 en mijnen-ingenieurs B. 2 » n Tweede deel. Technologen W. 1 uur » Organische scheikunde. Technologen. 2 uren 'sweeks, na Kersmis 3 u. Scheikundige analyse. Qualitative analyse. Ingenieurs B 1 en technologen B. 1 uur 's weeks. Quantitative analyse. Technologen B 1 en mijnen-ingenieurs B. 1 uur 'sweeks, na Kersmis. Scheikunde der bouwstoffen. IJzer en staal. Overige metalen. Verwstoffen. Houtconservatie. Water tot voeding van stoomketels. Ingenieurs 82.B2. 1 uur 's weeks. Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten. Technologen. 9 uren 's weeks. Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. 6 » » Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B:. 2 » »
Delf stof kunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Kristallographie, en algemeene delfstof kunde. Bijzondere delfstofkunde, beschrijving der verschillende mineralen. Mijnen-ingenieurs 81.B1. 4 uren 's weeks. Aardkunde. Vuleanisme en neptunisme in hunne geologische Werkingen op de aardoppervlakte. 2 « » Werktuigbouwkunde en werktuigkundig teekenen. a. Inleiding. Gebruikelijke teekenwijze. Bouwstoffen : eigenschappen, weerstandsvermogen; voornaamste bewerkingen. Vaste verbinding van onderdeelen , klinknagel- en schroefboutverbindingen. Werktuigkundige ingenieurs B. 2 » » b. Onderdeelen van werktuigen. Derde deel van den driejarigen cursus. Pijpen, cilinders , zuigers , pakkingbussen , kleppen, kranen, afsluiters. Pompen , schepraderen , vijzels. Toepassing op stoomwerktuigen tot polderbemaling. Werktuigkundige ingenieurs 82,B2, C 1 en C 2. 2 ~ - c. Stoomwerktuigen. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Land- en bootmachines. — Vuurhaarden. Stoomketels. Veiligheidstoestellen. Stoomcilinders. Stoomschuifbeweging. Régulateurs. Condensatietoestellen. Beschrijving van enkele werktuigen in het bijzonder. Werktuigkundige ingenieurs 82,B2, C' en C 2. 2 h » d. Teekenoefeningen. Opmeten. Ineenzetten. Uitwerken. Ontwerpen. Werktuigkundige ingenieurs en scheepsbouwkundige ingenieurs C 2. 8 » » Kennis van werktuigen. Tweejarige beschrijvende cursus. Stoomwerktuigen. Werktuigen voor het opheffen van lasten en voor het opvoeren van water. Dynamoinoters. Ingenieurs C' en C 2 en technologen B 2 en 83.B3. 2 » » Mechanische technologie. Tweede deel van den driejarigen cursus. Fabricatie van glas- en aardewerk. Houtbewerking. Het spinnen van katoen. Technologen B' en 82,B2, werktuigkundige ingenieurs B' en 82.B2. 3 » « Derde deel. Vlas-, wol- en zijdespinnerij. Touwslagerij. Weverij. Papierfabricatie. Boek-, plaat-, steenen bontpapierdrukkerij. Het graanmalen en olieslaan. Technologen B:i en werktuigkundige ingenieurs C' en C 2. 3 ii » Scheikundige technologie. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Metallurgie. Metaalpraeparaten en metaallegeringen. Zwavel. lodium. Bromium. Zuren. Alcalien en alcalische aarden. Kalk en cement. Glas- en porseleinfabricatie. Aluin en ultramarijn. Technologen. 3 » » Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Hout verbindingen. Steen verbanden. Houten wanden, balklagen, vloeren, kozijnen, deuren, ramen. Houten en steenen trappen. Houten kappen. 2 uren 's weeks voordragt, 6 uren teekenen. Civile en bouwkundige ingenieurs B. Technologen B 2 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2, de voordragt. Tweede deel. Dakbedekkingen. Goten en kroonlijsten. Maatregelen het bouwen voorafgaande, fonderin"en. Metselwerken onder en boven den grond. Gewelven , constructie van ton-, kruis-en koepelgowelven. Civile en bouwkundige ingenieurs 82.B2. 2 uren 's weeks voordragt,6 uren tuokenen. b. Projecteren. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Aanleg van gebouwen in het algemeen : grondvormen , situatie, atme'.ingen en distributie van de gebouwen en van hunne alzonderlijke hoofddoelen met het oog op de behoeften van den gewonen huisbouw. Verlichting, verwarmingen ventilatie. Vormleer: vormen der uitwendige ordonnantie en der inwendige inrigting. 1 uur 's weeks voordragt. Hierbij oefeningen in het ontwerpen van eenvoudige gebouwen en in de beginselen van schoone bouwkunst. Civile ingenieurs C 1 en architecten C' en C 2. 4 uren 's weeks teekenen. Tweede deel. Speciale beschouwingen over den aanleg van verschillende soorten van gebouwen en hunne onderdeelen 1 uur 's weeks voordragt. en oefeningen in het ontwerpen Civile ingenieurs C' en architecten C' en C 2. 4 uren 's wooks teekenen. c. Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren voor Technologen B 2 en B* en werktuigkundige ingenieurs C' en C 2. 3 uren 's weeks teokenen.
d. Geschiedenis der bouwkunst. Grondbeginselen van de aesthetiek der bouwkunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst. Civile ingenieurs C 1 en architecten C' en C 2. 1 uur 's weeks voordragt. Oefeningen in de architectonische stijlvormen. Architecten C 1 en C 2. 2 uren 's weeks teekenen. e. Oefeningen in het ornament. Architecten C 1 en C 2. 2 uren 's weeks teekonen. Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Duikers. Vaste houten bruggen. Bouwstoffen bijzonder in do waterbouwkunde in gebruik. Civile en bouwkundige ingenieurs 82.B2. tot Paschen 1 uur 's weeks voordr., 2 uren teekenen; na Paschen 1 uur voordragt, 5 uren teekenen. b. Eigenlijke waterbouwkunde. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Hydrographie van Nederland. Sluizen, eerste gedeelte. Zeeweringen. Rivierwerken. Civile ingenieurs C', Architecten C' gedeeltelijk. 2 uren 's weeks voordragt,4 uren teekonen. Tweede deel. Sluizen , kanalen. Havens en maritieme werken. Polders en bemalingen. Civile ingenieurs C 2, scheepsbouwkundige ingeni- 2 uren 's weeks eurs C 2 gedeeltelijk. voordragt, 6 u. teekenen. e. Wegen en bruggen. Bruggen. Eerste deel van den tweejarigen cursus. Vaste houten bruggen, vaste ijzeren bruggen en eerste gedeelte beweegbare bruggen. Civile ingenieurs Cl, architecten C' gedeeltelijk. Tot Kersmis 2u. 's weeks voordr., 4 uren toekonon ; na Kersmis 2 u. 's weeks voordr., 6 uren teekenen. In aansluiting met het vorige jaar. Vaste ijzeren bruggen , beweegbare bruggen en drijvende bruggen. Civile ingenieurs C 2. 2 uren 's weeks voordragt, 6 uren teekenen. In den cursus over burgerlijke bouwkunde, over eigenlijke waterbouwkunde en over wegen en bruggen is begrepen het maken van bestekken on begrootingen. Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teeketien. Scheepsbouwkundige ingenieurs. 5 uren 's weeks gedeoltel. voordr. gedeeltelijk teekenen. Beschrijvende meetkunde van het schip. Zamenstelling en verband , 81.B1. Berekeningen van het scheepsplan, B". Eigenlijke scheepsbouwkunde, eerste dool.— Stabiliteit, stijfheid en stuwing. Beweging in de bewogen zee. Voortstuwing door stoom en zeilen, llandelhaarheid, C. Tweede deel. Tonnemeting. Sterkte van het verband. Hot ontwerpen. Het scheepsstoomwerktuig. Uitvoering van den bouw, C 2. Landmeten en waterpassen. Meetinstrumenten: inrigting, regeling, gebruik. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen. Trigonometrische en barometrische hoo",temeting. Het gowone waterpassen. Civile ingenieurs C' en architecten C. 4 uren 'sweeks, na Kersmis 2 u. Praktische oefeningen. Civile ingeniours C' en C 2 en architecten C. Geodesie. Uitbreiding van don cursus over hot landmeten , tot groote opmotingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojoctien. » Meetkundige beschrijving van Nederland." Civile ingenieurs C 2. 1 uur 's weeks. Situatieteekenen. Civile ingenieurs Cl. 2 uren 'sweeks tot Kersmis. Meten en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigton en weegwerktuigen. 2 uron 'sweeks. Praktische oefeningon. 4 ~ » Staathuishoudkunde. Verschillende onderwerpen van theoretische staathuishoudkunde in verband met den oeconomischen toestand van Nederland. 2 » »
Handelsregt. De voornaamste handelsovereenkomsten. Naamlooze -vennootschappen. Handelspapier. 1 uur 's weeks. Administratief regt. Algemeene beginselen. Ingenieurs C 2. 2 uren 's weeks , tot Kersmis. In betrekking tot waterstaat en openbare werken. Civile ingenieurs C 2. 1 uur 'sweeks, na Ker«mis. In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C 2. I uur 's weeks , na Kersmis. Handteekenen. Schetsteekeningen naar verschillende voorwerpen. 2 uren's weeks tot Paschen; 6 uren na Paschen. Teekenen naar pleister , koppen , enz. 4 uren 's weeks , tot Paschen. Idem. Ornament. 4 uren 's weeks. Landschapteekenen en oefeningen in het wasschen. 2 » » De gelezenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen zal op daartoe aan te wijzen tijden open staan.
---

