NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Julij 1869.
Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 9 , hoeft de Koning goedgevonden : I°. op hun daartoe gedaan verzoek een eervol ontslag to verleenen: aan jhr. P. Clifford, als hoogheemraad van den Zeeburg en Diemordijk (Noordholland en Utrecht); en aan J. Blok Az., als gezworen van den Keigersbergschen polder (Zeeland); 2°. te benoemen : tot lsten gezworen van den Zuidpolder van Ossendrecht (Noordbrabant) P. van Lindonk; in het bestuur van het waterschap Hei- of Meerdijk en polder van Drunen (Noordbrabant), tot voorzitter en lid A. M. van den Bosch, tot lid P. van Hulten; tot dijkgraaf van het waterschap van don Auvergnepolder (Noordbrabant) A. H. Testers; tot heemraden van hetdijksbestuur het Nieuwland van Altena (Noordbrabant) A. den Dekker, H. Donker en W. Snoek; tot 2den gezworen van den Prins-Karelpolder (Noordbrabant) J. Koekhoven; tot leden van het bestuur der Viorpolders onder Klundort (Noordbrabant) ,1. Wijt vliet en A. Ruyssenaers ; tot dijkgraaf van den polder Kraaijestein (Zuidholland) A. D. Mijs; tot heemraden van de polders Nieuw Bonavontura, Mookhoek en Trekdam (Zuidholland) A. van der Griend en jhr. J. N. J. Jantzon van Erffronten van Babylonionbroek; tot dijkgraaf van den polder Klein Piershil (Zuidholland) P. Zonneveld; in het hoogheemraadschap de Bernisse (Zuidholland), tot dijkgraaf A. van Koppen , tot hoogheemraden K. de Snoo en K. Barendregt; tot heemraad van den polder den Ouden en Nieuwen Uitslag van Putten, gemeente Hekelingen (Zuidholland), J. Hoorweg; in het waterschap Mijnsheerenland van Moerkerken (Zuidholland), tot dijkgraaf jhr. J. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babylonienbroek, tot heemraad A. van Driel : tot dijkgraaf van den polder Waal en Burg op Texel (Noordholland) P. Kuiper: tot heemraad van den Anna Paulowna-poldor (Noordholland) J. van Gijtenbeek; tot hoogheemraad van Rhijnland (Zuid- en Noordholland) A. van Stralen; tot hoogheemraad van den Zeeburg en Diemerdijk (Noordholland en Utrecht) mr. E. Huydecopor van Nigtevecht; tot dijkgraaf van den polder Westerland (Zeeland) .1. Tolhoek; tot dijkgraaf van den polder Westkerke (Zeeland) .1. van Strien ; tot dijkgraaf van den Nieuwen polder annex Stavenisse (Zeeland) J. A. Snijder; tot dijkgraaf van den Stad Philippine-polder (Zeeland) F. Nicolle; tot gezworen van de watering Walsoorden (Zeeland) J. van Sikkelerus; tot volmagt van het waterschap de Bildtpollon (Friesland) J. Hoogland; tot volmagten van het waterschap het Nieuw Bildt (Friesland) A. B. Wassenaar en G. K. Rienks; in het lste dijksdistrict der provincie Overijssel, tot dijkgraaf G. baron Sloet: tot heemraad 11. van Dijk; tot heemraad van het 2de dijksdistrict der provincie Overijssel J. Rouwhorst; tot dijkgraaf van het 3de dijksdistrict der provincie Overijssel J. C. baron van Haersolte van Haerst; in het 4do dijksdistrict der provincie Overijssel, tot dijkgraaf W. Kanis; tot heemraad J. A. Wolters; tot heemraad van het sde dijksdistrict der provincie Overijssel J. Arnoldink; tot heemraad van het 6de dijksdistrict der provincie Overijssel W. Snel; tot heemraden van het 7de dijksdistrict der provincie Overijssel B. 11. W. T. Werndly en mr. E. F. baron de Vos van Steenwijk van Essen; tot dijkgraaf van het Bste dijksdistrict der provincie Overijssel W. Ruitenberg; tot heemraden van het 9de dijksdistrict der provincie Overijssel H. Koers en J. van 't Veen; tot gecommitteerde van den binnenpolder het bedijkte Rondebrook (Overijssel) A. Belt; tot commissaris van den polder van Windesheim en Herxen (Overijssel) mr. E. F. baron de Vos van Steenwijk van Essen; tot lid van het bestuur van don Reiderwolder-polder (Groningen) J. F. Oosthoff. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Julij jl., nc. 1, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Brielle mr. H. P. de Kanter, procureur bij die regtbank.
Bij Koninklijk besluit van 18 Julij jl., n°. 29, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Groenlo, de heer J. de Graag, thans in dezelfde betrekking te Rhenen; te Rhenen, de heer F. L. Sypkens, thans surnumerair der registratie en domeinen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Aan belanghebbenden bij de vaart op de Oostzee wordt bij deze herinnerd, dat volgens het Russisch quarantaine-reglement van November 1864, alle schepen naar Russische havens aan de Oostzee bestemd, voorzien moeten zijn van eenen zuiveren gezondheidspas, geviseerd door den consul van Rusland, of, bij diens ontstentenis, door den consul van Zweden of den Nederlandschen consul, zoowel ter plaatse van afvaart, als in alle havens die het schip op zijne reis zal hebben aangedaan. Bij niet-voldoening aan dit voorschrift beloopen zij eene boete van 25 roebels. Zij zijn gehouden aan eenen hunner masten eene groene vlag te hijschen , en hun patent te vertoonen aan den commandant van liet eerste Russische wachtschip dat zij ontmoeten, als ook aan alle volgende, die dit vorderen. Zonder gezondheidscertificaat worden in de Russische havens aan de Oostzee slechts toegelaten die schepen, welke in eene Russische of vreemde haven der Oostzee lading ingenomen hebben of van daar in ballast komen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de jl. Dingsdag gehouden zitting van het Hoogerhuis werd door lord Granvillo namens de regering voorgesteld dat het Huis zijne voornaamste amendementen op de bill tot opheffing der lersche Staatskerk zou laten varen, en wel in de eerste plaats dat hetwelk strekte om vrijheid te laten tot aanwending van het overschot der lersche kerkgoederen voor het onderhoud van kerkgenootschappen en voor godsdienstonderrigt. De minister deed daarbij opmerken dat van de 62 amendementen der Lords door het Lagerhuis 35 onveranderd aangenomen , 14 gewijzigd aangenomen en slechts 13 bepaald verworpen waren ; en dat het Lagerhuis nu laatstelijk bij do overweging der amendementen het door de Anglicaansche kerk in lerland te behouden don! van haar vermogen door onderscheiden nadore bepalingen had vermeerderd, zoodat dit deel nu 840,000 pond sterling meer zou bedragen , dan aanvankelijk aan die kerk was toegedacht. Uit dit een en ander leidde hij de gevolgtrekking af. dat noch de regering noch het Lagerhnis gezegd mogt worden de wenschen van het Hoogerhuis in den wind te hebben geslagen. Deze gevolgtrekking werd door lord Cairns wedersproken. Inzonderheid pleitte hij voor dat amendement waardoor de beschikking over het overschot der lersche kerkgoederen tot eene volgende parlementszitting werd uitgesteld; indien het Huis dit amendement staande hield, gelijk hij hoopte, dan zou zulks, meende hij, geene reden voor het gouvernement kunnen zijn om de bill in te trekken, hetgeen toch, even zeer als het amendement, op uitstel der beslissing zou uitloopen. Minder gematigd dan die conservative pair sprak lord Grey, een onafhankelijk pair van liberale denkwijze. Hij zeide te vreezen dat de redering niet zoo zeer wenschte deze bill tot stand te brengen als wel den erfelijken tak der wetgevende magt te vernederen. Het Hoogerhuis had in het onderzoek der bill naauwgezetheid en eerbied voor het gevoelen der Gemeenten , benevens zorgvuldigheid voor het in lerland gevestigde deel der nationale kerk , en billijkheid voor de andere lersche kerkgenootschappen betoond; doch zijne gewigtigsto amendementen waren door het Lagerhuis zonder ernstige discussie verworpen , vooral op grond van woorden, door dezen of genen partijman in het gewoel der algemeene verkiezingen tot de kiezers gesproken. Indien de bill schipbreuk leed, zou het zijn op de stijfhoofdigheid waarmede het gouvernement al de bijzonderheden van zijn eigen °plan verkoos boven eene wijziging die in de daad bevonden zou worden eene meerderheid in den lande voor zich te hebben. De motie van lord Granville werd vervolgens door lord Halifax, lord Clanricarde en lord Shaftesbury om des vredes wille en uit eerbied voor den wil der natie ondersteund, doch bestreden door lordßussell, den oudin liberaal, die ronduit aanwending van publieke golden tot godsdienstige doeleinden en inzonderheid gelijke bedeeling der lersche kerkgenootschappen aanbeval. Daarentegen werd door lord Argyll, een lid des kabinets, staande gehouden dat de natie gestemd was en bleef' tegen het bedeelen van verschillende kerkgenootschappen in gelijke mate of, juister gezegd, zonder oordeel des onderscheids, en dat het Huis der Gemeenten geacht moest worden op dit punt beter met den wil der natie bekend en vertrouwd te zijn dan de Lords. Vervolgens werd het woord gevoerd door lord Salisbury, thans in de daad , al is het niet in naam , den leider der conservative partij in het Hoogerhuis , en aldaar even overmagtig als de heer Gladstone bij de Gemeenten is. Hij bestroed het voorstel der regering betrekkelijk de aanwending van het overschot; tot aanbeveling daarvan , zeide hij , werd niet anders aangevoerd, dan dat het door de Gemeenten was aangenomen ; en de eenige reden waarom de Gemeenten het hadden aangenomen was dat zij van den president-minister bevel hadden ontvangen om het aan te nemen. Waarom de president-minister dat bevel had gegeven, was don spreker onbegrijpelijk, ten zij de reden te vinden ware in den wensch om aan het Hoogerhuis eenen slag in hot aangezigt te geven. Hij besloot met de verklaring dat hij, wel verre van te willen toegeven aan het Huis der Gemeenten, het tegenwoordige tijdsgewricht juist hield voor eene gelegenheid waarin het de pligt van het Hoogerhuis was zich tusschen het land en den aanmatigenden wil van éénen man te stellen.
Lord Granville voerde op nieuw het woord voor de regering, en zeide ten slotte, zich tot de liberale pairs wendond: » Ik doe een beroep, althans op die van onze vrienden, bij welke llarer Majesteits gouvernement doorgaans ondersteuning vindt. Naar mijne overtuiging is de bill een stap van eene verhevene en regtvaardige staatkunde, on die, in zijn geheel beschouwd, vele goede vruchten belooft. Ik vraag dus uwe ondersteuning voor ons in dit beslissende tijdsgewricht; ik bid u om niet mede te werken tot een besluit hetwelk , gelijk een tegenstander der bill hier zoo even zeide, onvermijdelijk gewigtige en ernstige gevolgen moet hebben." landelijk werd Granville's motie in stemming gebragt en met eene zeer groote meerderheid (namelijk 173 tegen 95 stemmen) verworpen. Dadelijk nam lord Granville het woord en zeide: » Na deze stemming zullen uwe lordschappen zekerlijk bevroeden dat ik geene vrijheid heb om eenige verdere verantwoordelijkheid op mij te nemen zonder gelegenheid tot gcdachtenwisseling met al mijne ambtgenooten te hebben. Ik doe dus het voorstel om deze discussie thans te verdagen." Dienovereenkomstig is de voortzetting der discussie verdaagd tot den 23sten dezer Juist toen de stemming der Lords in het Lagerhuis bekend werd, trad de heer Gladstone deze vergadering binnon ; hij werd er door de ministeriele partij met levendig en langdurend gejuich begroet. In het Lagerhuis werd door den heer Johnston, den volksman van het protestantsche lerland en grootmeester der Oranjelogos van Ulster, de opmerkzaamheid gevestigd op de vreedzame wijze waarop de Protestanten in het noorden van lerland dit jaar de verjaring der groote nationale en godsdienstige zege hadden gevierd; hij prees ook de houding der katholijke bevolking on der regering bij die fjelegenheid. Dj minister voor de lersche zaken betuigdo zijne tevredenheid over den vreedzamen afloop der Oranje-feesten , maar tevens de hoop dat de lersche Protestanten eindelijk zouden afzien van die n half-barbaarsche en kinderachtige gebruiken" . waardoor zij de regering telken jaro in de noodzakelijkheid bragten om uitgebreide voorzorgmaatregelen tot verzekering van den openbaren vrede in te nemen. * Toon in die zitting van het Lagerhuis door een lid werd te kennen gegeven dat het Huis het overige van het zittingjaar denkelijk aan de behandeling van de zaak der lersche Staatskerk zou te bestedon hebben, zeide de heer Gladstone dat dit geenszins zeker was; een wenk die veel opzien baarde.
---

