NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Julij 1869.
(Staatsblad n°. 117.) WET van den lbden Julij 1869, houdende naturalisatie van Wilhelm Braam. Wij WILLEM 111. bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm Braam aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm Braam, zadelmaker, geboren te Zijf/lich (Pruissen), wonende te Millingen, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele dopartementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Uitgegeven den zeventienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 118.) WET van den lbden Julij 1869, houdende naturalisatie van Albert Hindrik Wolf. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Albert Hindrik Wolf aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging dor bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanighoid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Albert Hindrik Wolf, logementhoudor, geboren te Veldhausen (thans Koningrijk Pruissen), wonende te Lonneker, provincie Overijssel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo. den 15den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Uitgegeven den zeventienden Julij 1869. De Minister van Justitie , VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 119.) WET van den lbden Julij 1869, houdende naturalisatie van Edouard Joseph Groteclaes. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Edouard Joseph Groteclaes aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28ston Julij 1850 (Staatsbladn0. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Edouard Joseph Groteclaes , landbouwer en grondeigenaar, geboren te Hombourg (België), wonende te Itteren, hertogdom Limburg. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie. VAN LILAAR. Uitgegeven den zeventienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 120.) WET van den loden Julij 1869, houdende naturalisatie van Joseph Philipp Carl Wessing. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joseph Philipp Carl Wessing aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukkon, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Ju'ij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Philipp Carl Wessing, koopman, geboren te Halter n (Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie JS'oordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Julij 1869. W I L L E M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Uitgegeven den zeventienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 8 April 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n. 7. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Christiaan Oostendorp, en twee anderen , allen wonende te Amsterdam, strekkende tot hot erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap •> Nederlandsche Bestial Consumptie-Maatschapppij" , te vostigen te Amsterdam. Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Sden April 1869, 2de afdeeling, n". 144; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap » Nederlandsche Bestial Consumptie-Maatschappij", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den Bsten April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld]
Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Augustus aanstaande: I°. op pensioen te stellen den kapitein-luitenant ter zee G. van Hecking Colenbrander, op zijn verzoek, ter zake van langdurige dienst, krachtens § la van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), onder toekenning van een jaarlijksch ponsioen van f 1500, ingevolge art. 14, lit. a, der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127); en 2°. te bevorderen : tot kapitein-luitenant ter zee, den luitenant ter zee der lste klasse C. A. D. B. Rijk; tot luitenant ter zee der lste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse U. J. A. D. van den Steen; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, den adelborst der lste klasse W. A. Buytendijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 3, zijn, met ingang van den lsten Augustus aanstaande, bij de zeemagt: I°. bevorderd: tot officier ran gezondheid der lste klasse, de officieren van gezondheid der 2de klasse H. C. Steenbergen en J. Lamie, met bepaling dat zij in die volgorde zullen gerangschikt worden tusschen de officieren van gezondheid der lste klasse O F. T. Hommel en N. C. Slegt, en tot officier van gezondheid der 2de klasse, de officier van gezondheid der 3de klasse M. C. Pannevis, te rangschikken tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse H. Moermans en B. Leon; en 2°. benoemd: tot officier van gezondheid dor 3de klasse de studenten voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt IJ. Bakker en G. Franken.
---

