NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Julij 1869.
(Staatsblad n°. 121.) WET van den lbden Julij 1869, houdende naturalisatie van Friedrich Theodor von Kotsch. Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden. Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die dezo zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Theodor von Kotsch aan Ons zijn verlangen hoeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, hooft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Theodor von Kotsch, geëmploijeerde bij de Billiton-Maatschappij , geboren te Bacharach (Pruissen), wonende op Billiton, Nederlandsch Indie. Lasten on bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Julij 1869. WI LLE M. De Minister van Justitie, VAN LiI.AAR. Uitgegeven den zeventienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad nc. 122.) WET van den lbden Julij IS6O, houdende naturalisatie van Leopold Paul Erneste Storms. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Leopold Paul Erneste Stoi'ms aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te wordon genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; 7.00 is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staton-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Leopold Paul Erneste Storms, geboren te Brussel (lielgie), wonende te Nunhem, hertogdom Limburg. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collogion en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie , VAN LILAAR. Uitgegeven den zeventienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 123.) WE T van den lbden Julij 1869, houdende naturalisatie van Bernard Heinrich Topper. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernard Heinrich Topper aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n . 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Heinrich Topper, tuinier, geboren te Langen (thans Pruissen), wonende te Ilillegom, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den loden Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Uitgegeven den zeventienden Julij 1869 De Minister van Justitie , VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 16, is aan J. A. Pfijfers en K. A. Korft7, te Amsterdam, bewilliging verleend tot het oprigton aldaar van eene onderlinge waarborgmaatschappij van levensverzekeringen, onder den naam van » Amsterdamsche onderlinge Waarborgmaatschappij van levens-verzekeringen", op den voet van het reglement en de tarieven die bij hetzelfde besluit goedgekeurd zijn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij jl., n°. 6, is aan H. M. van Voorthuysen vergund zijne standplaats als notaris van Loenon over te brengen naar Beekbergen, gemeente Apeldoorn ; onder bepaling dat de standplaats Loenen niet zal worden vervuld Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij jl., n°. 7, is aan mr. B. P. baron van Verschuer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank to Arnhem.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het locaal van het Departement van Marine te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal plaats hebbon van jongelingen, die tot scheepsklerk bij de Nederlandsche zeemagt wenschen benoemd worden Het getal der open plaatsen bepaalt zich tot zes. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, dienen, vóór of'uiterlijk op den 3lsten Julij aanstaande, een op zogel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin moeten vermeld zijn de naam, voornaam, het beroep en de woonplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moeten worden overgelegd : a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; c. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, af te geven door eon bevoegden geneesheer. Alleen worden- zoodanige jongelingen toegelaten, die op den eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 17de no» niet zijn ingetreden en dus die geboren zijn in de jaren 1853 en 1854 en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: grondige kennis van de Nederlandsche taal, goede bekendheid met de Fransche en Engelsche talen, zoodat uit die talen in de Nederlandsche gemakkelijk kan worden vertaald; goed schrift; vlug en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tiendeelige breuken, het stelsel van Nederlandsche maten en gewigten en de eigenschappen en toepassing der evenrodigheden; algemeene en vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden door het vervaardigen van een opstel of brief'over een te geven onderwerp. 'sGravenhage, den 9den Julij 1869. De Minister voornoemd, Brocx.
---

