NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Julij 1869.
(Staatsblad n°. 124.) WET van den lbden Julij 1869, tot wijziging en aanvulling der wet van den lsten Junij 1861 (Staatsblad n°. r>3), houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! dpen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is sommige bepalingen der wet van 1 Junij 1861 (Staatsblad n*. 58), houdende bepalingen omtrent don doortogt en het vervoer van landverhuizers, to wijzigen en aan te vullen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het tweede lid van art. 5 der wet van 1 Junij 1861 (Staatsblad n°. 53) wordt gelezen als volgt: i) Op last van een dor leden van de commissie, en in zijne tegenwoordigheid, zijn zij bevoegd de schepen, volgens art. 14 aangegeven als tot het vervoer van landverhuizers gereed, en do woningen, waarin landverhuizers worden gehuisvest, ondanks de bewoners, ten allen tijde binnon te treden." Artikel 2. Het vierde lid van art. 6 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: i) het onderzoeken of' doen onderzoeken der schepen , volgens art. 1-t aangegeven als tot hot vervoer van landverhuizers gereed, en der woningen, waarin landverhuizers worden gehuisvest;" Artikel 3. Tusschen de artt. 6 en 7 der genoemde wet wordt opgenomen een nieuw Artikel 6a. Aan de commission van toezigt wordt mede opgedragen het op daartoe gedane aanvrage uitreiken van akten van aanbeveling: 1\ aan logementhouders om landverhuizers te herbergen; 2°. aan alle personen, die hunne diensten, van welken aard ook, aan landverhuizers zouden wenschon aan te bieden. Deze akten worden kosteloos uitgereikt, telkens voor den tijd van een jaar, en kunnen ten allen tijde door de commissie worden ingetrokken. Artikel 4. De eerste zinsnede van art. 7 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: »Hij, die. hetzij voor eigen rekening, hetzij als lasthebber, het vervoer van Nederlandsche of vreemde landverhuizers uit het Rijk naar eene plaats buiten Europa wil ondernemen, hetzij do inscheping in eene Nederlandsche of in eene vreemde haven plaats hebbe, stelt vooraf' ter verzekering van de nakoming der verpligtingen , die krachtens deze wet en de voorschriften door Ons ingevolge art. 24 te geven, op hem rusten , en ten behoeve van de commissie van toezigt in de gemeente, waar het schip tot vervoer van landverhuizers wordt opgegeven en onderzocht, een zakelijken of persoonlijken borgtogt." Artikel 5. Het laatste lid van art. 8 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: «Bij gebrek aan eenig ander bewijs, wordt de ondernemer geacht aan al zijne verpligtingen te hebben voldaan, zoo na ean tijdsverloop van één jaar na de aankomst op de bestemmingsplaats, vermeld in de bij art. 16 bedoelde verklaring, van wege de landverhuizers ter zake van het vervoer met dat schip bij do betrokken commissie geene vordering tegen hem is ingesteld." Artikel 6. Art. 9 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: i) De ondernemer geeft aan eiken landverhuizer, met wiens vervoer hij zich belast, eene schriftelijke, door hem onderteokende verklaring af, vermeldende: den naam, de voornamen, den ouderdom, het beroep en de laatste woonplaats van den landverhuizer, alsmede de plaats waarheen hij vervoerd wil worden; het bedrag van het door den landverhuizer verschuldigde vervoergeld, de kosten van onderhoud daaronder begrepen, met aanduiding der som, die hij daarvan reeds mogt hebben voldaan; het aantal kubieke meters, die den landverhuizer tot berging zijner goederen aan boord kosteloos zullen worden ingeruimd; den naam en de ligplaats van hot schip, den naam van den schipper en den dag waarop de landverhuizers aan boord moeten komen ; zoo de overtogt geschiedt over Europesche of andere plaatsen, waar van vervoermiddel gewisseld wordt, daarenboven den naam en do woonplaats der ondernemers, die den landverhuizer aldaar de verdere gelegenheid zullen verschaffen naar de plaats zijner bestemming. Die verklaringen worden gesteld in de Nederlandsche en Hoogduitsche talen of in eene dier beide, welke door den betrokken landverhuizer gesproken wordt.
Veranderingen, nader in de verklaring gebragt, alsmede de kwijtingen wegens betaald vervoergeld worden daarop aangeteekend. Die verklaringen worden vóór het vertrek aan het bureau der betrokken commissie vertoond en afgeteekend." Artikel 7. Het laatste lid van art. 10 der genoemde wet wordt ingetrokken. Artikel 8. Het tweede lid van art. 13 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: » Binnen drie dagen na de uitklaring van het schip levert de ondernemer bij de commissie van toezigt., ten behoeve van welke is borg gesteld, de polis dier verzekering in, welke wordt aangegaan voor eene som, minstens gelijkstaande met anderhalf maal het vervoergeld deigezamenlijke landverhuizers." Artikel 9. Aan art. 15 der genoemde wet worden toegevoegd de volgende bepalingen : Wordt de ondernemer in het gelijkgesteld, dan vervangt die uitspraak de verklaring dor commissie. De in dit artikel bedoelde verklaring of uitspraak wordt aan de uiterste wacht door de met de uitklaring belaste ambtenaren ingetrokken en teruggezonden aan de commissie, die haar heeft uitgereikt. Artikel 10. Het eerste lid van art. 16 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: "De ondernemer zendt binnen drie dagen na de uitklaring van het schip aan de commissie van toezigt, bedoeld in- art. 7, een door hem ondorteekenden staat, vermeldende:" Artikel 11. Art. 17 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: »Hij, die, hetzij voor eigen rekening, hetzij als lasthebber, het vervoer van Nederlandsche of vreemde landverhuizers uit eene Nederlandsche naar eene andere Europesche plaats wil ondernemen , of' tot bevordering van dat vervoer als agent werkzaam is. hetzij de inscheping in eene Nederlandsche of'in eene vreemde ha\en plaats hebbe, stelt vooraften behoeve der commissie van toezigt, of'waar deze ontbreekt, ten behoeve van het gemeentebestuur zijner woonplaats, een zakelijken of persoonlijkon borgtogt, de som van vijf duizend gulden niet te boven gaande, op den voet en met de gevolgen bij art. 7 bepaald. Het ondernemen van vervoer van landverhuizers naar eene plaats buiten Europa is hem verboden. Do bepaling van art. 8 is op hem van toepassing." Artikel 12. Art. 18 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: » De ondernemer, bedoeld in het vorig artikel, geeft aan eiken landverhuizer, die zich aan hem toevertrouwt, eene schriftelijke door hem onderteekende verklaring af, vermeldende: den naam, de voornamen, den ouderdom, het beroep en de laatste woonplaats van den landverhuizer, alsmede de plaats buiten het Rijk, waarheen deze vervoerd wil worden; het bedrag van het door don landverhuizer verschuldigde vervoergeld, de kosten van onderhoud daaronder begrepen, met aanduiding der som , die hij daarvan reeds mogt hebben voldaan; het aantal kubieke meters, die den landverhuizer tot berging zijner goederen kosteloos zullen worden ingeruimd: den naam en de ligplaats van het schip, den naam van den schipper en den dag, waarop de landverhuizers aan boord moeten komen. Die verklaringen worden gesteld in de Nederlandsche en Hoogduitsche talen of in eene dier beide, welke door den betrokken landverhuizer gesproken wordt. Veranderingen, nader in de verklaring gebragt, alsmede de kwijtingen wegens betaald vervoergeld, worden daarop aangeteekend. Die verklaringen worden vóór het vertrek van het schip aan het bureau der betrokken commissie vertoond en afgeteekend." Artikel 13. Art. 19 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: » Wanneer de ondernemer, bedoeld in art. 17, aanneemt ook voor de huisvesting en verpleging der landverhuizers tot hun vertrek zorg te dragen, wordt dit op de in art. 18 bedoelde verklaring vermeld; en wanneer die kosten voor huisvesting on verpleging niet in den passageprijs begrepen zijn, doch afzonderlijk in rekening worden gebragt, geschiedt dit naar een door de commissie van toezigt goed te keuren tarief. e b Wanneer het schip, waarmede het vertrek zal plaats vinden, niet tot ontvangst der landverhuizers gereed is-op den datum, vermeld in de bij art. 18 bedoelde verklaring, is de ondernemer in allen gevalle verpligt voor zijne rekening voor de huisvesting en verpleging der landverhuizers te zorgen." Artikel 14. Art 20 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: »De ondernemer, bedoeld in art. 17, vordort van de landverhuizers, die zich aan hem toevertrouwen, onder geen voorwendsel eenige meerdere belooning, dan op de verklaring, in art. 18 vermeld, is uitgedrukt. De bepalingen van art. 16 zijn op hem van toepassing." Artikel 15. Aan art. 21 der genoemde wet wordt toegevoegd de volgende bepaling: Door do in art. 7 bedoelde ondernemers kan evenwel het vervoer, verder dan de plaats van aankomst, bij door hen onderteekend contract worden ondernomen.
Artikel 16. Art. 27 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: 11 Deze wet is niet van toepassing : op vaartuigen, bestemd naar eene plaats buiten Europa, die minder -dan twintig landverhuizers, de kajuitspassagiers daaronder niet begrepen , aan boord nemen; op vaartuigen , naar eene Europesche plaats bestemd, dio minder dan tien landverhuizers, de kajuitspassagiers daaronder niet begrepen, aan boord nemen; op alle vaartuigon, welke geene zeeschepen zijn." Artikel 17. Tusschen de artt. 27 en 28 der genoemde wet wordt •opgenomen een nieuw Artikel 27 a. Do kantonregters ter plaatste der inscheping nemen kennis van alle persoonlijke of tot roerende zaken betrekkelijke regtsvorderingen door of' tegen landverhuizers ingesteld, voor zooveel deze re<*tsvorderingen ontstaan uit overeenkomsten of daden ter plaatse deiinscheping of' ten aanzien van vreemde landverhuizers bij hunnen doortogt hier te lande aangegaan of verrigt; behoudens hooger beroep, indien •de vordering meer dan vier honderd gulden bedraagt. Zoo ter plaatse der inscheping meer dan een kantongeregt is, wordt de vordering ingesteld voor een van dezen ter keuze ,van den eischer. De gewone termijn van dagvaarding is van ten minste twee vrije dagen. In spoedvereischende gevallen kan de kantonregter verlof verleenen om van dag tot dag en zelfs van uur tot uur te dagvaarden op de wijze, voorgeschreven bij art. 7 van het Wetboek van Burgerlijke Kegtsvordering. Art. 152 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering is op landverhuizers niet van toepassing. Do kantonregter kan in alle gevallen bevelen de voorloopige uitvoerbaarheid van het vonni3 op de minuut vóór de registratie, met of'zonder borgt ogt. De in het geding overgelegde stukken zijn vrij van registratie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ■en dat alle ministeriële departomenten, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Junij 1869. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Justitie. van Lilaar. Uitgegeven den negentienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad nc. 126.) WET van den lbden Julij 1869, tot afschaffing van het verleenen van uitsluitende regten op uitvindingen en verbeteringen van voorwerpen van kunst en volksvlijt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning DEh Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het verleenen van uitsluitende regten op uitvindingen en verbeteringen of' eerste invoering van voorwerpen van kunst en volksvlijt noch aan de ware belanden der nijverheid, noch aan het algemeen belang bevorderlijk is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Na den dag der afkondiging van deze wet worden geene nieuwe octrooijen van uitvindingen en verbeteringen of eerste invoering van voorwerpen van kunst en volksvlijt meer verkend, dan de zoodanige, waartoe op dat tijdstip aanvrage mogt zijn geschied. Artikel 2. De vroeger verleende of krachtens art. 1 dezer wet alsnog te verleenen octrooijen kunnon op den voet der wet van 25 Januarij 1817 (Staatsblad n°. 6) worden verlengd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den negentienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°, 129.) WET van den lbden Julij 1869, houdende goedkeuring der bepalingen van eene overeenkomst door Nederlandsche en Belgische Commissarissen op 15 Maart 1869 aangegaan omtrent de grensscheiding tusschen de beide Rijken in het Zwin. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bepalingen van de overeenkomst, op 15 Maart 1869 door Nederlandsche en Belgische Commissarissen aangegaan omtrent de grensscheiding tusschen de beide Rijken in het Zwin, de grenzen van den Staat verandering doen ondergaan; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overle" der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
ARTIKEL 1. Worden goedgekeurd de artikelen dor overeenkeinst door Nederlandsche en Belgische Commissarissen op 15 Maart 1869 te Sluis gesloten omtrent de grensscheiding tusschen de beide Rijken in het Zwin, welke artikelen luiden als volgt: Artikel een. De twee laatste paragrafen van artikel honderd veertig, en de artikelen honderd een en veertig en honderd twee en veertig van het beschrijvend proces-verbaal der grensregeiing tusschen Nederland en België, gevoegd bij de overeenkomst tot vaststelling der grenzen tusschen beide Koningrijken,gedagteekend Maastricht den Bsten Augustus 1843, mitsgaders de op genoemde artikelen betrekking hebbende kaarten n°. 101, 102, 103, 104, 105 en 106, houden op. van kracht te zijn en worden vervangen door de omschrijving in de volgende artikelen vervat, met de daarbij behoorende kaarten N°. I, N°. 11, N°. 111, N°. IV, N°. V, N°. VI en N°. VII. Dien ten gevolge zullen de vijf ijzeren grenspalen, gemerkt met numero 363, numero ;<64, numero 364 extra, numero 365 en numero 365 extra, van hunne tegenwoordige standplaatsen worden weggenomen.
Artikel twee. Grensscheiding tusschen de gemeenten Sint Anna ter Muiden (Nederland) en Westeappelle (België). § 1. De paragrafen 1, 2, 3, 4 en 5 van artikel honderd veertig van bovengenoemd beschrijvend proces-verbaal, gevoegd bij gemolde overeenkomst van 1843, blijven in hun geheel bestaan. § 2. De grenslijn van den ijzeren grenspaal numero 361 naar den ijzeren grenspaal numero 362 wordt uit laatstgenoemden paal 1045 el verlengd tot op het punt, op de hierbij behoorende kaart numero II aangewezen door de letter A, op welk punt een paal zal geplaatst worden , gemerkt met numero 363. § 3. In het punt A vereenigen zich de grenzen der gemeenten Sint Anna ter Muiden en Rutranchement (Nederland) en Westeappelle (Belgie), Artikel drie. Grensscheiding tusschen de gemeenten Retranchement (Nederland) en Westeappelle (België). § 1. Uit het vereenigingspunt A, hiervoren omschreven, neemt de grenslijn ter lengte van 798 el eene noord-noordwestelijke rigting naar het punt op-de hierbij behoorende kaart numero II door de letter B aangewezen , waareen paal zal geplaatst worden gemerkt met numero 364. § 2. In het punt B vereenigen zich do grenzen der gemeenten Retranchement (Nederland) en Westeappelle en Knocke (België). § 3. Op de grenslijn der gemeenten Westeappelle en Knocke (België) zal een extra ijzeren paal, gemerkt met numero 364 a, geplaatst worden op een afstand van 135.5" el, gemeten uit punt B, terwijl oen gelijke extra ijzeren paal, gemerkt met numero364t, zal geplaatst worden aan de Nederlandsche zijde ter standplaats van den te verwijderen paal numero 365, welke standplaats mede op 135.50 el van punt B gelegen is. Artikel vier. Grensscheiding tusschen de gemeenten Retranchement (Nederland) en Knocke (België). § 1. Uit het vereenigingspunt B, hiervoren omschreven , neemt de grenslijn ter lengte van 1045.5 el eene meer westelijke rigting naar het punt, op de hierbij behoorende kaart numero IV door de letter C aangewezen , waar een paal zal geplaatst worden gemerkt met numero 365. § 2. Laatstgenoemde grenslijn ontmoet bij C de lijn, dio getrokken is uit den ijzeren grenspaal numero 362 op het midden der schuur van den landbouwer Pieter Brevet; zijnde het punt C tevens gelegen in het verlengde der kruin van den Hazegrasdijk op 900 el, gemeten uit het midden van den hoek van genoemde dijkskruin, en 458 el uit den zuidoostelijken hoekgevel van de sluiswachterswoning van de watering Kadzand. § 3. Uit het omschreven punt C gaat de grenslijn ter lengte van 037.50 el noordwaarts, in de rigting van en op de genoemde lijn, getrokken uit paal numero 362 tot op het midden der schuur van den landbouwer Pif.tek Brevet , mede hiorvoren genoemd, naar het punt, op de hierbij behoorende kaart numero V door do letter D aangewezen, waar een paal zal geplaatst worden , gemerkt met numero 366. § 4. Het punt D is gelogen op 337.50 el van den zuidoostelijken hoekgevel van vorengenoemde sluiswachterswoning en op 741 el, gemeten uit den kruinshoek van vorenbedoelden dijk van den Hazegraspolder. S 5. Uit het omschreven punt D gaat de grenslijn ter lengte van 525.50 el meer oostwaarts, rigting nemende door het punt D op het midden van den toren van de gemeente Sint Anna ter Muiden, naar het punt, op de hierbij behoorende kaart numero VI door de letter E aangewezen, waar ten paal zal geplaatst worden, gemerkt met numero 367. § 6. Laatstgenoemde grenslijn ontmoet bij E de lijn, die getrokken is uit den toren van de gemeente Aarden burg door don toren van de "emeente Retranchement naar de Noordzee; zijnde het punt E gelegen op 1488 el, gemeten uit het midden van den genoemden toren der gemeente Retranchement. § 7. Uit het omschreven punt E gaat de grenslijn in de rigting deitorens van Retranchement en Aardenburg zonder afwijkingen de Noordzee in, snijdende de lijn, die getrokken is uit den ijzeren grenspaal numero 362 op het midden der schuur van den landbouwer Brevet, welk snijpunt op de hierbij behoorende kaart numero VI door de letter F is aangewezen, waar een paal zal geplaatst worden, gemerkt met numero 368. § 8. Het punt F is gelegen op 253 el van het punt E. § 9. De grenslijn in de rigting van de torens van Retranchement en Aardenburg, uitgaande uit punt E door het punt F naar de Noordzee, snijdt oene lijn , liggende in het verlengde van de kruin van den Noorddijk (Nederland), welk snijpunt op de hierbij behoorende kaart numero VII door de letter G is aangewezen en op welk punt een paal zal geplaatst worden , gemerkt met numero 369. § 10. Hot punt G is gelogen 1080 el van het punt F en op 809 el uit het midden van de waterleiding of de bermsloot, gelegen ten oosten van en langs den in het jaar 1724 gelegden inlaagdijk, genieten op de kruin van vorengenoemden Noorddijk. § 11. Do hierboven omschreven grenslijn is derhalve eene gebrokene lijn, bestaando uit vijf regte lijnen, waarvan de punten of einden op het veld, voorloopig zijn aangewezen door stevige houten palen, op de punten A, B, C, D, E, F en G, alwaar, na approbatie der wederzijdsche Regeringen, nieuwe ijzeren grenspalen numero 363, 364, 365, 366, 367, 368 en 369 zullen behooren geplaatst te worden.
ARTIKEL 2. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den loden Julij 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den negentienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n". 181.) WET van den lbden Julij 1869, houdende goedkeuring eener tusschen den Staat, en A. Tak van Poortvliet, te Middelburg, gesloten dading over de grensscheiding van wederzijdsche eigendommen onder de gemeente St. Annaland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is het tusschen den Staat en A. Tak van Poortvliet, te Middelburg, voor do arrondissements-regtbank aldaar aanhangig regtsgeding over de grensscheiding tusschen wederzijdsche eigendommen onder de gemeente St. Annaland, bij dading te beëindigen; En gelet op de wet van 22 December 1850 (Staatsblad nJ. 99); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De dading, tusschen den Staat en A. Tak van Poortvliet, te Middelburg, gesloten over de grensscheiding van wederzijdsche eigendommen ondor de gemeente St. Annaland, wordt goedgekeurd zoodanig als zij is vervat in de onderhandsche akte van den 27sten Maart 1869, waarvan een afschrift aan deze wet is vastgehecht. Lasten en bevolen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, don loden Julij 1869. W I L L E M. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den negentienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. K O I> IJ. De ondergeteekenden, Edmond Hendrik Frans Willem Mathon, directeur derregistratie en domeinen voor de provincie Zeeland, wonende te Middelburg, ten deze handelende voor den Staat, krachtens ministeriële aanschrijving de dato twce-en-twintigsten Februarij achttien honderd no"-en en zestig, Registratie en Domeinen , numero drie en zestig, en onder voorbehoud van goedkeuring door de wetgevende magt, ter eenre, en Adriaan Tak van Poortvliet, mede wonende te Middelburg, ter andere zijde; in aanmerking nemende, dat bij akte van dagvaarding van den achttienden Mei achttien honderd drie en zestig de ondergeteekende ter andere zijde door het bestuur der domeinen ter teregtzitting der arrondissements-regtbank te Middelburg van den zeven en twintigsten dierzelfde maand is gedagvaard geworden , ten einde door gemelde regtbank te hooren verklaren, dat zal worden overgegaan: i)primo: tot eene afscheiding der aanwassen, sedert achttien honderd in de Krabbekreek voor Sint Annaland ontstaan en als zoodanig krachtons de tusschen het domeinbestuur en dos gedaagden voorgangers in achttien honderd dertig gesloten overeenkomst, aan dat bestuur in eigendom toekomende, van de bij diezelfde overeenkomst aan die voorgangers toekomende gronden, thans alle gezamenlijk ten name staande van den «edaagde en op den kadastralen legger der gemeente Sint Annaland bekend in sectie C, onder de nummers vier (4) tot en met twaalf (12); i> secundo: tot oeno afscheiding van de gronden behoorende tot het aan de noordzijde der destijds bevaarbare Hunnelkreek gelegen zoogenaamd Rammegors, en als zoodanig aan het eischend bestuur in eigendom toekomende, van die, vroeger ten zuiden dierzelfde kreek gelegon , thans volgens den perceelsgowijzen kadastralen legger der gemeente Poortvliet cum annexe, ten name van den gedaagde, en op den legger dier gemeente bekend in sectie A, onder de nummers vijf en negentig (95), vijf en negentig bis (95 bis), zes en negentig (96), zes en bis (96 bis), zeven en negentig (97) en acht en negentig (98);" zulks op de wijze als verder bij die dagvaarding is gevorderd, dat, na een tusschengeschil, alleen tot het tweede gedeelte dor vordering betrekkelijk, het eischend domeinbestuur bij boteekende akte van den een en twintigsten Maart achttion honderd zes en zestig van dat gedeelte heeft afgezien, ten gevolge waarvan alleen het eerste gedeelte der vordering voor gemelde regtbank aanhangig bleef; verklaren te zijn overeengekomon als volgt: Artikel een. Als scheidingslijn tusschen der partijen sub een hierboven bedoelde ei"ondommon voor den dijk van den Joanna Maria-polder in de gemeente Sint Annaland wordt aangenomen de roode lijn A, B, C, f D, E, F, G, afgebeeld op de aan deze akte vastgehechte en door partijen gewaarmerkte kaart, welke lijn meetkundig bepaald is als volgt: In de buiten-kruinlijn van het oostelijkste regte eind van den noordelijken dijk des genoomden polders wordt een steenen paal geplaatst op twee honderd zeven en zestig ellen ten westen van het vóór de noordoostelijke dijksbogt liggende punt a, alwaar de verlenging der gemelde buiten-kruinlijn en de verlenging dor buiten-kruinlijn van het noordelijke regte eind des oostelijken dijks elkander snijden. Uit dezen steenen paal gemerkt A 1 wordt noordwaarts en regthoekig met de eerstgemelde buitcnkruinlijn eene lijn getrokken , lang een honderd vijfellen tot punt A, alwaar de scheidingslijn een aanvang neemt. Van het punt A loopt do scheidingslijn westwaarts, in eene regte lijn naar het punt B. Tot het bepalen van het punt B wordt in de buiten-kruinlijn van het tweede regte eind des zeedijks gerekend ten westen van de noordoostelijke bogt van dien zeedijk mede een steenen paal geplaatst, gemerkt B', op eenen afstand van vijfhonderd vijf en tachtig ellen van de lijn Al, A, welke afstand gemeten wordt langs de buiten-kruinlijn van het gemelde tweede regte eind zeedijks en langs hare verlenging. Uit don paal, gemerkt B', wordt regthoekig met de buitcnkruinlijn ten oosten van dezon paal gelegen, eene lijn lang een honderd twee ellen noordwaarts gemeten tot het punt B. Do scheidingslijn wordt van het punt B verlengd tot punt C , dat bepaald wordt door in de verlenging der buiten-kruinlijn van het genoemde tweede eind dijks, westwaarts uit den steenen paal Bl eene lengte van twee honderd zeven ellen te meten tot punt b, binnendijks, en van daar regthoekig met die verlenging eene lijn lang een honderd zeven el te meten tot het scheidingspunt C. Het scheidingspunt F ligt twee honderd vijf en twintig ellen ten noordoosten van het midden dor suatiesluis van den Joanna Mariapolder (aan de haven van St. Annaland), gemeten in de verlenging der buiten-kruinlijn van het regte eind dijks waarin de suatiesluis ligt. Van het evengenoemde punt F gaat de scheidingslijn zuidoostwaarts in eene regte lijn naar het punt E. Tot bepaling van het punt E wordt in de buiten-kruinlijn van het eerste regte eind des zeedijks ten zuidoosten van de noordwestelijke dijksbogt (zijnde do bogt nabij de suatiesluis), een steenen paal gemerkt E'geplaatst op drie honderd tien ellen ten zuidoosten van het punt rfgemeten langs de laatstgenoemde buitenkruinlijn en hare verlenging. liet punt d is het snijpunt dier verlenging en der verlenging van de buiten-kruinlijn, van het regte eind dijks waarin de suatiesluis gelogen is. Uit den steenen paal E 1 wordt, regthoekig met de buitenkruinlijn waarin hij is opgerigt, eene lijn lang een honderd vijf en tachtig el naar buiten gemeten tot het punt E, van waar de scheidingslijn loopt tot het punt D. Dit punt D wordt bepaald door eon op drie honderd vijf' en zestig ellen, gemeten langs de buiten-kruinlijn , ten zuidoosten van laatstgemelden steenen paal, geplaatst in dergelijken paal D', van waar regthoekig met de buiten-kruinlijn, waarin dezo paal geplaatst is, namelijk van het tweede regte eind dijks ten zuidoosten van do genoemde bogt nabij de suatiesluis, eene lijn lang vijf en tachtig ellen naar buiten gemeten wordt tot het punt D. Do lijn, die liet hierboven omschreven punt V met het punt D \mrnigt, vormt de scheidingslijn C—D. Het aangeduide punt G wordt gevonden in het verlengde van de scheidingslijn E— F, op vijftig ol afstand ten noordwesten van het punt F. Het stellen van evengenoemde steenen palen op de kruin van don zeedijk zal binnen vier maanden na de goedkeuring der tegenwoordige akte geschieden door twee deskundigen, door elk der partijen een te kieren. Van het aanvangspunt A noordwaarts naar de Mosselkreek wordt de bestaande kadastrale grensscheiding der gemeenten St. Annaland en Poortvliet cum annexis als eigendomsgrens aangenomen. De oppervlakte, gelogen tusschen de scheidingslijn en den zeedijk van don Joanna Maria-polder, voor zoover gekadastreerd, bekend in sectie C, numero een en zestig (61) en gedeelten van zestig (60) en twee en zestig (62) der gemeente Sint Annaland , gelijk mede de voormalige Krabbekreek binnen den Joanna Maria-polder liggende, wordt mitsdien erkend als eigendom van den contractant ter andere zijde, terwijl al hetgeen aan de noordzijde der bepaalde scheidingslijn ligt, kadastraal bekend, voor zoover gekadastreerd als sectie C gedeelten van numero zestig (60), twee en zestig (62) en vijf en zestig (65) dei-zelfde gemeente het eigendom is van den Staat. Artikel twee. Het kadastraal perceel sectie A numero zes en negentig bis (96 bis), thans numero twee honderd twee en tachtig (282) deigemeente Poortvliet cum annexis met het regt van aanwas in de Mosselkreek als eigendom van den ondergeteekende ter andere zijde erkend, zal, op eerste aanvraag van een der partijen, ten westen voor gemeenschappelijke rekening en volgens de kadastrale aanwijzing door één of drie deskundigen , door partijen te kiezen, of bij gemis aan overeenstemming, door den voorzitter der arrondissements-regtbank te Zierikzoo op eenvoudig verzoek der meest gerecde partij te benoemen, gescheiden worden van do daaraan grenzende eigendommen van den Staat door op het terrein te plaatsen steenen palen. Artikel drie. Do voor de regtbank te Middelburg aanhangige in den aanhef dezer vermelde procedure is door deze overeenkomst geëindigd en de ondergeteekende ter andere zijde verbindt zich om toestemming to verleenen tot de doorhaling der zaak van de rol, zoodra hij daartoe door het domeinbestuur zal zijn opgeroepen. Artikel vier. Al de kosten in de onderwerpelijke procedure gevallen en nog te vallen komen ten laste van diegeno der partijen, die ze zal hebben gemaakt, terwijl de ondergeteekende ter andere zijde zich verantwoordelijk stelt voor de kosten aan de zijde der in de procedure geroepen en verschenen waarborgen, gelijk ook voor den inhoud dezer overeenkomst met betrekking tot die zelfde waarborgen. Artikel vijf. De kosten dezer tegenwoordige akte, voor zopver de rogten van zegel, registratie en de kosten der overschrijving betreft, alsmede die, welke vallen op de uitvoering der delimitatie op het terrein , worden door partijen, ieder voor de helft, gedragen. Artikel zes. Door middel van de tegenwoordige dading worden alle regtsvorderingen ten aanzien der gronden, het voorwerp der bedoelde procedure hebbende uitgemaakt, gehouden voor vernietigd en uitgesloten. Aldus in duplo opgemaakt en onderteekend, waarvan een exemplaar bij ieder der partijen ingetrokken. Middelburg, den zeven en twintigsten Maart achttien honderd negen en zestig. (get.) MATHON. )> TAK VAN POORTVLIET. N". 38. Geregistreerd in duplo te Middelburg den zeven en twintigsten Maart 1800 negen en zestig, deel 17, folio 116 verso, vak 8, vijf bladen, zonder renvooi. Ontvangen voor regt f' 0.80, voor 38 opcenten f 0.307», te zamen een gulden tien en een halve cent (f 1.101,»). De ontvanger, g. a., (get.) roëll. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, VAN HOIJTEMA. Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 4, is mr. J. W. van de Laar herbenoemd tot burgemeester der gemeente Gendringen. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Augustus aanstaande: I°. op pensioen te stellen den kapitein-luitenant ter zee A. A. A. Gaymans, krachtens §14 van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), onder toekenning van een jaarlijksch pensioen van veertien honderd gulden (f 1400) ingevolge art. 14, lit. b , der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n". 127); en 2°. te bevorderen : tot kapitein-luitenant ter zee, den luitenant ter zee der lste klasse jhr. D. Bowier: tot luitenant ter zee dor lsto klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse J. H. Benthem Reddingius, en tot luitenant ter zee der 2de klasse, den adelborst der lste klasse P. 8001. Naar aanleiding van bovengemeld besluit wordt het bevel over Zr. Ms. transportschip met stoom vermogen Java, met ingang van den lsten Augustus aanstaande, alsnu opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee H. D. Slegt. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij jl., n°. 16: zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en aecijnsen : te Nieuwpoort, voor de gemeenten Nieuwpoort, Langerak, Goudriaan , Ottoland en 4-ï root-Ammers; te Bleskcnsgraaf, voor de gemeenten Bleskensgraaf en Hofwegen, Molenaarsgraaf, Brandwijk en Streefkerk; is ingesteld eon nieuw ontvangkantoor voor de directe belastingen en aecijnsen te Groot-Ammers, voor de gemeenten Groot-Ammers, Nieuwpoort, Ottoland, Langerak, Goudriaan , Streefkerk , Brandwijk en Molenaarsgraaf; is de gemeente Arkel afgescheiden van het kantoor der directe belastingen en aecijnsen te Meerkerk c. a., en gevoegd bij dat der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen te Gorinchem, onder VOort.dnrtmJ boliooi' van don tpg«n wnm-rli(ren titubii-is , den heel' W. F. Lamoraal Wichers; is do gemeente Noordeloos afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen en aecijnsen te Hardinxveld, en gevoegd bij dat derzelfde middelen te Meerkerk c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den hoer A. M. van Kessel: is de gemeente Bleskensgraaf' en Hofwegen gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen on aecijnsen te Alblasserdam, onder voortdureud beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer P. Lipjes ; is het ontvangkantoor Sliedrecht afgeschoidon van de controle Gorinchem en ingedeeld bij die te Dordrecht: is het ontvangkantoor Groot-Ammers ingedeeld bij de ocntröle Gorinchem ; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aecijnsen te Geldrop c. a. (Noordbrabant) de heer J. H. A. Modderman , thans ontvanger derzelfde middelen te Bleskensgraaf c. a. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij jl., n°. 10, is aan den heer J. baron Sloet, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur der registratie en domeinen voor de provincie Overijssel, behoudens aanspraak op pensioen , en met dankbetuiging voor de veeljarige getrouwe en goede diensten door hem aan den lande bewezen; voorts is de directie der registratie en domeinen voor de provincie Overijssel opgeheven en vereenigd met die voor de provincie Friesland , en is benoemd tot directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Friesland en Overijssel , standplaats Leeuw-arden , de heer H. Beekkerk, thans directeur der registratie en domeinen voor de provincie Friesland. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Julij jl., n°. 18, is benoemd tot hulpprediker voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, de heer C. Aalderink, godsdienst-onderwijzer te Zwolle.
---

