NEDERLANDEN. 's Gravenhage den 28sten Julij 1869.
(Staatsblad n°. 112.) BESLUIT van den 'lasten Junij 1869, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Pruissen op den Uden December 1868 te Aken gesloten verdrag omtrent de grensscheiding tusschen de beide Rijken op eenige punten langs de provincie Limburg en het district Aken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Ohanje-Nass.w, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien het supplementair grensverdrag tusschen Nederland en Pruissen, op den Uden December 1868 door de wcderzijdsche gevolmagtigden te Aken gesloten, van welk verdrag do inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling. i
Door het grenstractaat tusschen Hunnu Majesteiten den Koning dei- Nederlanden en den Koning van Pruissen, den 'iristen Junij 1816 te Aken geteekend, zijn de grenzen hunner respectieve Staten aan den regter Maasoever en langs hot Groot-Hertogdom Luxemburg definitief vastgesteld, en krachtens de bepalingen van dat tractaat is de aanduiding der grenzen geregeld geworden en gewaarmerkt bij het algemeen proces-verbaal der grenslijn tusschen do Koningrijken der Nederlanden en van Pillissen, houdende de beschrijving van alle de rigtingen en bogten van die grens, onz., geteekend te Emmerik den 23sten September 1818. Maar sedert dat tijdperk zijn de uiterlijke grensteekens, bedongen bij de artt. 22 en 24 van het Akensche verdrag tusschen de palen 238—239 , 263—266, 208—271 en 372 — 373, zoo als die omschreven zijn in het Emmeriksche algemeene proces-verbaal, veranderd geworden en zijn op vele plaatsen verdwenen of kunnen op vele andere plaatsen niet dan met veel moeite teruggevonden worden. De noodzakelijkheid bestond dus om in deze gapiugen in de uiterlijke grensteekens to voorzien door een bijvoegsel tot het verdrag en tot het algemeen proces-verbaal bovenvermeld. Te dien einde zijn tot commissarissen benoemd en als zoodanig met volmagten voorzien geworden : door Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, de heer Pieter Joseph August Marie van der Does de Willebois, Hoogstdeszelfs commissaris in het hertogdom Limburg, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, der orde van do Eikonkroon, ridder 2de klasso met de ster der Koninklijke Kroonordo, ridder 4do klasse der orde van den Rooden Adelaar, groot-officier dei- Koninklijke Belgische Leopoldsorde, enz.; en de heer Theophilus Francois Lemire, ingenieur-verificateur van het kadaster in do provinciën Gelderland en Utrecht en in een gedeelte van die van Noordholland; en door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen, de ridder Frédéiuc Chhétien llurert von KüHLWETTER.oud-Minister van Staat, Koninklijk regerings-presidept van Dusseldorp, ridder der 2de klasso met de ster van de Koninklijke Kroonorde, ridder der 2de klasse, met de ster en eikenloof, der orde van den Rooden Adelaar, kom man deur der Koninklijke orde van het Huis van Ilohenzollern, groot-officier der Koninklijke Belgische Leopoldsorde, enz.; on de heer Eugène Peltzer, inspecteur van het kadaster en finantieraad, ridder der 4de klasse der orde van den Rooden Adelaar; welke govolmagtigden, na hunne wederzijds in gooden en behoorlijken vorm bcvondene volmagten te hebben uitgewisseld, overeengekomen zijn om aan het tractaat van 26 Junij 1816 en aan het algomeen procesverbaal van 23 September 1818 bovenvermeld toe te voegen de verklaringen en bedingen in do navolgende artikelen vervat. Artikel 1. Volgens art. 22 van het Akensche grenstractaat en het alo-emcen proces-verbaal van Emmerik, zijn de grenzen tusschen Nederland en Pruissen in de ruimte tusschen de dubbele grenspalen 238 tot do dubbele grenspalen 239 aangeduid door het midden der bedding van de Worms. De oevers dier rivier zijn op vier verschillende plaatsen doorgraven geworden, aangeduid onder de letters a, b, c en d op de kaart n°; I bij dit verdrag gevoegd, overeenkomstig deszelfs art. 7 ,en do verplaatsing van den waterloop, die daardoor ontstaan is, heeft feitelijk de veranderingen van grondgebied ten gevolge gehad, waarvan de beschrijving volgt: bij punt a, tusschen de gemeente Merkstein, district Aken, en de gemeente Kerkrade, hertogdom Limburg, zijn het weiland, gelogen nabij de Marienthaler Hütte, toebehoorende aan de Maatschappij Bergisch- Markische-Eisenbahn-Gesellschaft, en vermeld in sectie B, n°. 2782, van het Nederlandsche kadaster, alsmede de helft van de bedding der Worms, welke dit weiland bespoelde, overgogaan van den linker op den regter oever der rivier. Zij zijn derhalve, volgens de bepalingen van het verdrag van Aken, feitelijk losgerukt van het grondgebied der Nederlanden en toegevoegd aan dat van Pruissen ; bij punt b, tusschen de Pruissische gemeente Rimburg en de Nederlandsche gemeente Eygelshoven, zijn een gedeelte van het weiland , vermeld Par Ie traite de limites entre leurs Majestéa Ie Roi des Pays-Bas et Ie Roi de Prusse, signé a Aix-la Chapelle Ie 26 Juin 1816. les frontières de Leurs Etats respectifs sur la rive droite de Ia Mouse ot Ie long du Griind-Duché de Luxembourg ont été définitivement fixées, et, en vertu des stipulations de ce traite, la de'marcation des frontières a éié réglée et constatée par Ie proces-verbal général do la ligne de démarcation entre les Royaumes des Pays-Bas et de) Prusse, contenant la description de toutes les directions ot sinuosités de cette limite, etc, signé a Emmerieh Ie 23 Septembre 1818. Or, depuis cette e'poque les signes extérieurs des frontières, stipule'es par les nrticles 22 et 21 du traite d'Aix-la-Chapelle, entre les poteaux 238 —239 , 263—266, 268—271 et :)72—873 , tels que ceux-ci sont déerits dans Ie proces-verbal général d'Emmericli, ont été alte'rés et ont dispara sur plusieurs points, ou ne peuvent être retrouve's qu'avec beaucoup do diificulte sur plusieurs autres. Il y avait donc nécessité de pourvoir a ces lacunes dans los signes extérieurs de la frontièro par vn supplement aux traite et procèsverbal général susdits. A cette fin ont été nommés commissaires et muilis. comme tels, de pleins pouvoirs : par Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Pierre Joseph Auguste Marie van her Does de Wil- LEBOIS, Sou commissaire dans Ie duché do Limbourg, commandeur de I'ordre du Lion Neerlandais, grund-offieier de I'ordre de la Couronne de Chone, ohevalier de 2do classe, avec I'Etoile, de I'ordre Royal de la Couronne, chevalier de line classe de I'ordre do I'Aigle Rouge, grand-oificior de I'ordro Royal Beige do Léopold, etc; et lo sieur Tiiéophile Francois Lemtre, ingenieur vérificateur du cadastre dans les provinces de Gueldre et d'Utrecht et dans une partie de celle de la Hollande Septentrionale; et par Sa Majesté Ie Roi de Prusse, Ie chevalier Frédéric Ciirétien Hurert von Kühlwetter, ancien Ministre d'Etat, président de la Régence Royale de Dusseldorf, chevalier do 2de classo, avec l'Ktoile, de I'ordro Royal de la Couronne, chevalier de 2de classe, avec I'Etoile et Ie feuillage de Chêne, do I'ordre de I'Aigle Rouge, commandeur de I'ordro Royal do la Maison de Hohenzollern, grand-officier do I'ordre Royal Beige de Léopold, etc; et Ie sieur Eugène Pelt/er, inspecteur du cadastre et conseiller de finances, chevalier de la 4me classe de I'ordre do I'Aigle Rouge; lesquels plénipotentiaires, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs. trouvés de part et d'autre en bonne et düe forine, sont convenus d'ajouter au traite du 26 Juin 1816 et au proces-verbal général du 23 Septembre 1818 susdits les déclarations et stipulations contenues dans les articles suivants. Article 1. D'après I'article 22 du traite de limites d'Aix-la-Chapelle et Ie proces-verbal général d'Emmericli, les frontières entre les Pays- Bas et la Prusse, dans I'espace des doubles poteaux 238 aux doubles" poteaux 239, sont indiquécs par Ie milieu du lit de la Worms. Les bords de cette rivière ont été percés en quatre différents endroits, indiqués par les lettres a, b, e et d a la carte n°. I, jointe au présent traite, conformément a son 7me article, et Ie déplacement du cours d'eau, qui en est résulté, donne lieu de fait aux changements de territoire dont Ie détail suit: au point a, entre la commune do Merkstein, district d'Aix-la-Chapelle, et la commune de Kerkrade, duché de Limbourg, la prairie, située dans la proximité de la Marienthaler Hütte, appartenant a la Société Bergisch-Mürkischen-Eisenbahn-Gesellschaft et mentionnée dans la section B, n°. 2782, du cadastre Neerlandais, ainsi que Ia moitié du lit de_ la Worms, qui baignait cette prairie, ont passé de la rive gauche a la rive. droite de la rivière, et par conséquent, d'après los termos du traite' d'Aix-la-Chapollo, ont été détachés de fait du territoire des Pays-Bas pour accéder a celui do la Prusse; au point b, entre la commune Prussienne de Riuihourg et\a. commune Neerlandaise d'Eygelshoven, une partie de la prairie, mentionnée dans
in sectie A, n°. 6, van het Nederlandsche kadaster, toebehoorende aan den heer van Kesteren, grondeigenaar te Rimburg, alsmede de helft van de bedding der Worms, op dezelfde wijzo overgegaan van het grondgebied der Nederlanden tot dat van Pruissen; bij punt e, tusschen de Pruissische gemeente Rimburg en de Nederlandsche gemeente Übach over Worms, zijn het weiland, toebehoorende aan den heer Frans Anton Coenelï te Bruchhausen, een gedeelte uitmakende van het grondstuk dat bij het Pruissische kadaster bekend staat als Flur 11, n°. 627, alsmede do helft van de bedding der Worms, in tegenovergestelden zin, overgegaan van het grondgebied van Pruissen tot dat der Nederlanden;
en bij punt d, tusschen de Nederlandscho on Pruissische piemeente Rimburg, bij het kasteel van dien naam, zijn het grondstuk als weiland gebezigd, toebehoorende aan boyengenoemden heer van Kesteren en vermeld in sectie B, n". 571, van hot Nederlandsche kadaster, alsmede de helft van de bedding der Worms, overgegaan, zoo als bovon gezegd is, van het grondgebied der gemeente Rimburg, Koningrijk der Nederlanden, tot het grondg'bied der gemeen te Rimburg, Koningrijk Pruissen. De gevolmagtigdon der beide Staten zijn overeengekomen, dat, niettegenstaande deze onregtmatige veranderingen, het midden der Worms, volgens den tegenwoordigen loop dezer rivier, zoo als hij op de hierbij gevoegde kaart is aangegeven, zal voortgaan de grens der beide landen te vormen tusschen de dubbele palen 238 en 239. Volgens de opmetingen der Pruissische landmeters zou Pruissen , door deze bepaling, eene aanwinst van grondgebied doen , to weten: bij punt a, van 134 vierkante roeden en 30 vierkante voeten, bij punt b, van 2 morgen, 129 vierkante roeden en 10 vierkante voeten en bij puntd, van 66 vierkante roeden en 33 vierkante voeten. Daarentegen zou Hot bij punt c eene oppervlakte verliezen van 147 vierkante roeden en 50 vierkante vooten, en zoude, bij slot van rekening, eene aanwinst van grondgebied doen van twee morgen, honderd twee en zeventig vierkante roeden en drie en twintig vierkante voeten, of in metrieke maat van vijf en zeventig Nederlandsche vierkante roeden en twee en veertig Nederlandsche vierkante ellen. Volgens de Nederlandsche gegevens zoude die aanwinst slechts zijn van twee en zeventig Nederlandsche vierkante roeden en twintig Nodorlandsche vierkante ellon, hetgeen in Pruissische maat gelijk staat met twee morgen, honder 1 acht en veertig vierkante roeden en negentig vierkante voeten.
Dit verschil in de berekening der deskundigen spruit voort uit de ontoereikendheid dor thans nog bestaande grensteekens, en aangezien herhaalde opmetingen do onzekerheid niet hebben opgelost, zoo zijn do gevolmagtigden overeengekomen het bedrag der uitkomsten van de beiderzijds gedane opmetingen te vergelijken en zich to houden aan het bedrag vorkregen door de rekenkunstige deeling van het verschil; dien ten gevolge hebben zij den inhoud van het grondgebied, dat Pruissen aanwint — de tegenwoordige bedding der Worms aannemende als grens der beido Staten tusschen de palen 238 en 239 — berekend op drie en zeventig Nederlandsche vierkante roeden en een en tachtig Nederlandsche vierkanto ellen , hetgeen in Pruissische maat gelijk staat met twee morgen, honderd zestig vierkante roeden en zes en vijftig vierkante voeton. Ten eindo te voorkomen, dat in het vervolg de als grens aangenomen bedding der Worms verlegd worde buiten do medewerking on de goedkeuring der beide Regeringen , zullen de besturen der aangrenzende gemeenten worden aangeschreven de noodigo maatregelon te nemen , om do uitvoering van art. 27, alm. 2, van het tractaat van 26 Junij 1816 te verzekoron. Artikel 2. Tusschen de gemeenten Gangelt (Koningrijk Pruissen) en Schinvold (Koningrijk der Nederlanden) wordt, tusschen den paal 263, in de nabijheid der voormalige schuur van Pietek Coenen, tot aan paal 266, de grenslijn tusschen beide Staten, volgens het algemeen proces-verbaal van Emmerik, gevormd door eene strook lands, Viehweg of Veeweg genaamd. De ongelijke breedte van dien tusschenliggendon groud heeft van boide kanten gelegenheid gegeven tot onregtmatige toeëigeningen door do aangrenzende eigenaars en dien ten gevolge tot onzekerheid omtrent do grenslijn. De grenzen der Staten tusschen bovengomeldo palon zullen voorlaan op eene meer duidelijke wijze worden aangowezon door do middollijn van een' weg, die op gemeenschappelijke kosten van boide Staten zal aangelegd worden, op de gemelde strook lands ter breedte van tien ellen. De middellijn van dien weg is vastgesteld geworden met behulp van de kadastrale kaarten van beide landen, en de bestaande grenslijn van beide Staten is behouden gebleven , zoodat er geon ruiling van grondgebied heeft plaats gehad. Do door de gevolniagtigden orkonde middellijn is op het terrein aangewezen door middel van achttien voorloopige staken, gemerkt 203 c— 263 i/, 264a—264*/ en 265«—265a", to vervangen door steenon aan de oppervlakte van den grond, on voorzien van dezelfde nommers en letters. De dubbele palen 264 blijven op hunne plaats; de voorloopig gestelde staken, do nommers 263, 265 en 266 dragende, wijzen op het terrein de buitenzijden aan van den afgetoekenden weg en do plaatsen, welke voortaan de dubbele palen, diezelfde nommers dragende, zullen innemen. De plaatsen, door het tegenwoordig verdrag aangewezen voor de vier dubbele palen en de tusschenliggende steenen, zijn op kaart nc. 11 aangeduid door de letters : r voor n°. 263 , h' .. .1 264, 5' 1- ii 265, .v i o ii 266, en door de nommers 263a—263 r/, 261 a — 2Glg en 265a—265«' voor de achttien tusschenliggende steenen. De middellijn van den weg en bij gevolg de grens wordt, over de geheele lengte, gevormd door de regte lijnen, getrokken uit het middenpunt tusschen de voorloopige dubbolo staken 263 naar den voorloopigen staak 263 a, van dezen naar don voorloopigen staak 263 6, en zoo vervolgens tot het middonpunt tusschen do voorloopioe dubbele staken 266. Artikel 3. De bodding van de boek genaamd la Rigole, die, overeenkomstig het algemeene proces-verbaal van Emmerik, in allo hare kronkelingen do grens der Staten vormt tusschon do gemeenten Gangelt on Schinvold , van den paal 268 tot de dubbele palen 272, is reeds sedert verscheidene jaren gedeeltelijk droog, gedeeltelijk verloren in do moerassen. De govolmagtigden zijn overeengekomen deze hoden niet meer to herkennen grenslijn te laten varen en haar te vervangen door eene nieuwe grenslijn, die regelmatiger on duidelijker op de plaats zigtbaar is.
la section A, n°. 6, du cadastre Neerlandais, appartenant au sieur VAS Kesteren, propriétaire a Rimbourg, ainsi que la moitié du lit do la Worms, ont passé, de Ia même maniere, du territoire des Pays-Bas a celui de la Prusse; au point c, entre la commune Prussienne de Rimbourg et la commune Neerlandaise d'Ubach over Worms, la prairie, appartenant au sieur Francois Antoine Cornely a Bruchhausen, faisant partie de la parcelle désignée au cadastre Prussien, Flur 11, n°. 627, et la moitié du lit de la Worms ont passé, en sons inverse, du territoire de la Prusse a celui des Pays-Bas; et au point d, entre les commnnes Neerlandaise et Prussienne de Rimbourg, prós du chateau du memo nom, la pièce de terre, employee comme prairie, appartenant au sieur van Kesteren susdit et mentionnée dans la section B, n°. 571, du cadastre Neerlandais, ainsi que la moitié du lit de la Worms, ont passé, comme il est dit ci-devant, du territoire de la commune do Rimbourg, Royaume des Pays-Bas, au_ territoire de la commune de Rimbourg, Royaume de Prusse. Los plénipot?ntiaires des deux Etats sont tombes d'accord que, nonobstant ces usurpations. Ie milieu de la Worms, suivant Ie cours actuel de cette rivière, tel qti'il est indiqué par la carte ci-jointe, contimiera a former la frontière des deux pays, entre les doubles poteaux 238 et 239. D'après les mesurages des géomètros Prussiens, la Prusse gagnerait, par suite de cette stipulation, vn agrandissemont de territoire, il savoir : au point a, de 134 vorges carrées et 30 pieds carrés, au point b, de 2 arpents, 129 vorges carrées et 10 pieds carrés, et au point d, de 56 verges carrées et 33 pieds carrés; par contre Ello pordrait au point c, une superficie de 147 verges carrées et 50 pieds carrés, et Ello obtiendrait, en fin de compte, une augmentation de territoire de deux arpents, cent soixante-douze verges carrées et vingt-trois pieds carrés, ou, en mesure métriquo, de soixante-quinze ares et quarante-deux contiares.
D'après les données Neerlandaises, cette augmentation no sorait que de soixante-douze ares et vingt centiares, équivalant, en mosure de Prusse, a deux arpents, cent quarante-huite verges carrées ot quatrevingt dix pieds carrés.
Cette différenco dos cuiffres des experts provient do l'iusufïisance des signes aujourd'hui encore apparents de la frontière, et attendu que des arpentages réitérés n'ont pas leve les incertitudos, les plénipotentiaires sont convenus de comparor les chiffres des résultats des arpenta"es faits de part ot d'autre, ot de s'en tenir au chiffre obtenu après Ie partage arithmétique de la différeuce; en conséquence ils ont fixé la contenance du terrain que la Prusse gagno, en admettant Ie lit actuel de la Worms comme frontière des Etats entre les poteaux 238 et 239, a soixanto-treize ares et quatrc-vini't-et-un centiares, équivalant, en mesure Prussienne, a deux arpants, cent-3oixante verges carrées et cinquanto-six pieds carrés.
Afin do prévonir que dans la suite Ie cours do la Worms, reconnu comme frontière, ne soit changé sans Ie concours ot Ie consentement des deux Gouvernements, il sera cnjoint aux administrations dos communes limitrophes de prendre les mosures nécessaires pour assurer I'exécution de I'article 27, 2de alinea, du traite du 26 Juin 1816.
Article 2. Entre les communes de Gangelt, Royaume de Prusse, et do Schinveld, Royaume des Pays-Bas, du poteau 263, dans la proximité do la ci-devant baraquo do Pieter Coenen, au poteau 266, la démarcation dos frontières des Etats est formée, d'après Ie procèsverbal général d'Emmerich, par une étendue de terre, nommée Viehwog OU Yi-ewi1"1. La largeur irreguliere de ce terrain mitoyen a donné lieu do part ot d'autre a des emprises par des propriétaires joignants et par suite a des incertitudes relativoment a la ligne-frontièie. Les limites dos Etats, entre les poteaux susdits, seront dorénavant indiquées d'une maniere plus apparente par I'axe dun chemin, qui sera otabli aux frais communs des deux Etats dans la dite étendue de terro sur une largeur de dix mêtres. L'axe de co chemin a été fixé a I'aide des cartos cadastrales des deux pays, et la ligne-frontière existante des deux Etats a été maïntonue, de sorte qu'il n'y a pas lieu a échange de territoire. L'axo reconnu par los plénipotentiaires est indiqué sur Ie terrain au moven de dix-huit piquets provisoiros, marqués 263a—263g , 264a—26.0 et 265a—26óci, a remplacer par des pierres établies a fleur de terre etpourvues des mêmes numéros et lettres. Los doubles poteaux 264 restent en place; des piquets doublos provisoiros, portant les numéros 2G3, 265 et 266, indiquent sur Ie terrain les bordS extérieurs dn chemin tracé et les places qu'occuporont par la suite les doubles poteaux dos memos numéros. Les places, que Ie présent traite assigne aux quatre doubles poteaux et aux piorres intermédiairos, sont indiquées sur la carto n". II par les lettres: r pour Ie n°. 263, „i ii ii ii 264, g i n >i n 265,
v' ii ii ii 266, et par les numéros 263a—263,/, 264a—264a ot 265a—265d pour les dix-huit piorros intermédiaires. L'axe du chemin, et par conséquent la ligne-frontière, ost formée sur toute I'étendue par los lignes droites tirées du point milieu entre les doubles piquet3 provisoires 263, au piquet provisoiro 263 a, do celui-ci au piquet provisoire 263 6, et ainsi de suite, jusqu'au point milieu des doubles piquets provisoires 266. Article 3. Le lit du ruisseau. dit la Rigole, et qui conformément au proces-verbal général d'Emmericli formo, dans toutos ses sinuosités , la ligne-frontière des Etats entre les communes de Gangelt et Schinveld , du poteau 268 au doubles poteaux 272, est depuis plusieurs années déjiï en partie a sec, en partie perda dans le marais. Les plénipotentiaires sont convenus d'abandonner cette ligno frontière méconnaissable aujourd'hui, et do la remplacer par une nouvelle plus reguliere et apparente sur les lioux.
Uitgaande van paal 268, zal zij gevormd worden door de regte lijn •vetrokken op de sloot, dio in 1847 gegraven is om de gemeente-eigendommen van bovengenoemde gemeenten te scheiden en zich met haar vereenigen in punt wi van kaart n°. II; en van dit punt tot de vereeniging van de gracht met den Schinvelderbach, bij punt y- van bovengenoemde kaart, door het midden zelf van do sloot, welke bij punt xi van de kaart eene nieuwe rigting neemt. Het midden van den Schinvelderbach gaat voort de grens dor beide Staten te vormen van punt yi tot zijne zamonvloeijing met den Rothen■ bach, bij de dubbele palen 272. Het geheele gemeente-eigendom van Gangelt, gelogen binnen de gemeente Sehinvold op Nederlandsch grondgebied en bij het kadaster vermeld in sectie A, n°. 1, 163 en 2628, en sectie B, n°. 2, 1416, 2419, 2443, 2444 en 2447, met eene geheele oppervlakte van een en dertig Nederlandsche bunders, twintig Nederlandsche vierkante roeden, t f in Pruissische maat van honderd twee en twintig morgen, vijf en dertig vierkante roeden en zeventig vierkante voeten, gaat, door de aanneming dezer nieuwe grensscheiding, over van het grondgebied der gemeente Sehinvold, Koningrijk der Noderlandon, tot dat der gemeente -Gangelt, Koningrijk Pruisson. Met het oog op deze verandering van grenzen handhaven de gevolmagtigden voor paal 268 de plaats, die hij heden en sedert jaren bij den hook van eene sloot inneemt. doch die hom niet toekwam in de grenslijn getrokken naar aanleiding van het algemeene proces-verbaal van Emmerik.
Het register geeft den hook aan. waarin paal 268 heden geplaatst en door het tegenwoordig verdrag gehandhaafd is. Er zijn voorloopige staken, met de merken 269, 270 en 271, geplaatst op de punten wi, x' en yl van kaart n°. 11, om vervangen te worden door de tegenwoordige palen, die in do verlaten grenslijn dezelfde nommers dragen , alsmede door dubbelen van deze palen. Artikel 4. Tusschen de gemeenten Vlodrop, Koningrijk der Nederlanden, on EfTolt, Koningrijk Pruissen, zijn de uiterlijke teekens,die, volgens het algemeen proces-verbaal van Emmerik tusschen de palen 372 en 373 , de grenzen bij art. 24 van het verdrag van Aken vastgesteld moesten aanwijzen, gedeeltelijk veranderd on gedeeltolijk verloren. Dit heeft aanleiding gegeven tot moeijelijkheden tusschen aangrenzende eigenaars en de beide gemeenten. Om een einde te maken aan deze moeijelijkheden, hobbon de gevolmagtigden der beide Staten een naauwkourig onderzoek ingesteld naaide oorspronkelijke grenslijn volgens de bestaande plannen. Zij is teruggevonden op het terrein uitgezet door zestien voorloopige staken , gemerkt 372a—372g, en geplaatst op de punten a—g van kaart n°. I. De grenslijn bestaat pit de regto lijnen getrokken van paal 372 naar do voorloopige staak 372 a , van dt zo naar de volgende , en zoo voort tot paal 373. De voorloopige staken zullen vervangen worden door supplementaire steenen palen , die dezelfde nommers en letters dragon. Artikel -ö. Als een gevolg van het voorgaande , hebben de gevolmagtio-den der beide Staten do geheole oppervlakte van de grondstukken, die, overeenkomstig de artikelen 1 en 3 van het tegenwoordig verdrag, overgaan van het Nederlandsche grondgebied tot het Pruissische grondgebied , bepaald op een en dertig Nederlandsche bunders , drie on neo-entio- Nederlandscho vierkante roeden en een en tachtig Nederlandsche vierkante ollen , gelijkstaande in Pruissische maat met honderd vijf on twintig morgen , zestien vierkante roeden en zes en twintig vierkante voeten.
Artikel 6. Als vergoeding voor dit aan Pruissen afgestaan grondgebied , staat hot Koningrijk Pruissen aan dat der Nederlanden eene even croote oppervlakte gronds af, gelegen tusschen de palen 260 en 263 in do gemeente Gangelt. Ton gevolge van dezen afstand , is de grenslijn der beide Staten , tusschen gezegde palen , opgeheven en vervangen door die , welker bosehrijving volgt.. Van paal 260 rigt zij zich in eene regte lijn naar het grondstuk , bij het Pruissische kadaster vermeld eis Flur 11, n°. :i:iB/no> toebuhooronde aan den heer Francoi.s Leyers te Aken, en bereikt hot bij punt a van kaart n". 11, dat op het terrein aangegeven is dooreenen voorloopigen staak, gemerkt 261. Van daar volgt zij de grenzon der particuliere bezittingen tot in puntr, alwaar, zoo als boven in artikel 2 gezegd is , de voorloopige dubbele staken. 263 geplaatst zijn.
Deze grenslijn is op het terrein uitgezet door genoemden staak 261 en vijftien andere voorloopige staken, gemerkt 261a—2610 en 262, geplaatst in de punten b, pon g van kaart n°. II Zij wordt gevormd door do regte lijnen getrokken van eenen voorloopigen staak naar don anderen, te beginnen bij n°. 261 tot n°. 263. Van hot grondgebied der gemeente Gangelt , Koningrijk Pruissen, gaan over tot het grondgebied der gemeente Schinveld, Koningrijk der Nederlanden , do grondstukkon begrepen tusschen de beide grenslijnen , van paal 260 tot de voorloopige dubbele staken 263 , van welke "Tcnslijnon het tegenwoordig verdrag de eene laat varen en do andere aanneemt. Deze grondstukkon zijn bij het Pruissische kadaster vermeld, Flur H , n°. 21 tot en met 31, 34 , 34a en 340 en voor een gedeelte n°. 113. De voorloopige staken , waarmede do aangenomen grens op hot terrein is uitgezet zullen vervangen worden door de palen 261 en 262 deitegenwoordige grenslijn en door supplementaire steenen palen , gemerkt 261 a — 2610. •', . De o-ovolmagtigden der beide Staten constateren dat do gronden, die wederkeerig zyn" afgestaan, van denzelfden aard zijn en geen bewoond gebouw dragen. Artikel 7. De grenslijnen, aangenomen of teruggevonden en geconstateerd door hot tegenwoordige verdrag, en op het terrein uitgezet door middel van voorloopige staken , welke de bestaande palen aanvullen, zijn aangeduid op eene figuratieve en geometrische kaart. Deze kaart is in duplo, op twee bladen, n°. I en n°. 11, opgemaakt onder het toezigt van de deskundige govolmagtigden der beide Staten. Zij wijst de juiste plaatsen aan van de voorloopige palon en staken , die door de gevolmagtigden zijn gehandhaafd en gezet, geeft daarnaast de grenslijnen terug, die men heeft laten varen, en de plaatsen der palen , die krachtens het tegenwoordige verdrag moeten verplaatst worden , en geeft, in een register, de geometrische maat van de hookon onder welke do voorloopige staken zijn geplaatst , met de lengte in Nederlandsche en Pruissische maat van de zijden dezer hoeken. Het register der kaart van de grenzen Schinveld-Gangelt, n". 11, A partir du poteau 268, elle sera forméo par la ligne droite tirée sur lo fossé, qui en 1847 a été creusé pour séparer les biens coinmunaux des susdites communes, et le joignant au point w 1 de la carte n°. 11, et de ce point, jusqu'au confiuent du fossé avec le Schinvelderbach, au point i/ide la carte susdite, par le milieu memo du fossé, qui, au point xi de la carte, prend une nouvelle direction. Le milieu du Schimwlderbach continue du point y i a former la ligne-frontière des deux Etats jusqu'a son confiuent avec le Rothenbach, aux doubles potoaux 272. Par I'adoption do cotte nouvolle limite toute la propriété coTimunale de Gangelt, sise dans la commune de Schinveld sur le territoire Neerlandais et mentionnée au cadastre dans la section A, n°s. i, Ifi3 et 2628 et section B, n°s. 2, 2416, 2419, 2443, 2444 et 2447, d'une superficio totaio de trento-et-un hectares, vingt ares, ou de cent vingtdeux arpents, tronte-cinq verges carrées et soixante-dix pieds carrés, mosure de Prusse, passé du territoire de la commune do Schinveld, Royaume des Pays-Bas, il celui de la commune de Gangelt, Royaume de Prusse. En vue de ce changement de frontières, les plénipotentiaires maintiennent pour lo poteau 268 la place qui' occupe aujourd'hui, et depuis des années, a I'angle dun fossé, mais qui ne lui revenait pas dans la ligne-frontière tracée en exécution du proces-verbal général d'Emmericli. Lo régistre donno I'angle dans lequel le potoau 268 est place aujourd'hui et maintenu par le présent traite. Des piquets doubles provisoires marqués 269, 270 et 271 ont été places aux points wi, xi et y> de la carte n°. 11, pour être remplacés par les poteaux aotuols qui portent les mêmes numéros dans la lignefrontière abandonnée et par des doublures de ces poteaux. Article 4. Entre les communes de Vlodrop, Royaume des Pays- Bas, et d'Effolt, Royaume de Prusse, les signes extérieurs qui d'après le proces-verbal général d'Emmericli devaient indiquer, entre les poteaux 372 et 373, les limites, établies par I'article 24 du traite d'Aixla-Chapelle, ont été en partie altérés eten partie perdus, ce qui a donné lieu a des difficultés entre los propriétaires joignants et les deux communes. Pour mettre fin a ces difficultés, les plénipotentiaires des deux Etats ont recherche avec exactitude la ligne-frontière primitive d'après les plans existants. Elle a été retrouvée et jalonnée sur le terrain par seizo piquets provisoires., marqués 372a—372<7, places aux points a—g do la carte n°. I. La ligne-frontièro se compose des lignes droitos tirées du poteau 372 au piquet provisoiro 372 a, de celui-ci au suivant, et ainsi do suite jusqu'au poteau 373 Les piquets provisoires seront remplacés par des poteaux suppléniontaires en pierre portant les mêmes numéros ot lettres. Article 5. Comme conséquence de ce qui précèdc les plénipotentaires des deux Etats ont fixé la superficio totaio des terrains, qui, conformément aux articles 1 et 3 du présent traite, passent du territoire Neerlandais au territoire Prussien, a trento-et-un hectares, quatrevingt-treizo ares et quatro-vingt-et-un centiares, équivalant, en mesure de Prusse, a cent vingt-cinq arpents, soize verges carrées et vingt-six pieds carrés. Article 6. En compensation de ce terrain cédé a la Prusse, le Royaume de Prusso cèdo il celui des Pays-Bas une étenduo de terrain do la même superficio ot située, entre les poteaux 260 et 263, dans la commune de Gangelt. Par suite do cette dernièro cession la ligne-frontière des deux Etats, entro les dits poteaux, est supprimée et remplacée par cello dont snit la description. Du poteau 26'> elle se dirige en ligne droite vers la parcelle de torro mentionnée au cadastre Prussien, Flur 11, n°. 335/nG, appartenant au sieur Fhangois Levers d'Aix-la-Ch:ipellc, et la joint au point a de la carto n°. 11, indiqué sur lo terrain par vn piquet provisoire marqué 261. De lil elle suit les limites des propriétés privées jusqu'au point r, oü, comme il est dit il I'article 2 ci-dessus, sont places los doubles piquets provisoires 263. Cetto ligne-frontière est jalonnée sur le torrain par le dit piquet 261 et quinze autros piquets provisoires, marqués 261a—2610 et 262, places aux points b, p et g de la carte n°. 11, et forméo par los lignes droites, tirées dun piquet provisoire a I'autre, depuis n. 261 jusqu'au n 3. 263. Les parcelles do torre comprises entre les deux lignes-frontières, du poteau 260 aux doubles piquets provisoires 263, dont I'une est abandonnoo, l'autre adoptéo par le présent traite, et qui sont montionnées dans le cadastre Prussien, Flur H, nos. 21 jusques et y compris 31, 34, 34a et 3lb et, en partie, n°. 113, passent du territoire de la commune de Gangelt, Royaume de Prusse, au territoire de la commune de Schinveld, Royaume des Pays-Bas. Les piquets provisoires, au moyen desquels la frontière adoptée est jalonnée sur lo torrain, seront remplacés par les poteaux 261 et 262 de la ligne-frontière actuelle et par des poteaux supplémcntaires en pierre marqués 261a—2610. Les plénipotentiaires des deux Etats constatent que les terrains, cédés de part et d'autre, sont de même nature et ne portent pas de batiment habité. Article 7. Les lignes-frontières adoptées ou retrouvées ot constatées par le present traite, et pilonnées sur le terrain au moyen de piquets provisoires, complétant les poteaux existants, ont été reproduites sur une carte figurative et géométrique, dressée en deux feuilles, n"". let n". 11, ot en doublo, sous la direction des plénipotentiaires experts des deux Etats. Elle indiquo les places exactes des poteaux et des piquets provisoires, maintcnuset établis par les plénipotentiaires, reproduit, en regard, les lignes-frontières abandonnées et les places des poteaux qui doivent être doplacés en vertu du présent traite, etdonne, en vn régistre. la mesure géométrique dos angles dans lesquels ont eté places les piquets provisoires, avec la longueur, en mesure métrique et Prussienne , des cötés do ces angles. Le régistre de la carte des frontières Schinveld-Gangelt, n°. 11, donne geeft de hoeken aan, gemeten van het Nederlandsch grondgebied en volgens hunnen stand naar de zijde van dit grondgebied. Het register der kaart van de grenzen Effelt-Vlodrop, n°. I, geeft daarentegen do hoeken terug, gemeten van het Pruissisch grondgebied en volgens hunnen stand naar de zijde van dat grondgebied. De gevolmagtigden der boide Staten erkennen de juistheid en echtheid van deze kaart in duplo en van do registers , die haar aanvullen. Artikel 8. Na de uitwisseling der akten van bekrachtiging van het tegenwoordig verdrag zullen de voorloopige staken , onder het toezigt der deskundige gevolmagtigden van de beide Staten , op het terrein vervangon worden , zoo als de bepalingen van het verdrag zulks vereischen , door do palen die ophouden zullon de grenslijn aan to duiden en hunne dubbelen (door supplementaire steenon palen) of door steenen aan de oppervlakte van den grond, gemerkt zoo als bovenstaande artikelen zulks aangeven. Deze handeling zal gestaafd worden door een proces-verbaal in duplo. Het tegenwoordig verdrag zal bekrachtigd worden zoodra zulks geschieden kan, en de uitwisseling van de akten van bekrachtiging zal plaats hebben te Berlijn. Ter oorkonde waarvan de gevolmagtigden der Hooge contracterende Partijen het tegenwoordig verdrag en de twee bladen hebben onderteekend on met hunne zegels voorzien. In duplo opgemaakt te Aken, den Uden December 1868. (Get.) v. d. D. d. Willebois. (L. S.) (GW.)von Kühlwetter.(_.S.) n Lemire. (L. S.) ii Peltzer. (L. S.)
les angles mesurés du sol Neerlandais et selon leur configuration vers ce sol. Le régistre de la carte des frontières Effelt-Vlodrop, n°. I, par contre, reproduit des angles mesurés du sol Prussien et dans leur configuration ver» ce sol. Les plénipotentiaires des deux Etats reconnaissent I'exactitude et I'authenticité de cette carte en doublé et desrégistres qui en sont les compléments. Article 8. Après I'échange des ratifications du présent traite, les piquets provisoiros seront, sous la direction des plénipotentiaires experts des deux Etats, remplacés sur le terrain, selon que I'exigent les stipulations du traite, par les poteaux qui cesseront d'indiquor la ligne-frontière et leurs doublures', par des poteaux en pierre supplémentaires, ou par des pierres il niveau, marqués comme I'indiquent les articles cidessus; et cette opération sera constatéo par proces-verbal en doublé. Le présent traite sera ratifié nussitöt que faire se pourra et I'échange des ratifications aura lieu a Berlin. En foi de quoi les plénipotentiaires des Hautes Parties contractante», ont signé le présent traite' et les deux feuilles de la carte, et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait en doublé a Aix-la-Chapelle, le 11 Décembre 1868. (Signé) v. d. D. d.AVii.lerois. (L. S.) (Signé) von Küiilwetter. (L.S.} ii Lemire. (_. S.) n Peltzer. (L. S.)
Gezien de wet van den Bsten Mei 1869, n°. 18, houdende goedkeuring van bovenstaand verdrag; Gelet dat de akten van bekrachtiging op gezegd verdrag, door Ons den 27sten Mei, en door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen donlOden Februarij 1869 gotcekend, op den 18den Junij daaraanvolgende te Berlijn zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 2nsten Junij 1869, n". 4351; Hebben goedgevonden en verstaan: het bovenstaand verdrag, benevens de vertaling daarvan bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering deibepalingen in voorschreven verdrag vervat. Het Loo, den 29sten Junij 1869. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den twaalfden Julij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 116.) BESLUIT van den Uden Julij 1869, tot onteigening van perceelen in de gemeente Millingen, ivelker bezit, ten behoeve van den vesüngbouw, vereischt wordt voor het maken van een fort op den hoofddam bij Pannerden. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Ministor van Oorlog, van den 19don Junij 11., n°. 76 G, strekkende om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenigepercoels-gedeolten, geleen in de gemeente Millingen, sectie D, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, wordt vereischt voor hot maken van een fort op den hoofddam bij Pannerden ; Gelet op artikel 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van do op den 31sten Mei 1869 gehouden zitting door do commissie uit Gedeputeerde Staten van Gelderland, bijgestaan door den kommandant der genie in de Bste stolling te Nijmegen en door het hoofd van het bestuur der gemeente Millingen, ter gemeentehuizo van die gemeento ingevolge artikel 10 dor vermelde wet vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten Junij 1869, n°. 8); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van Oorlog, van den Ssten Julij 1869, n°. 47 G; Hebben besloten en besluiten: Voor het maken van een fort op don hoofddam bij Pannerden zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hiernavormelde perceelsgedeelten , gelegen in do gemeente Millingen, sectie D, aangeduid op de plans, welko ingevolge artikel 12 der wet ter inzage hebben golegen, als: Te onteigenen van de perceelen bij het kadaster bekend grootte van ____—___=_________________^____=p_________=_=___ ile oppervlakte, ter ... ,bcl;en!l grootte bij het kadaster. van _§ 4 «I als: J .1 . | ten name van : «S o~ é~- 5.«E«= _|p£ioH'„'S| p-_ dd pqK o_ do _ &
---

