NEDERLANDEN. 's Gravenhage den 30sten Julij 1869.
(Staatsblad nc. 140.) WET van den \lden Julij 1869, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Zaandam naar Amsterdam. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te woten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do aanleg van den spoorweg van Zaandam naar Amsterdam in het publiek belang noodig is; Gelet op de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n". 45) en van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert , ten name van den Staat, van de eigendommen noodig tot den aanleg van den spoorweg van Zaandam naar Amsterdam, door do gemeenten Zaandam, Sloten en Amsterdam, van den noorder IJdijk, in de gemeente Zaandam, over don Hem, door het IJ, regthookig over het Noordzoekanaal, vervolgens met eene oostelijke ombuiging en nagenoeg regte rigting , naaien langs het station van den Hollandscbeii ijzeren spoorweg to Amsterdam. over de Singelgracht, door de Eilandsgracht, het Westerdok, het zoogenaamde Open havenfront, om langs den Oosterdokdijk tot het oostelijk uiteinde der stads Rietlanden door te gaan. Lasten en bevelen, dat dez,e in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geireven op het Loo, den 17den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en twintigsten Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 10, is aan don kapelmeester van het muziekcorps der dienstdoende schutterij te Utrecht C Coenen , als zoodanig, verleend de personele rang van 2den luitenant bij die schutterij. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28ston Julij jl., n°. 4, is aan N. D. Dijkstra vergund zijne notariële standplaats over te brengen van de gemeente Terschelling naar do gemeente Oosthuizen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Julij jl., n°. 5, is benoemd tot griffier bij het kantongoregt te Geldermalsen mr. F. Pleyte Jz., advocaat te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Julij jl.. n°. 6, is benoemd tot griffier bij hot kantongoregt te Zalt-Bommel jhr. mr. G. W. Mollerus , advocaat te Apeldoorn. Bij Zijner Majosteits besluit van den 28sten Julij jl., n°. 16, is aan H. Budde , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Groenlo. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Julij jl., n°. 20, is tot vicepresident van den Raad van Nederlandsch Indie benoemd de heer F. N. Nieuwenhuyzen , lid van dien Raad , en als oudste in benoeming , bij' besluit van den Gouverneur-Generaal van 27 October 1868 , n». 4 , voorloopig en in afwachting van Zijner Majesteits nadere voorziening, met de waarneming van dat ambt belast.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Mot ingang van den lsten Augustus aanstaande wordt te Tholen, en met ingang van den 2den Augustus te Wateringen een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De prijs- van een enkelvoudig telegram voor hot verkeer met allo overi«e Nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl., terwijl aangaande de tarieven voor de berigtenwisseling met hot buitenland nadere inlichtino-en aan de genoemde kantoren zullen te bekomen zijn. 'sGravenhage, den 30sten Julij 1869. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal. Hubrecht.
Bij de Regering is voorloopig berijrt ontvangen omtrent eene internationale maritime tentoonstelling, welke in de leute des volgenden jaars te Napels zal worden gehouden. In afwachting van meer uitvoerige berigten daaromtrent wordt voorshands het volgende medegedeeld. Deze tentoonstelling zal omvatten : I°. de verschillende constructien tot den scheepsbouw betrekkelijk , modellen en teekeningen, en do reddingstoostellen ; 2°. de in den handel gebruikelijke toestellen om de hoedanigheid der koopwaren te ondorzoeken en bedrog te ontdekken, voorwerpen voor de verpakking, en de werktuigen in de havens gebezigd: 3". voortbrengselen van de visscherij; visschen, schaaldieren, schelpen, planten, zoowel die in zoet als die in zout water voorkomen: ingezouten en verduurzaamde visch, oliën, bewerkte koralen, en in het algemeen alle nijverhoids-voortbrengselen, waarvan de grondstof aan het water is ontleend ; 4°. do gereedschappen voor de visscherij ; vaartuigen, netten, lijnen, toestellen voor de kunstmatige vischteelt, hetzij als voorwerpen van handel of als modellen; touwwerk, hennep, katoen, enz.; s°. handschriften, boeken, verhandelingen , vlugschriften . memorien , hydrographische plans, reisbeschrijvingen, statistieke bescheiden, en in het algemeen alle geschriften die op de scheepvaart, de vischvangst en de kunstmatige vischteelt betrekking hebben. Een maritiem congres, waaraan zullen deelnemen zij die zich wijden aan de bevordering van de koopvaart en den internationalen handel, zal bij den afloop van de tentoonstelling worden geopend. De Koninjr van Italië heeft eene regelingscommissie voor de tentoonstelling benoemd, bestaande uit den prefect, den voorzitter van het provinciaal hof', den muire en den voorzitter van de kamer van koophandel, allen te Napels, benevens 24 leden. Z. K. H. do hertog van Aosta is eere-voorzitter dier commissie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN FRANKRIJK.
Het officiële dagblad des Keizerrijk» zegt: » De ministers zijn heden, '28 Julij, op het paleis van Saint-Cloud , onder 's Keizers voorzitting, in rade vergaderd geweest. Deze zitting is door de leden van den Hof'raad, door den voorzitter des Senaats en door dien van het Wetgevend Ligchaam bijgewoond." In dien kabinetsraad is volgens de Correspondance Havas het ontworpen senaatsbesluit weder behandeld. » Denkelijk — zegt dit ministerieel orgaan — zal de memorie , welko tot toelichting van dat besluit dienen moet, ter tafel gebragt en voorgelezen worden in eenen kabinetsraad die den Sisten dezer op het paleis van Saint-Cloud zal worden gehouden. " Maandag 2 Augustus zal de Senaat onder voorzitting van den heer Rouher vergaderen. Hij zal alsdan eerst zijn bureau vormen en vervolgens in zijne afdeelingen eene commissie tot onderzoek van het voorgedragen senaatsbesluit benoemen. Dit besluit is ontworpen in eenen geest die zeer bepaald liberaal mag worden genoemd; zulks was de wensch van al degenen welke deel aan het opstellen van het ontwerp hebben gehad." De Constituüonnel zegt: »Bij de discussie over het senaatsbesluit in den kabinetsraad, die gisteren op het paleis van Saint-Cloud heeft plaats gehad, was 's Keizers houding hoogst liberaal. Het onderzoek der nieuwe grondwetsbepalingen is reeds ver gevorderd. Heden, 29 Julij, moeten de ministers aan het ministerie van binnenlandsche zaken vergaderd geweest zijn om hunnen arbeid voort te zetten." — De Constituüonnel spreekt van gewigtige besluiten, welke, gelijk dat blad zegt, » getuigen van den wensch der Keizerlijke redering om den weir van bezuiniging met ernst in te slaan en van haar vertrouwen op de instandhouding des vredes." Die besluiten zouden neerkomen op eene vermindering van de effective getalsterkte des legers met omstreeks vijftig duizend man , door hot vervroegd ontslaan der oudste ligtingen en door het uitreiken van verlofpassen aan vele manschappen van jongere ligtingen. Dit berigt schijnt echter overdroven te zijn; volgens eene opgave van ministeriele dagbladen zullen eerstdaags , naar de gewoonte , omstreeks achttien duizend soldaten verlof voor zes maanden ontvangen , en zal de ligting van 1863, die insgelijks uit omstreeks achttien duizend man bestaat, met 1 October , dus vroeger dan de wet voorschrijft, uit het staande leger naar de reserve overgaan. Het berigt van troopenbewegingen in Algerie , waartoe bist zou zijn gegeven in het vooruitziet op eenen oorlog in Europa, schijnt eeheel ongegrond te zijn. Het is te Parys van regeringswege tegengesproken ; en in de nu uit Algerie ontvangen dagbladen van 27 Julij vindt men geen gewag van oenige ongewone troepenbeweging. — De gisteren opgemaakte weekstaat der Bank van Frankrijk wijst slechts geringe veranderingen aan, namelijk eene toeneming van 4.600,000 francs in haren voorraad specie, en van 1,200,000 fr. in de circulatie
van banknoten, terwijl hot bodrag der wissels in de handen der Bank sedert 22 Julij 6,800,000 fr. is afgenomen. De Bank had gisteren 1,196,443,747 fr. aan specie in kas en een bedrag van 1,365,979,700 fr. in biljetten aan toonder in omloop.
---

