NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31isten Julij 1869.
(Staatsblad n°. 128.) WET van den Xbden Julij 1869, tot verandering der grenzen tusschen de gemeente Rotterdam en de gemeenten IJsselmonde, Katendrecht era Charlois. Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat hot wensehelijk is de gemeento Rotterdam aan de overzijde der Maas uit te breiden en te dien einde do grenzen tusschen deze gemeente en de gemeenten IJsselmonde, Katendrecht en Charlois to veranderen ;
Gelot op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
Artikel 1. De grens der gemeente Rotterdam wordt veranderd als volgt: Van het punt in de Nieuwe Maas, waar thans de grenzen der gemeenten Rotterdam, Kraliugen on IJsselmonde zamcnloopen, loopt de grens door het midden dier rivier tot het snijdingspunt met het verlengde van het midden der sloot, die oostelijk langs het perceel gemeente IJsselmonde, sectie A, n°. 172, van de Varkenoordsche Gorzen gelogen is. Van dat punt loopt zij in eono regte lijn door do Maas op het middon en verder door het midden van do sloot, oostelijk langs do perceelen sectie A, nis- 172 en 171, tot tegen de noordelijke kruinlijn van de Varkenoordsche wegkade; zij volgt van daar genoemde kruinlijn westwaarts tot aan de bestaande scheiding tusschen de gemeenten Charlois en IJsselmonde en loopt verder langs die kruinlijn, ton zuiden der perceelen D, nis- 15 on 565, der gemeente Charlois tot aan de zuidelijke punt van perceel n°. 629; gaat dan over do kruin van den Hilledijk en vervolgens tusschen de perceelen n>s- 579 en 580 tot in de westelijk van die perceelen loopende sloot ter halver breedte. Van laatstgenoemd punt volgt zij het midden van gezegde sloot, langs den Hilledijk tot het verlengde van het midden van do oostelijke scheidingsloot van het perceel gemeente Charlois, sectie 1), n°. 642; gaat van dat punt dwars over den Hilledijk in het verlengde en langs het midden van. de oostelijke scheidingsloot van het perceel nJ. 642 tot in liet midden van het zoogenaamde haventje van Katendrecht, en verder door het midden van het haventje tot het punt, waar do bestaande grensscheiding tusschen Katendrecht en Charlois ten oosten van Katendrecht wordt gesneden ; van daar, het midden der haven van Katendrecht volgende, tot het verlengde van de zuidelijke perceelsscheiding van n°. 278 en in genoomd verlengde tot het zuidoostelijk punt van gezegd perceel n". 278; van daar, buiten langs dit perceel omgaande tot de ontmoeting met do noordelijke grens van perceel n°. 516, volgt zij die noordelijke grens tot den veerdam en loopt verder tusschen do perceelen nis. 516 en 270 door tot het percoel n°. 271: van daar in eene westelijke rigting dwars over den veerdam tot de noordoostelijke punt van perceel n°. 469 om dat perceel en om den noordwesthoek van peroeel n°. 468 heen tot de noordwestelijke of buitenkruinlijn van den dijk of' weg van Katendrecht naar Charlois, die kruinlijn volgende tot het zuidoostelijk punt van perceel n°. 27, of de glooijing van den dijk. Van dat punt volgt de grens de scheiding der perceelen nis. 27 en 21 tot de zuidoostelijke punt van perceel n. 2i, verdor de scheiding tusschen de perceelen n's. 27 en 21 tot het dijkje, vroeger n°. 5, thans n°. 609, noord, estwaarta do scheiding dor perceolen nis. 21 en 27 volgende tot de scheiding tusschen de perceolen n's. 609 en 27; verder dwars over het dijkje en langs de scheiding tusschen de perceelen u's. 20 en 27 tot het haventje of percoel n° 12; vervolgens door het midden van het haventje tot in het midden der haven van Charlois en door het midden en in zijn verlengde tot waar zij de grens van Delfshaven en Charlois ontmoet; zij loopt van dat punt verder oostwaarts midden door de Nieuwe Maas tot het snijdingspunt der grensscheidingen van Delfshaven en Rotterdam. De grens der gemeente IJsselmonde wordt veranderd als volgt: Van het punt in het middon dor Nieuwe Maas op de grens van de gemeenten Kralingen en IJsselmonde, waar die lijn gesneden wordt door het verlengde van het midden der sloot, die oostelijk langs het perceel gemeente IJsselmonde, sectie A, nc. 172, van de Varkenoordsche Gorzen gelegen is, volgt zij de laatst aangegeven rigting door het middon van de sloot oostelijk langs de perceelen sectie A, nis. 172 en 171, tot de noordelijke kruinlijn van de Varkenoordsche wegkade; zij loopt van daar langs genoemde kruinlijn westwaarts tot aan de bestaande scheiding tusschen do gemeenten Charlois en IJsselmonae. De grens der gemeente Katendrecht wordt veranderd als volgt: Van het punt, waar do bestaande grensscheiding tusschen Katendrecht en Charlois ten oosten vau Katendrecht wordt gesneden , loopt zij door het midden van de haven van Katendrecht tot het verlengde van de zuidelijke perceelsscheiding van n°. 278 en in genoemd verlengde tot het zuidoostelijk punt van gezegd perceel n°. 278; van daarbuiten langs dit percool om tot de ontmoeting met de noordelijke grens van perceel n°. 516 volgt zij die noordelijke grens tot den veerdam en loopt verder tusschen de perceelen nis. 516 en 270 door tot het perceel n°. 271; van daar in eone zuidwestelijke rigting dwars over den veerdam tot de noordoostelijke punt van perceel n°. 469 om dat perceel en om den noord westhoek van perceel n°. 468 heen tot de noordwestelijke of buiten kruinlijn van den dijk of weg van Katendrecht naar Charlois. die kruinlijn volgende tot het zuidoostelijke punt van perceel n". 27 cd' de glooijing van den dijk; van dit punt volgt zij de scheiding der perceelen nK 27 en 24 tot de zuidoostelijke punt vau perceel n°. 21, verder de scheiding tusschen de perceelen nis. 27 en 21 tot het dijkje, vroeger n°. 5, thans ii°. 609, noordwestwaarts do scheiding der perceelen n». 21 en 27 volgende tot de scheiding tusschen de perceelen n>«. 609 en 27; verder dwars over het dijkje on langs de scheiding tusschen de perceelen n*. 20 en 27 tot het haventje of' perceel n°. 12; vervolgens door het midden van het haventje tot in het midden der haven van Charlois. De grens der gemeente Charlois wordt veranderd als volgt: Van het punt, waar de kruinlijn van de Varkenoordsche wegkade de bostaande scheiding tusschen de gemeenten Charlois en IJ'sselmonde ontmoet, gaat de grens langs die kruinlijn ten zuiden der perceelen D, n's. 15 en 565, dor gemeente Charlois tot aan de zuidelijke punt van perceel n°. 629; gaat dan over de kruin van den Hilledijk en vervolgens tusschen de perceelen nis. 579 en 580 tot in de westelijk van die perceelen loopende sloot ter halver breedte. Van laatstgenoemd punt volgt zij het midden van gezegde sloot, langs den Hilledijk tot het verlengde van de oostelijke scheidingsloot van het perceel gemeente Charlois, sectie D, n°. 012; zij gaat van hier dwars over don Hilledijk, in het verlengde en langs het midden van de oostelijke scheidingsloot van het perceel n°. 642 tot in het midden van het zoogenaamde haventje van Katendrecht en verder dat midden volgende tot du bußlanudfl grens tusschen Charlois en Katendrecht, ten oosten van Katendrecht. De grens tusschen Charlois en Katendrecht, ten westen van Katendrecht, is het midden van de haven van Charlois. Artikel 2. Het grondgebied, dat van de gemeente IJssclinonde lot de gemeente Rotterdam overgaat, namelijk het eiland Feijenoord, behoort tot het tweede kanton van het arrondissement Rotterdam; dat, hetwelk van de gemeenten Katendrecht en Charlois overgaat, behoort tot het eerste kanton van dat arrondissement. Artikel 3. Het grondgebied, dat aan de gemeente Rotterdam wordt toegevoegd, gaat met 1". Januarij 1870 tot die gemeente over. Artikel 4. Allo kadastrale en andere stukken, uitsluitend het overgaande grondgebied betreffende, worden uitgekeerd aan de gemeento Rotterdam. Het bestuur dezer gemeente heeft ten allen tijde het regt kosteloos inzage to nemen van de archieven der gemeenten, waarvan het toegevoegde grondgebied deel uitmaakte en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 5. Van de gemeente-opeenten op de Rijks personele belasting en van de uitkeering van hot -4.5 dier belasting worden, voor zooveel het van de gemeenten IJ sselmonde, Katendrecht en Charlois overgaande grondgebied betreft, vier twaalfden van het loopende dienstjaar dier belasting aan de gemeente Rotterdam uitgekeerd. Artikel 6. De ingezetenen, gevestigd op hot grondgebied, dat tot de gemeente Rotterdam overgaat, worden reeds voor het opmaken der kiezerslijsten voor de verkiezing van gemeenteraadsleden in 1870 als ingezetenen der gemeente Rotterdam beschouwd. Artikel 7. Degenen der in art. 6 bedoelde ingezetenen, die voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven, worden op de registers der gemeente Rotterdam overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen , die tot de schutterij behooren. Artikel 8. De tijdens de invoering dezer wet bij het kantongeregt te Ridderkerk en bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht aanhangige regtsgedingen, die volgens art. 2 tot de bevoegdheid van een der kantonregters of' van de arrondissements-regtbank te Rotterdam zouden behooren, worden niettemin behandeld en afgedaan bij het kantongoregt of bij de arrondissements-regtbank, waarbij zij aanhangig zijn gemaakt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den Isden Julij 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den negentienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
(Staatsblad n°. 134.) WE T van den lhden Julij 1869, houdende bekrachtiging van twee credieten. door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867 , vastgesteld bij de wetten van 16 September 1866 (Staatsblad n°. 152 en 153) en gewijzigd bij de wetten van 6 Julij 1867 (Staatsblad n°. 66), enz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat do Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867, vastgesteld bij de wetten van 16 September 1866 (Staatsblad n". 152 en 153), gewijzigd bij de wetten van 6 Julij 1867 (Staatsblad nD. 66), 19 April 1868 (Staatsblad n". 60 en 61), 29 Junij 1868 (Staatsblad n°. 97 en 98) en 31 December 1868 (Staatsblad n°. 181), credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1861 (Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden bekrachtigd do door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantie van 13 December 1868 (Indisch Staatsblad n°. 138) boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867 geopende credioten van zeven en negentig duizend drie honderd vijf en tachtig gulden en vier en tachtig duizend negen honderd gulden (f 97 385 en f 84 900) respectievelijk tot aanvulling van de posten voor onvoorziene uitgaven , begrepen in de IVde en Xde afdeelingen van het Hdo hoofdstuk. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Julij 1569. W I L L E M. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den een en twintigsten Julij 1869. De Minister van Justitie. VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 135.) WE T van den Ihden Julij 1869, houdende bekrachtiging van vier credieten, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867, vastgesteld bij de wetten van 16 September 1866 (Staatsblad ra0. 152 en 153) en gewijzigd bij de ivetten van 6 Julij 1867 (Staatsblad n°. 66), enz. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Alten, die deze zullen zien of hooren lezon, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben . dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indio boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867, vastgesteld bij de wetten van 16 September 1866 (Staatsblad n°. 152 en 153), gewijzigd bij de wetten van 6 Julij 1867 (Staatsblad n". 66), 19 April 1868 {Staatsblad n°. 60 on 61), 29 Junij 1868 (Staatsblad n°. 97 en 98) en 31 December 1868 (Staatsblad n°. 181), credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 dor wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden bekrachtigd de door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantie van 31 December 1868 (Indisch Staatsblad n°. 145) boven do begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867 geopende credieten van twee honderd vier en vijftig duizend een honderd gulden (f 254 100), vijf duizend vijf honderd gulden (f 5 500), twee honderd vijftig gulden (f 250) en drie en zestig duizend twee honderd zeven en dertig gulden (f 63 237), respectievelijk tot aanvulling van de onderafdeolingon 10, 66, 68 en 78 van hoofdstuk 11. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op hot Loo, den lsden Julij 1869. W ILLE M. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den een en twintigsten Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n". 141.) WET van den Uden Julij 1869, tot regeling van het onderivijs bij de Koninklijke Militaire Akademie. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Allen, die dezo zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie moet worden geregeld door de wet;
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De Koninklijko Militaire Akademie is bestemd: 1". tot het opleiden van jongelieden tot officieren voor alle wapens bij het leger, hetzij hier te lande, hetzij in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen ; 2°. als applicatie-school tot het voortzetten der studiën voor de 2de luitenants der artillerie en genio, alvorens deze bij hun wapen do dienst aanvaarden. Artikel 2. Aan de Akademie wordt onderwijs gegeven in: a. de wiskunde: b. de werktuigkunde; c. de natuurkunde; d. de scheikunde; e. de geodesie; f. de krijgsgeschiedenis; g. de militaire aardrijkskunde en statistiek; h. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie: i. de Maleische taalkunde; k. het regtlijnig- en situatie-teekenen; l. de dienst- en exercitie-reglementen; m. de militaire administratie; n. de militaire hygiëne; o. de velddienst, taktiek en strategie; p. de artillerie-wetenschap; g. de versterkingskunst; r. de burgerlijke en militaire bouwkunde; s. do waterbouwkunde; t. de kennis van de militaire wetboeken en van het reglement van krijgstucht; u. de paardenkennis en de rij- on afrigtingskunst; v. het exerceren, het paardrijden, het schermen en de gymnastiek. Het getal der in dit artikel aangewezen vakken kan door Ons worden uitgebreid. Voorts wordt aan de kadetten gelegenheid gegeven om, overeenkomstig het verlangen en de keuze der ouders of' voogden, onderwijs in de godsdienst te ontvangen. Artikel 3. De cursus duurt twee jaren. Geen kadet zal langer dan twee jaren in hetzelfde studiejaar mogen verblijven. Artikel 4. Jaarlijks wordt dooi' Onzen Minister van Oorlog, in overleg met Onzen Minister van Koloniën, het aantal kadetten bepaald dat aan de Akademie kan worden geplaatst. Hiervan wordt aankondiging gedaan in de Nederlandsche Staatscourant. Artikel 5. leder Nederlander, die op het tijdstip van den aanvang van den cursus den vollen ouderdom van zeventien jaren heeft bereikt en niet oudor is dan twintig jaren, wordt, zoo hij daartoe op den door Ons te bepalen tijd en wijze het verzoek heeft gedaan en door eene geneeskundige commissie, te benoemen door Onzen Ministor van Oorlog, voor de militaire dienst geschikt is bevonden, tot het examen toegelaten om als kadet aan de Akademie te worden geplaatst. Artikel 6. Het examen, in het vorig artikel bedoeld, wordt, voor zoover het mondeling is, in het openbaar afgenomen door eene commissie uit militaire officieren en burgerlijke personen bestaande, jaarlijks door Onzen Minister van Oorlog te benoemen. Het is gelijk aan het eindexamen der hoogere burgerschool mot vijfjarigen cursus. omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Moi 1863 (Staatsblad n°. 50), en betreft voorts het exerceren uit de recrUtenschool van het reglement op de exercitien der infanterie. Hebben meer adspiranten aan het examen voldaan, dan geplaatst kunnen worden , alsdan geschiedt de plaatsing in de rangorde , die de adspiranton , volgons hunne betoonde kunde , hebben verkregen , voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. Bedrevenheid in gymnastiek en schermen strekt tot aanbevoling en doet, bij overigens gelijke kunde, voorgaan. Artikel 7. Hij , die tot kadet wordt toegelaten, is verbonden om den Staat als militair gedurende den tijd van vijfjaren te dienen. Door Ons kan in bijzondere omstandigheden ontheffing van de verdere vervulling dier verbindtenis worden verleend. Artikel 8. Om van het eersto in het tweede studiejaar te kunnen overgaan, moet een voldoend examen worden afgelegd in die vakken, welke in het eerste studiejaar zijn behandeld. Na het einde van eiken tweejarigen cursus, wordt door de kadetten, die dien cursus hebben bijgewoond, voor eene door Ons te benoemen commissie, in het openbaar een examen afgelegd, ten einde hunne geschiktheid voor den officiorsrang to kunnen bewijzen. Dat examen betreft de vakken, opgenoemd in art. 2, voor zoover [als daarin aan elko kategorie van kadetten onderwijs is gegeven De commissie brongt aan Onzen Minister van Oorlog een verslag uit, hetwelk in de Staatscourant wordt medegedeeld. Artikel 9. Hij, die aan het eindexamen heeft voldaan, wordt, behoudens do voorwaarden van goed gedrag en ligchamelijke geschiktheid , bij het wapen, waarvoor hij is opgeleid, door Onzen Minister van Oorlog aan Ons ter benoeming tot officier voorgedragen, al mogt er op dat oogenblik geen vacature in den rang van 2den luitenant bij dat wapen bestaan. Artikel 10. De ingevolge het vorig artikel benoemde 2de luitenants van het wapen der artillerie en die van het wapen der genie blijven, alvorens de dienst bij die wapons te aanvaarden, gedurende een jaar bij de applicatie-school de toegepaste studiën voor het wapen, waartoe zij behooron, voortzetten. Na het einde van dat jaar leggen zij in de vakken, waarin hun gedurende dat tijdvak onderwijs is gegeven, een examen af' ten overstaan van eene door Ons te benoemen commissie, tot het geven der vereischte bewijzen van bekwaamheid. Dat examen beslist omtrent hunne definitieve rangschikking, wordende met wijziging, voor zooveel deze officieren betreft, van de eerste alinea van art. 7 der wet van 28 Augustus 1851 Staatsblad n°. 128), tot regeling van de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de landmagt, de ouderdom in rang voor de bevordering en de rangschikking door Ons opnieuw bepaald, naar mate der kunde bij het in dit artikel gomeld examen aan don dag gelegd. Zij, die aan het examen niet voldoen, blijven nog één jaar aan de applicatie-school hunne studiën voortzetten.
Het bepaalde bij de tweede on derde alinea van dit artikel, omtrent het examen on de rangschikking, is ook op hen van toepassing. Artikel 11. Het onderwijs aan de Akademie wordt gegeven door: a. officieren, door Onzen Minister van Oorlog daartoe aan te wijzen ; b. burger leeraren. Artikel 12. De burger leeraren worden door Ons benoemd , geschorst en ontslagen. . Aan hen wordt, ten laste van den Staat, pensioen verleend in de gevallen, naar de regelen en onder de voorwaarden voor burgorlijke ambtenaren bij de wet vastgesteld . of nader vast te stellen. Zij behooren tot de deelhebbenden in het, voor die ambtenaren, bij de eersto afdeeling der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) ingestelde pensioenfonds. De diensttijd, krachtens eene vaste aanstelling in eenigerlei Rijksbetrekking, alsmede die bij eeno openbare inrigting van onderwijs, krachtens eene vaste aanstelling van een gemeentebestuur doorgebragt, is daarbij voor hen geldig. Artikel 13. Tot tegemoetkoming in de kosten der Akademie, wordt voor iederon kadet eene jaarlijksche bijdrage van zes honderd gulden voldaan. Door Ons worden de regelen vastgesteld, waarnaar geheele of gedeeltelijke vrijstelling van die bijdrage kan worden verleend. Artikel 14. Het bestuur der Akademie is opgedragen aan een door Ons aan te wijzen hoofd- of opperofficier, als Gouverneur, aan wien een officier als directeur der studiën kan worden toegevoegd. Uit de officieren en burger leeraren der Akademie wordt door Onzen Ministor van Oorlog een Raad van toezigt benoemd, aan welken de behartiging van de belangen der inrigting is opgedragen. De werkkring en do bevoegdheid van den Gouverneur, van den directeur dor studion en van den Raad van toezigt, zoomede de inwendige regeling der Akademie, worden door Ons binnen drie jaren na het in werking treden dezer wet b;j algemeenen maatregel van inwendig bestuur bepaald. , Artikel 15. In tijdon van oorlog of govaar kan de Akademie door Ons geschorst en over het aan die Akademie verbonden militair personeel, zoomede over de kadetten, in het belang van 's lands dienst, beschikt worden. Artikel 16. De Akademie staat onder het oppertoezigt van Onzen Minister van Oorlog. Telkens, wannoer dit door Ons noodig wordt geacht en minstens éénmaal 'sjaars, wordt de inrigting en de gang van het onderwijs aldaar gegeven door eene commissie, door Ons te benoemen, in alle bijzonderheden geïnspecteerd. Van die inspectie brengt de commissie een verslag uit aan Onzen voormolden Minister. Artikel 17. Het jaarlijksch toelatingsexamen, bedoeld in de artt. 5 en 6 dezer wet, zal voor de eerste maal in 1872 worden gehouden. Artikel 18. De burger leeraren, thans aan de Akademie aanwezig, die ten gevolge van de invoering dezer wet buiten betrokking geraken, zullen een wachtgeld genieten, gelijkstaande met twee derden van het thans door hen genoten tractemont. Artikel 19. Deze wet treedt den lsten Januarij 1872 in werking. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 17den Julij 1869. WIL L E M. De Minister van Oorlog, J. .1. van Mulken. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den zes en twintigsten Julij 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. 23 Julij 1869. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning nc. 12. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 22sten Julij 1869, n°. 189, sde afdeeling; Gelet op het besluit van het Staatsbewind der Bataafsche Republiek van 18 December 1804, hondendo bepaling, dat de spelling, aangeprezen in de in naam on op last van dat Bewind uitgegeven verhandeling over de spelling der Nederlandsche taal van den Leidschen hoogleoraar M. Siegenbeek, zal worden aangenomen en gevolgd in do bij dat besluit vermelde geschriften ; Hebben goedgevonden en verstaan: Voorschreven besluit bij dezen in te trekken. Onze Ministor van Binnenlandsche Zaken is bolast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 23sten Julij 1869. WILLEM. . De Minister van Binnenlandsche Zaken , Foc.K. Bij besluit van den 29sten dezer, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : ~ii 1° aan T. Berghuis, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2den luitenant °bij de 3de compagnie van het voormalig 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen; 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan mr. C. W. P. van ISaerssen, als auditeur bij den schuttersraad van het voormalig 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen; 3°. te benoemen tot auditeur bij den schuttersraad : der dienstdoende schutterij te Veendam mr. M. G. L. Jorissen: der dienstdoende schutterij te Nieuwe Pekela mr. F. Roessingh ; der dienstdoende schutterij te Wildervank M. Veenhoven ; van het 3do bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen mr. J. Lohman Janssonius, tot dusverre auditeur bij den schuttersraad van het voormalig 2de bataillon; van het 6do bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen mr. J. P. A. Wintgens ïresling.
---

