NEDERLANDEN. 's Gravenhage den 29sten Julij 1869.
(Staatsblad n°. 127.) WET van den Inden Julij 1869, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Dordrecht naar Rotterdam.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den spoorweg van Dordrecht naar Rotterdam in het publiek belang noodig is ; Gelet op do wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad nc. 45) en van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is hot, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren , dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat: A. van de eigendommen , noodig tot den aanleg van den spoorweg van Dordrecht naar Rotterdam , door do gemeenten Zwijndrecht, Groote Lindt, Heerjansdam , Barendrechl , Charlois , Usselmonde , Rotterdam , Overschie en Delfshaven, van het punt van overgang over de Oude Maas beneden Dordrecht. in regte rigting over de Waal en den Noldijk tot in den Ziedewijdschen polder, met eeno bogt noordoosiwaarts over den Gebroken dijk, vervolgens in regte rigting naar Feijenoord, over de
Nieuwo Maas, beneden het Bolwerk, met een zijtak van de Var-
kenoordsche kade langs den westelijken boord van het Zwanengat tot de Nieuwe Maas en verder door do kom der gemeento Rotterdam, over de Boompjes, de Doodehaven, de Wijnstraat en Gelderlandsche kade langs do Beursbrug en het Wostnieuwland, over het Steiger, do Hoogstraat en de Boeronvischmarkt, door dè Biniien-Rotte , over het Hofplein , door de Weonastraat en de Raampoortlaan en over de Schio naar en aansluitende aan den Hollandschen ijzeren spoorweg; B. van de eigendommen in de gemeento Rotterdam , noodig tot voorziening in do uitwatering van het hoogheemraadschap van Schieland. Lasten on bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële dopartementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Julij 1869. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den negentienden Julij 1569. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n". 130.) WET van den l'.iden Julij 1869, tot verstrekking van Rijkspaarden aan officieren. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau. Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het belang van de militaire dienst vordert, dat de officieren der landmagt, die tot het houden van dienstpaarden verpligt zijn en niet tot de corpsen kavalerie, de veld- en rijdende artillerie behooron, van 's Rijkswege in de gelegenheid worden gesteld zich van dienstpaarden te voorzien; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Door het Departement van Oorlog wordt, voor zooverre de belangen van de dienst dit toelaten, aan de officieren van de landmagt, niet tot de corpsen kavalerie, de veld- en rijdende artillerie behoorende, de gelegenheid geopend zich tegen betaling uit de aan het Rijk in eigendom behooronde troopenpaarden, van dienstpaarden te voorzien. Artikel 2. Degelden, daarvoor aan het Departement van Oorlog te betalen, worden in 's Rijks schatkist gestort en beheerd overeenkomstig de voorschriften der wet van den 9don September 1853 (Staatsblad n°. 100). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den loden Julij 1869. W I L L E M. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. Uitgegeven den zeventienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. n. 132.) WET van den Ibden Julij 1869, tot wijziging van hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1869. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodig is eene wijziging to brengen in het Vilde hoofdstuk _ der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van 15 Januarij 1869 (Staatsblad nc. 12); Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan," gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De artt. 2 en 17 van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven van het dienstjaar 1869 worden gewijzigd als volgt: Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen, benevens schrijfloonen, wordt vermeerderd met eene som van elf duizend gulden en mitsdien gebragt op twee honderd zes en vijftig duizend gulden (f 256 000). Artikel 17. Vaste traetementen . toelagen en bureaukosten , daaronder begrepen die der hoofdinspecteurs, wordt verminderd met et f duizend gulden en mitsdien gebragt op twee millioen vijf en twintig duizend en acht en dertig gulden (f 2 025 038). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den loden Julij 1869. WILLEM. De Minister vau Finantien, van Bosse. Uitgegeven den zeventienden Julij 1869. De Minister van Justitie. VAN LILAAR. (Staatsblad n". 133.) WET van den 15den Julij 1869, tot executoirverklaring der kohieren en uitvaardiging der ordonnantien van onthef/ing , enz., wegens 's Rijks directe belastingen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wensehelijk is de Commissarissen des Konings te ontheffen van eenige werkzaamheden, hun ten aanzien van 's Rijks directe belastingen opgedragen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overlog der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Do* kohieren van 's Rijks directe belastingen worden executoir verklaard, en de ordonnantien van ontheffing, vermindering, afschrijving, kwijtschelding en oninbare posten wegens die belastingen worden uitgevaardigd door den provincialen inspecteur der directe belastingen. Artikel 2. De woorden » Gouverneur" en » Gouverneur der provincie", voorkomende in de artt. 41, § 1, en 51 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 4), en in art. 5, 2de lid, der wet van 22 Mei 1845 (Staatsblad n°. 22), worden vervangen door «provincialen inspecteur der directe belastingen". Artikel 3. Deze wet treedt in werking den lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den loden Julij 1869. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den zeventienden Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 136.) WET van den loden Julij 1869, houdende bekrachtiging van een crediet, door den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868, vastgesteld bij de wetten van 19 April 1868 (Staatsblad n°. 56 en 57). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indio boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868, vastgesteld bij de wetten van 19 April 1868 (Staatsblad n°. 56 en 57), een crediet heeft geopend, hetwelk volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moet worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wordt bekrachtigd het door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantie van 5 Januarij 1869 (Indisch Staatsblad n°. 2) boven do begrooting van Noderlandsch Indie voor het dienstjaar 1868 geopende crediet van vijftien duizend gulden (f 15 000) tot aanvulling der 10de onderafdeeling van hoofdstuk 11. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den een en twintigsten Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 137.) WET van den Ihden Julij 1869, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 186 H. (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is "-ebleken tot het wijzigon der begrooting van Nederlandsch Indie voor dienstjaar 1868 (Hoofdstuk 1. Uitgaven in Nederland), vastgesteld bij de wet van den 19den April 1868 (Staatsblad n°. 56); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het lste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868, betreffende de uitgaven in Nederland, wordt: a. Onderafdeeling 5 , Inlandsche vorsten en grooten, vermeerderd met negen duizend gulden (f 9000) en alzoo gebragt op een en veertig duizend gulden (f 41000); b. Onderafdeeling 8, Producten, verminderd met negen en twintig duizend gulden (f 29 000) en alzoo gebragt op negen millioen acht honderd vier en vijftig duizend vijf gulden (f 9 854 005); c. Onderafdeeling 15, Burgerlijke openbare werken, vermeerderd met twintig duizend gulden (f 20 000) en alzoo gebragt op drie honderd vijf en dertig duizend gulden (f 335 000). Lasten en bevelen, dat doze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den Isden Julij 1869. WILL E M. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den een en twintigsten Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 138.) WET van den lbden Julij 1869, tot verhooging van het lX.de hoofdstuk der Slaatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869. vastgesteld bij de wet vanden 15den Januarij 1869 (Staatsblad n°. 14): Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Artikel 18, Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, wordt verhoogd met honderd vijf en twintigduizend gulden (f 125 000) en alzoo gebragt op twee honderd vier en tachtig duizend gulden (f 284 000). Het totaal van het hoofdstuk wordt nader vastgesteld op twee millioen vier en tachtig duizend zeven honderd negentien gulden vijf en vijftig cents (f 2 084 719,55). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den een en twintigsten Julij 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 11 Julij 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. M. Doorenbos en zestien anderen, allen wonende te Holwierde, provincie Groningen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Spaarbank te Holwierde, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschtifton der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 7den Julij 1869, tweede afdeeling, n°. 163; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Spaarbank te Holwierde, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den Uden Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. REGLEMENT voor de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Spaarbank te Holwierde. Van het doel der vereeniging en de middelen om het te bevorderen. Art. 1. Het doel der Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Spaarbank te Holwierde is, om vooral de mingegoeden in de gelegenheid te stellen hunne gespaarde gelden op zekere wijze tegen vergoeding van interest te beleggen, en zoo doende het sparen te bevorderen. Art 2. Om dit doel te bereiken zijn de leden verpligt: mingegoeden zoo veel mogelijk tot deelneming aan de bank op te wekken, en onderling te dragen alle lasten daaruit voortvloeijende. Van de leden. Art. 3. loder ingezeten van het dorp Holwierde kan lid worden van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Spaarbank die zich aan de ballottage der leden onderwerpt, welke moet plaats hebben op de eerstkomende algemeene vergadering, na aangifte bij een der leden des bestuurs. Tot het lidmaatschap verbindt men zich door zijne handteekening, betaalt twee gulden vijftig cents ten voordeele van de bank en ontvangt gratis een reglement, dat voor de deelnemers (inleggers) te verkrijgen is tegen betaling van 10 cents. Men houdt op lid te zijn door vertrek, overlijden of bedanken, welk laatste niet anders kar. geschieden dan op een algemeene vergadering. Die ophoudt lid te zijn, heeft alle aanspraak op de gelden en goederen der spaarbank verloren ; te rekenen van af den dag wanneer hij ophoudt lid te zijn, is hij van alle verpligtingen, daaruit voortvloeijende, ontslagen, maar zal tot het tekort, in den staat der kas, zoo dit alsdan mogt aanwezig zijn, voor zijn aandeel moeten bijdragen. Art. 4. De leden van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Spaarbank houden telken jare, in de maand Januarij (den dag door het bestuur te bepalen en aan de ledon bekond te maken) eene algemeene vergadering tot het behandelen van alles wat door dit reglement wordt voorgeschreven of door 't bestuur of de leden mogt worden ter tafel gebragt. Art. 5. Alle beslissingen worden genomen bij mondelinge stemming (of de voorzitter mogt eene bij besloten briefjes noodig achten) met volstrekte meerderheid van stemmen van de aanwezige leden. Stemming over personen geschiedt bij besloten briefjes met volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen. Die volstrekte meerderheid bij de eerste stemming, niet verkregen zijnde, zal er eene herstemming plaats hebben tusschen de twee die de meeste stemmen op zich vereenigd hadden. Mogten bij de herstemming de stemmen staken, dan beslist het lot. Van het beheer der gelden en goederen. Art. 6. Het bestuur draagt onder toezigt der leden de naauwkeurigste zorg voor de belegging der gelden en het goede beheer der gelden en goederen. Art. 7. De door een deelnemer ingebragte gelden zullen rente doen naar vier ten honderd in 't jaar, in te gaan den eersten dag der maand volgende op die, waarin de inlage is geschied, met dien verstande echter? dat deze rente alleen betaald wordt voor zulke sommen, die nadat tijdstip twee volle maanden in de spaarbank hebben gestaan. Dan wordt de rente berekend van maand tot maand , zoodat voor gedeelten van eene maand geene rente wordt toegestaan. Alleen ronde sommen van oen gulden en voorts telkens met een gulden opklimmende geven rente, zoodat voor gedeelten van een gulden rente zal berekend worden. Art. 8. In do maand December van elk jaar zal de rente van iederen deelnemer tot en met ultimo December, worden opgetrokken om aan hem , des verkiezende te worden uitbetaald van af den 15den tot den 20sten der daaropvolgende maand Januarij. Indien hij deze rente niet vordert zal zij bij het ingelegde kapitaal worden gevoegd en, met hetzelve vereenigd , rente geven volgens het bepaalde bij het vorig artikel. Art. 9. De voordeden of winsten van de bank zullen oploopen tot dertig ten honderd boven hetgeen de spaarbank aan de deelnemers schuldig is, ten einde tot een fonds van waarborg te strekken. In gevalle dit fonds de hoogte van dertig ten honderd heeft bereikt , zal het meerdere jaarlijks ter beschikking van de leden worden gesteld tot zoodanig gebruik als zij zullen goedvinden. Art. 10. De vereeniging, genoemd in art. 1 , wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren , te rekenen van af den dag waarop zij als regtspersoon is erkend. Na dien tijd is zij ontbonden , tenzij de leden, minstens tien maanden bevorens, mogten besluiten haar te doen voortduren. Tot vroegere ontbinding kan door twee derden der leden worden besloten. Bij ontbinding zal het inliggend kapitaal met de renten aan de deelnemers worden betaald. In geval van nadeelig slot zullen de leden onderling het tekort moeten aanvullen en in geval van batig saldo zal dit ter beschikking van de leden worden gesteld. Art. 11 Het bestuur doet jaarlijks in do algemeene vergadering aan de leden rekening en verantwoording over het afgeloopen boekjaar, na die alvorens aan eene commissie van drie leden, door het bestuur benoemd, ter inzage te hebben aangeboden. Deze commissie brengt op de algemeene vergadering daarover verslag uit. Van het bestuur. Art. 12. Het bestuur der voreeniging zal bestaan uit vijf leden , namelijk een voorzitter, een secretaris, een penningmeester en twee assessoren. Art. 13. In de algemeene vergadering zal telken jare een der leden des bestuurs aftreden , die echter weder terstond herkiesbaar zijn. De eerste aftreding zal door het lot geregeld worden. De benoeming geschiedt overeenkomstig het bepaalde bij art. 5. Art. 14. Tusschentijds invallende vacaturen worden niet aangevuld, zoolang er drie leden van het bestuur overig zijn. Bij gebreke daarvan worden de leden opgeroepen om eene benoeming te doen. Art. 15. Indien in zoodanig geval als bij het voorgaand artikel wordt opgegeven , een der betrekkingen van voorzitter , secretaris of penningmeester mogt vacant worden, zal een der assessoren in de tijdelijke waarneming voorzien tot dat de plaats weder vervuld is. Art. 16. Het bestuur zal ten minste tweemaal in 't jaar, Junij en December, vergaderen. De voorzitter heeft de bevoegdheid, buitengewone vergaderingen, zoowel van leden als van 't bestuur, te beleggen. Op verzoek van twee leden des bestuurs of van vijf leden zal de voorzitter verpligt zijn zulk eon buitengewone vergadering te doen bijeenroepen. Art. 17. De voorzitter bestuurt de vergaderingen en doet de werkzaamheden in do volgende orde plaats hebben: a. het lezen der notulen door den secretaris: b. het benoemen van leden van het bestuur; c. verslag der commissie bedoeld bij art. 11; d. het vaststellen der rekening en verantwoording over het afgeloopen boekjaar; e voordragt van 't bestuur omtrent het beleggen der in kas zijnde gelden; f. afdoening van in overweging gehouden zaken; g. vaststelling van de vei-goeding voor den penningmeester; h. algemeene omvraag; en i. sluiting der vergadering; Art. 18. De penningmeester geniet een jaarlijks door de leden vast te stellen som als vergoeding voor uitschotten, zoo als brief porten, schrijfbehoeften , enz. Hij houdt de gelden en papieren van de spaarbank onder zich berustende in een ijzeren kist met twee ongelijk werkende sloten, waarvan de sleutels bij twee leden des bestuurs berusten. Art. 19. Elk lid des bestuurs heeft ten allen tijde regt om de administratie in te zien en op verlangen van ten minste twee leden des bestuurs zal de penningmeester ten allen tijde rekening en verantwoording moeten doen , met overlegging van alle gelden, obligatien en andere "evraagd wordende stukken. Art. 20. De secretaris houdt aanteekening* van al het belangrijke dat in de vergadering voorvalt; hij is belast met de correspondentie, de aanteekening van alle stukken van waarde, van boeten en verder met het in orde houden en behoorlijk bewaren van alle stukken en bescheiden welke hem zullen worden ter hand gesteld. Van deze stukken en bescheiden houdt hij een naauwkeurige lijst en vult die geregeld aan. Art. 21. De secretaris, niet ter vergadering kunnende komen, is verpligt zijne notulen in te zenden; zullende in dat geval door den voorzitter oen der assessoren benoemd worden , om zijne werkzaamheden voor die vergadering waar te nemen. Indien de penningmeester aldaar niet kan verschijnen zal hij een ander lid des bestuurs in staat stellen om alsdan zijne plaats te vervullen en de noodige werkzaamheden te verrigten. Art. 22. Geen lid des bestuurs mag van eene vergadering terugblijven, op boete van een gulden bij niet-verschijning. Voldoende redenen, bij tijds aan een ander lid van het bestuur medegedeeld, zullen van de boete verschoonen. Art. 23. Alle noodzakelijke verschotten en onkosten , welke de leden des bestuurs in hunne qualiteit maken, zullen zij terug ontvangen uit het fonds der spaarbank. Slotbepalingen. Art. 24. Geene verandering zal in dit reglement gebragt kunnen worden , dan op voorstel van het bestuur of van vijf leden , terwijl twee derden der aanwezige leden haar moeten goedkeuren : behoudens nadere Koninklijke goedkeuring , ingevolge art. 8 der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32).
Art. 25. lil alle gevallen, waarin bij dit reglement niet is voorzien of bij verschil van opvatting van eenige zijner bepalingen , beslist het bestuur voorloopig in de eerstvolgende vergadering finaal. Art. 26. Kik lid en elk deelnemer moet zich aan vorenstaande bepalingen onderwerpen zonder eenige reserve. Aldus , enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Julij 1869, n°. 13. Mij bekend , De Minister van Justitie , VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 7, is met ingang van den lsten September aanstaande: I°. aan mr. F. J. A. Fles, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener van het 10de schooldistrict van Noordbrabant; 2°. tot schoolopzioner van dat schooldistrict benoemd mr. A. Kerstens te Breda. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Julij, n°. 15, zijn, ten vervolge op dat van den 7den April 1869, n°. 23, houdende toekenning van eervolle boloouingen ter zake der krijgsverrigtingen in de Passumablandcn in de maanden Mei tot October 1866 en in Mei 1867, ter zelfder zake alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde de sergeant der artillerie W. van Dillen en de fuselier P. J. Massart, beiden van het leger in Nederlandsch Indie.
---

