NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Augustus 1869.
(Staatsblad nc. 142.) BESLUIT van den 2\sten Julij 1869, houdende herziening van het Koninklijk besluit van 2 Julij 1849, w: 55, omtrent het toekennen van wachtgelden aan burgerlijke ambtenaren. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Raad van Ministers, dd. 11 Mei 1869, en het daarbij aangeboden rapport van Onzen Minister van Financien, dd. 17 April 1869, n°. 38 (Gtn. Thes.); Overwegende, dat het noodig is Ons besluit van den 2den Julij 1849, n°. 55, betreffende het toekennen van wachtgelden aan burgerlijke ambtenaren , te herzien; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten Junij 1869, n°. 13); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den I9den Julij 1869, n°. 43 (Gen. Thes.); Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Aan eervol, doch niet op eigen verzoek ontslagen wordende burgerlijke ambtenaren wordt, voor zoover zij geen aanspraak hebben op pensioen , door Ons wachtgeld verleend , indien het ontslag het gevolg is van opheffing hunner bedieningen , of van eene nieuwe organisatie van het dienstvak waartoe zij behooren. Wordt zoodanig ontslag om andere redenen gegeven , dan kan, voor zoover de ontslagene geen aanspraak heeft op pensioen, door Ons mede wachtgold worden verleend. Artikel 2. De wachtgelden worden verleend en genoten naar de bepalingen en onder de voorwaarden, in de artikelen 3 tot en met 10 van dit besluit opgenomen. Artikel 3. De wachtgelden worden geacht verleend te worden tot wederopzeggens toe. Zij worden , wat de berekening van het bedrag en de toerekening van den diensttijd betreft, goregeld volgens de bepalingen voor de regeling van pensioenen , vastgesteld bij de eerste afdeelinar der wet van den 9don Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als die bij de wet van den 3den Mei 1851 \Staatsblad n°. 49) is gewijzigd. Zij bedragen echter: a. minstens de helft en hoogstens twee derden van de laatst genoten jaarlijksche bezoldiging voor de ontslagenen, bedoeld bij het eerste lid van artikel 1. b. minstens een derde en hoogtens de helft diar bezoldiging voor de ontslagenen, bedoold bij het tweede lid van dat artikel. Ongeacht de bovenstaande bepalingen gaat geen wachtgeld de som van drie duizend gulden 's jaars te boven. Geen wachtgold wordt toegekend tenzij de belanghebbende , indien hij valt in de termen van het eerste lid van artikel 1 , minstons vijf jaren , en valt hij in de termen van het laatste lid van dat artikel, minstens tien jaren als burgerlijk ambtenaar gediend hebbe. Artikel 4 In de besluiten of' beschikkingen, waarbij ambtenaren om één der redenen, bij het eerste lid van artikel 1 vermeld , worden ontslagen, wordt de oorzaak van hot ontslag uitgedrukt. Artikel 5. De wachtgelden van ambtenaren , die op den dag, waarop het ontslag ingaat, den vollen leeftijd van veertig jaren nog niet bereikt hebben, worden, behoudens de bepalingen van artikel 9, voor slechts vijf jaren, doch alsdan tot do bij litt. aen b van artikel 3 bepaalde maxima toegelegd. Artikel 6. Onder bezoldiging wordt verstaan het bedrag van den grondslag, naar welken voor pensioen is bijgedragen. Artikel 7. leder voorstel, tot het verleenen van wachtgeld aan Ons te doen , gaat vergezeld van een advies van het Departement van Financien omtrent het bedrag daarvan. De staten van dienst der ontslagen ambtenaren worden daartoe met de vereischte bescheiden aan dat Departement medegedeeld. Artikel 8. De bepalingen van artikel 27 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en van artikel 28 dier wet, zooals dit luidt volgens artikel 2 der wet van den 24sten December 1863 (Staatsblad n°. 166), zijn op de wachtgelden toepasselijk. Artikel 9. Wanneer de titularis van een wachtgeld in 's Rijks dienst wordt herplaatst in eene betrekking, waarvan de bezoldiging met de laatst door hem genotene gelijk staat of die overtreft, vervalt het wachtgeld, onverschillig of de benoemde de betrekking al dan niet Aanvaardt. Ingeval de nieuwe bezoldiging het bedrag der laatstgenotene niet bereikt, wordt het wachtgeld door Ons naar omstandigheden verminderd in dier voe"e, dat het gezamenlijk inkomen daardoor niet hooger zij dan do laatstgenoten bezoldiging en niet minder dan een vierde boven het bedrag van hot wachtgeld.
Bij herplaatsing voor een' bepaalden tijd of in eene afloopende betrekking wordt het wachtgeld gedurende het vervullen der nieuwe betrekking geschorst, indien de daaraan verbonden belooDing valt in de termen van het eerste lid, en op den hierboven bepaalden voet gedeeltelijk of ten volle genoten, wanneer die belooning valt in de termen van het tweede lid van dit artikel. Artikel 10. Bij overlijden van den titularis worden de wachtgelden uitbetaald over het geheele vierendeel jaars , waarin het sterfgeval plaats heeft. Artikel 11. Wanneer in buitengewone gevallen de bepalingen van dit besluit geacht worden goon billijken maatstaf voor de toekenning of berekening van wachtgelden op te leveren, kan daarin door Ons , op advies van den Raad van Ministers, bij afzonderlijke besluiten worden voorzien. Artikel 12. De bepalingen van dit besluit zijn mede toepasselijk op hen, aan wie vóór do inwerkingtreding daarvan eervol ontslag is verleend, doch wier wachtgeld nog niet is geregeld. De artikelen 8 , 9 en 10 zijn ook op de reeds verleende wachtgelden toepasselijk, voor zoover, wat de beido eerstgenoemde artikelen betreft, de daarbij omschreven gevallen zich na het in werking treden van dit besluit voordoen. Artikel 13. Ons besluit van den 2den Julij 1849, n°. 55, wordt ingetrokken. Artikel 14. Voor Rijkstolgaarders , die ten gevolge van tolverpachtingen of anderzins buiten betrekking geraken en niet dadelijk herplaatst worden, blijven Onze besluiten van 21 April 186-t, n°. 60, en 20 Maart 1867 , n°. 63 , van kracht. Artikel 15. Dit besluit treedt in werking met den vijfden dag na dien zijner afkondiging. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, zijn , ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 24sten Julij 1869. WILLE _. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den derden Augustus 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 18 Julij 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. W. F. Matthes en D. Tobias, beiden wonende te Amsterdam, als directeuren der "Vennootschap ter Assurantie" , gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd antlientiek aischrift der acte, houdende verlenging van duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van tien jaren ; Gelet op de artt. 46 van het Wotboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 30 Augustus 1849, n°. 45 en 28 October 1859, n°. 91, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 14den Julij 1869 , 2de afdeeling , n». 120 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift der acte, houdende verlenging van duur van de i) Vennootschap ter Assurantie" , gevestigd te Amsterdam , met een tijdvak van tien jaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 18den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 10, is aan de commissie uit de Staten van Zuidholland tot onderzoek en rapport van het voorstel van Gedeputeerde Staten, betreffende de verhoogiDg van het subsidie uit de provinciale fondsen in de kosten van afdamming der Kous en doorgraving der Ruige Plaat voor Delfshaven, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering dier Staten. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 11, is de benoeming van C. H. Moens, burgemeester van Castricum, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd.
Bij besluit van 1 Augustus jl., n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek en onder dankbetuiging voor de door hen bewezene langdurige diensten, met ingang van den lsten October aanstaande oervol ontslag te verleenen: aan H. de Greef, als militie-commissaris in het 3de militie-district deiprovincie Noordbrabant; aan A. D. Weber, als militie-commissaris in het 4de militie-district der provincie Zuidholland; 2°. met ingang van den lsten October aanstaande te benoemen: tot militie-commissaris in het 3de militie-district der provincie Noordbrabant , den gepensioneerden kolonel, laatstelijk plaatselijk commandant te Nijmegen L. E. Tiessolinck ; tot militie-commissaris in het 4de militie-district der provincie Zuidholland, den gepensioneerden majoor, laatstelijk provincialen adjudant in Overijssel J. T. Evers. Bij Zijner Majesteits besluit van den SOsten Julij jl., n°. 11, is aan A. J. Krudop, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Elburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij jl., n°. 14, is aan J. W. Kröller jr., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris van politie en waterschout te Hellevoetsluis en als commissaris van Rijkspolitio op het Kanaal van Voorne. Bij besluit van den 29sten Julij jl., n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indie te benoemen: tot officier van gezondheid der 3de klasse, de studenten voor de militaire geneeskundige dienst in Oost- Indio J. Timmermans en J. P. L. Fischer. Bij Koninklijk besluit van den SOsten Julij jl., n°. 19, is aan den met verlof' hier te lande teruggekeerden 2den luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie L. J. A. J. Broman , op het daartoe door hem godaan verzoek, met ingang van den lsten Augustus 1869, wegens ongeschikthoid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgcbreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

