NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Augustus 1869.
19 Julij 1869, Wij WILLEM 111, BIJ de gratie Gons, Koning n". 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op hei aan Ons ingediend verzoekschrift van F. J. Plate en F. A. Muller, beidon wonende te Rotterdam, eerstgenoemde als voorzitter van commissarissen, on de tweede als president-directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: de Rotterdamsche Bank, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende gewijzigde statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 28 Junij 1863, n°. 30, en 31 M3i 1868, n°. 24, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 16den Julij 1869, 2de afdeeling, n°. 135; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende gewijzigde statuten van de naamlooze vennootschap: de Rotterdamsche Bank, gevestigd te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onze Ministers van Finantien en van Koloniën. 's Gravenhage, den 19den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk bosluit van don 2den dezer, n°. 19, is tot burgemeester der gemeente Nieuwleusen benoemd C. W. A. baron van Haersolte (van Zuthem). Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 23, zijn bij het corps, gevormd uit do vereeniging tot bevordoring van 's lands weerbaarheid te Rotterdam, benoemd: tot lsten luitenant-adjudant J. van Mens, voormalig 2den luitenant bij dat corps; " tot lsten luitenant C. F. A. Bar, thans lsten luitenant-adjudant. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 26, is tot burgemeester der gemeente Ransdorp benoemd J. E. T. Wijnveldt, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 28, is, mot ingang van 15 Augustus 1869, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren de telegraphist der 3de klasse W. Bos.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het gisteren aan den Senaat medegedeelde ontwerp van Senaatsbesluit is, blijkens het officiële dagblad, van den volgenden inhoud: Art. 1. De Keizer en het Wetgevend Ligchaam hebben het initiatief in zake van wetgeving. Art. 2. De ministers zijn alleen van den Keizer afhankolijk. Zij beraadslagen in rade onder 's Keizers voorzitting. Zij zijn verantwoordelijk. Zij kunnen alleen door den Senaat in staat van beschuldiging gesteld worden. Art. 3. De ministers kunnen leden van den Senaat of' van het Wetgevend Ligchaam zijn. Zij hebben toegang tot die beide vergaderingen en moeten gehoord worden wanneer zij zulks verlangen. Art. 4. De zittingen van den Senaat worden in het openbaar gehouden. Indien vijf' leden zulks verlangen vormt hij zich in geheim comité. Do Senaat stelt zijn reglement van orde vast. Art. 5. De Senaat kan , met opgave der wijzigingen waarvoor hij eene wet vatbaar acht, beslissen dat zij aan het Wetgevend Ligchaam gezonden zal worden, om op nieuw in overweging te worden genomen. Hij kan zich in ieder geval bij een gemotiveerd besluit tegen de afkondiging eener wet verzetten. Aat. 6. Het Wetgevend Ligchaam stelt zijn reglement van orde vast. Bij de opening van iedere zitting benoomt het zijnen president, zijne vice-presidenten en secretarissen. Het benoemt zijne quaestoren. Art. 7. Elk lid van den Senaat of van het Wetgevend Ligchaam heeft het rogt om eene interpellatie tot de regering te rigten. Er kunnen gemotiveerde besluiten om tot de orde van den dag over te gaan genomen worden. De voorstellen daartoe moeten, wanneer de regering zulks verlangt, naar de bureaux verzonden worden. Art. 8. Geen amendement kan in beraadslaging gebragt worden, indien het niet aan de commissie, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp, gezonden en aan de regering medegedeeld is. Indien de regering zich niet met het amendement vereenigt, geeft de Staatsraad zijn advies; het Wetgevend Ligchaam neemt daarna een definitief besluit. Art. 9. Het budget van uitgaven wordt aan het Wetgevend Ligchaam voorgedragen, verdeeld in hoofdstukken en artikelen. Over de begrooting van elk ministerie wordt hoofdstuksgewijze gestemd, overeenkomstig de bij het tegenwoordig Senaatsbesluit gevoegde lijst. Art. 10. De wijzigingen, welke in het vervolg door internationale verdragen in de tarivon der douane of der posterijen gebragt worden, zullen niet verbindend zijn dan uit kracht eener wet. Art. 11. De betrekkingen van den Senaat, van het Wetgevend Ligchaam en van den Staatsraad, zoowel met den Keizer als onderling, worden bij Keizerlijk besluit geregeld. Art. 12. Alle met het tegenwoordige Senaatsbesluit strijdige bepalingen zijn afgeschaft, en met name die der artikelen 6 (2e paragraaph) 8, 13, 24 (2e paragraaph), 26, 40, 43, 44 der constitutie en art. I van het Senaatsbesluit van 31 December 1861." Na voorlezing van het vorenstaande ontwerp heeft de heer Rouher, de voorzitter des Senaats, de volgende rede uitgesproken: >. Mijne heeren , waarde ambtgenooten ! ii De Senaat is zamen gekomen tot het onderzoeken van gewigtige wijzigingen, voorgesteld in de constitutien des Keizerrijks. i. Die wijzigingen schijnen voorbereid geworden te zijn door' eene gelukkige eenstemmigheid tusschen het gouvernement en het Wetgevend Ligchaam. I. Het beroep, gedaan op uwe grondwetgevende magt, noodigt u alzoo uit tot een werk hetwelk zijne grootheid heeft, al heeft het ook zijne moeijelijkheden. »De instellingen van een volk behelzen, achter de hoofdbeginselen waardoor zij worden beheerscht, voorschriften, regelen, bevoegdverklaringi.i van veranderlijken aard, wisselende met het tijdsverloop of naar den vooruitgang der zeden en der begrippen. >. Die veranderingen aan te nemen wanneer hel voordeelige en tijdige daarvan door de publieke opinie aangeduid is geworden. — daarin bestaat de wetenschap der staatsmannen. Aan die gedragslijn vol beleid en vooruitziende wijsheid is geen Souverein meer getrouw geweest dan de Keizer. Door de stem des volks met eeno oneindig groote magt bekleed zijnde, heeft hij die magt altijd als het eigendom der natie beschouwd. » Ondor het kenmerkende van onzen tijd , en voorzeker niet onder zijne minst schitterende kenmerken , behoort die trapsgewijze overgang van het onder hoog gezag staande Keizerrijk in een liberaal Keizerrijk, die van liever lede bewerkte omschepping welke den Souverein zelven tot voorganger heeft , de door hem verleende amnestie tot punt van uitgang, de hervormingen van 1860, van 1863 en van 1867 , tot achtereenvolgende halten, en die thans, zonder overijling of schok, uitloopt op een meer volmaakt evenwigt tusschen de staatsmagten , op eene betere verdeeling harer regten en bevoegdheden. >. Ongetwijfeld zijn er lieden die achterom zien en eenen bedrukten en ongeruston blik op den afgelegden weg slaan ; anderen integendeel beklagen zich in hunne al te ongeduldige drift over traagheid van die schreden op den weg tot het betere. Dit ongeduld en dat leedwezen dragen beide evenzeer het kenmerk van onbillijkheid. »Te willen dat Frankrijk stil stond, terwijl do liberale begrippen meester van gansch Europa werden , dat zou niet anders geweest zijn dan de vereischten voor onzen invloed in de wereld te miskennen en de geheiligde banden , die de dynastie der Napoleons met de Fransche natie vereenigen, te verzwakken ten nadeele der toekomst. Mogt er, waar het zulke belangen gold, acht worden geslagen op de beduchthoden welke konden worden veroorzaakt door het altijd hartstogtelijke, dikwijls al te stoute gebruik hetwelk van de politieke vrijheden wordt gemaakt ? i. Doch zich zorgeloos te laten glijden op een hellend pad hetwelk tot eenen wolbekenden afgrond leidt, — dat ware zoo veel als te vergeten dat deze natie het regt heeft om van hare regering volstrekte beveiliging tegen de gewelddadige hartstogten, togen de onzinnige verwachtingen en de onverzoenlijke veeten to eischen. ..Het keizerrijk is, gelijk een doorluchtige mond eenmaal zeide, populair genoeg om zich met de volksvrijheid te verstaan, en sterk genoeg om de volksvrijheid tegen de regeringloosheid te beveiligen. Dat is waar; en geen goed burger in Frankrijk wil die kracht verzwakken; immers het is eene door de ondervinding uitgemaakte waarheid: eene revolutie is niet anders dan een jammerlijk namaaksel van hetgeen vooruitgang en beschaving genoemd wordt. »De Senaat zal alzoo de hein voor to dragen grondwetswijzigingen in onderzoek nemen zonder ijdele vreesachtigheid, zonder onbezonnen ingenomenheid, met het vaste voornemen om den wil der natie door zijne besluiten uit te spreken en te bezegelen. ii Indien de arbeid van het gouvernement en van dit groote staatsligchaam het door hunne vaderlandsliefde beoogde doel bereiken, dan
zal er eene meer waarachtige harmonie, eeno vruchtbaarder gemeenschap tusschen de staatsmagten worden gevestigd, en zullen de Keizerlijke staatsinstellingen alzoo in kracht, luister en populariteit winnen." Hierna weidde de heer Rouher uit over de verdiensten van zijnen ambstvoorganger, wijlen den heer Troplong, en over twee andere laatstelijk gestorven senaatsleden. — Er is dezer dagen gezegd dat de voor te dragen grondwets-wijzigingen zouden worden voorgesteld als het uiterste wat de Keizer kon bewilligen, en het laatste wat hij tot volmaking dor door hem gestichte staatshuishouding noodig achtte. Volgens het in den ministerraad heersehende gevoelen , zoo werd gezegd, zou met de voor te dragen wijzigingen de laatste hand aan het work gelegd, do kroon op het gebouw gezet worden , gelijk de Keizer reeds lang beloofd had. Van die voorstelling is geen spoor in Rouher"s toespraak te vinden Do Constitutionnel berigt nu reeds , dat er bij den Senaat verscheiden amendomenten op de voordragt der regering voorgesteld zullen wordon. Het Journal des Débats betuigt dadelijk zijne tevredenheid over die voordragt en zegt » dat de door 's Keizers boodschap van 11 Julij opgewekte hoop daardoor niet wordt beschaamd." Het officiële blad van het Fransche Keizerrijk en andere dagbladen van Parys behelzen de volgende bekendmaking : n De linie der Fransch- Atlantischo-Telegraaph-maatschappij zal Zondag 15 Augustus voor het publiek worden opengesteld en van dien dag af voor de berigtenwisseling tusschen Europa en Amerika dienen. .. Voor het overseinen van oen borigt tusschen E'rankrijk of Engeland en New Vork of Boston zal vooreerst en tot eene nadere bekendmaking toe, betaald worden: veertig francs (of 1 pond sterling 12 shillings) voor tien woorden , en voor ieder woord meer vier francs (of 3 shilling 3 d.). ii Berigten voor de dagbladpers zullen tusschen New Vork en Parys of Londen worden overgebragt voor do helft van den prijs die door het gewone tarief is bepaald."
---

