NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Augustus 1869.
(Staatsblad n°. 143.) BESLUIT van den 2\sten Julij 1869, houdende pergunning tot bet toepassen van het zoogenaamd diffusie-stelsel in de leetwortelsuikerfabrieken. Wu WILLEM 111, nu de (.batik Gons, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz. Gelet op artikel 77 der wet van 7 Julij 1867 (Staatsblad n°. 69); Op de voordragt van Onzon Minister van Financien, van den 22sten Junij 1869, n°. 11 (afdeeling In- en uitgaande regten en accijnsen), Den Raad van State gehoord (advies van den 13den Julij 1869, n. 10); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Ministor, van den 20sten Julij 1869, n°. 10 (afdeeling In-en uitgaande regten en accijnsen); Hebben besloten en besluiten: Artikel 1 Aan do beetwortolsuikerfabriekanten wordt vergund om in hunne fabrieken toe te passen het zoogenaamd diffusie-stelsel, waarbij do beetwortels in snippers gesneden en in gesloten ketels met water of vroeger genomen aftreksels uitgetrokken worden. Artikel 2. De diffusie-ketels mogen door middel van pijpen of andorzins alléén gemeenschap hebben: a. mot elkander; b. met een' daarboven geplaatsten watorbak; c. niet de kotels (zoogenaamde vooncarmers) tot het verwarmen van de tweede en latere aftreksels, bestemd om de versche snippers uit te trekken; d met don monte-jus of regtstreeks met de zuiveringsketels of veraamelbakken, vermeld in de artikelen 10 en 11 der genoemde wet; e. met de goot of buis tot afvoer van het water uit de afgewerkte ketels. Artikel •'!. De voorwarmers moeten geplaatst zijn op een' afstand van minstens vijf el van de onder lit. d van het vorig artikel bedoelde verzamelbnkken en van de defecatie- en carbonatatieketels, of wel, onder goedkeuring van den controleur, op eeno andere verdieping of in een ander vertrok. Artikel 4. Do uiteinden der pijpen , waaruit het water in de onder lit. e van artikel 2 vermeldo goot of buis vloeit, moeten zoodanig worden geplaatst, dat steeds eene proef van die vloeistof kan worden genomen, doch mooten altijd dalen tot beneden den bovenrand van de goot of deitrechters, welke op de afleidingsbuis bevestigd zijn. De goot moet van steen of metselwerk en over hare geheele lengte van binnen zigtbaar zijn. Het al' te voeren water moet uitsluitend geleid worden , hetzij naar watervergaderbakken, hetzij naar eene sloot of zigtbaro plaats buiten de fabriek. Hot water, uit do diffusie-ketels afgetapt, en dat hetwelk uit de uitgetrokken beetwortelsnippers wordt geperst mag, zoo hot wordt opgevangen . alloen gebezigd worden voor de bewerkingen in do diffusie-ketels. Artikel 5. De verzamelbakken, bedoeld bij art. 11 der meergenoemde wet van 7 Julij 1807, kunnen met afwijking van de derde alinea van dat artikol zoodanig worden ingerigt, dat twee dier bakken , van ongelijke grootte, te zamen de hoeveelheid sap kunnon bevatten, bestemd voor •ion zuiveringsketel. Ook kan in één der verzamelbakken, onverminderd de aanwijzing dor hoogte, tot welke do fabriekant dien bak op den voet van art. 10 der <_noemde wet verlangt te vullen, op dezelfde wijs door plaatjes de helft dor aldus aangewezen inhoudsruimte worden aangeduid. Het sap, in dien bak gemoten, kan alsdan in twee gelijke deelen worden overgebragt in opvolgendo zuiveringsketels, te vermeldei' bij de inschrijving volgens art. 24 der wet. Voor het «-obruik maken van deze uitzondering moeten zooveel verzamelbakke 0 geplaatst worden, dat steeds één bak ledig is, alvorens mot het vullen van een' anderen worde aangevangen. Artikel 6. Onverminderd de voorschriften der meergenoemde wet van 7 Julij 1867 (Staatsblad n. 69) zijn de hierna genoemde bepalingen dier mede van toepassing op de volgende bijzondere werktuigen en Werkzaamheden , to weten: a. het bepaalde bij artikol 7, lit. a, op de diffusie-ketels, welke voor de toepassing dezer bepaling worden geacht in de plaats te treden van do persen of andere werktuigen tot het uitdrijven der sappen; b. artikol 13, lit. c, op de diffusie-ketels en voorwarmers, welke °f waarvan de buizen niot aan de hiervoren bij do artikelen 2, 3 en 4 vermeldo voorschriften voldoen; c artikel 19 op do diffusie-ketels, de voorwarmers en de in artikel 4 Vermelde watervergaderbakken, alsmede op alle met die werktuigen vorbondcn of in gemeenschap gebragto pijpen en buizen; <(■ het bepaalde bij artikel 22, lit. d, e en /"omtrent het raspen °f het snijden der beetwortels. Artikol 7. liet sap (aftreksel), dat, hetzij uit den monte-jus, hetzij 'egtstreoks uit de diffusie-ketels, in de ketels voor do eerste zuivering of inde verzamelbakken, bedoeld bij artikel 11 der genoemde wet, wordt overgebragt, mag goen hoogeren warmtegraad hebben dan 60° Celsius. Artikel 8. Het maximum der temperatuur van het sap, voor de toepassing van de artikelen 28 en 34 der meergenoemde wet, wordt, in plaats van op 40 Celsius, op 60° Celsius bepaald. Artikel 9. De f abriekan t moet, op den voet van artikel 71 der genoemde wet , voor het afkoelen van het bij artikel 35 dier wet bedoelde proefsap een verkoelingskuip leveren, ten genoegen van den controleur ingerigt. Artikel 10. Wegens het verrigten van hetgeen bij de voorgaande artikelen verboden, of wegens het niet nakomen van of het niet voldoen aan hetgeen daarbij voorgeschreven ia, wordt bekeuring ingesteld tot toepassing van artikel 88 der meergenoemde wet. Onze voornoemde Minister is belast mot de uitvoeringvan dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Hand van State. Het Loo, den 24sten Julij 1809. WILLEM. De Minister van Financien, VAN Bosse. Uitgegeven den derden Augustus 1809. De Minister van Justitie, VAN LiI.AAK. 19 Julij 1869, Wij WILLEM 111, au de gbatik Gods, Koning n°. 14. dek Nederlanden, Prins van Oran.ie-Nassaü , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Lugt. wonende te Amsterdam, als directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: <■ Vierde Maatschappij ter Assurantie", strekkende tot het erlangon der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd notarieel afschrift der acte. houdende verlenging van duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van vijf tien jaren. Gelet op art. 36 laaiste lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op do Koninklijke besluiten van 1 Februarij 1810, n°. 101, en 22 Julij 1854, n°. 05, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 16den Julij 1869, 2de afdeeling, n°. 136; Hebben goedgevonden en verstaan: Oüze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende verlenging van duur van de naamlooze vennootschap: Vierde Maatschappij ter Assurantie, gevestigd te Amsterdam , met een nieuw tijdvak van vijftien jaren. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 19den Julij 1869. WILL K M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijke besluiten van den oden dezer, nos. 21 on 28, is aan G. Verhaar te Breda, H. Valk te Drunen, en J. M. E. de Haas te Arnhem, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, nc. 16, is benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren de telegraphist der 3de klasse L. M. Bottenhaussen. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, nc. 14, is A. Doijer, op zijn verzoek, eervol ontslagen als 2de luitenant bij het corps gevormd uit de scherpschuttersvoreeniging te Sneek. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 17, is, wegens verandering van woonplaats naar eene andere provincie, dr. P. A. Toorenburg eervol ontslagen als lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, en in diens plaats benoemd tot lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland C. J. Cornelis, heel- en vroedmeester te Breskens. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 23, is aan de bijzondere commissie uit de Staten van Noordbrabant, belast met het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen, magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering van 1869 dier Staten voort te zetten. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 25, is het cereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bijde schutterij toegekend aan mr. C. Gerlings, voormalig kapitein bij do mobile Noordhollandsche schutterij en bij de dienstdoende schutterij te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 30, zijn herbenoemd tot burgemeester der gemeenten : Melissant, L. van Es, secretaris dier gemeente; Borg-Ambacht, P. J. Smits, secretaris dier gemeente; Ottoland en Poursum, J. D. van Slijpe, secretaris dier gemeenten; Ileerjansdam en Groote Lm dt, J. van 't Hoff, secretaris dier gemeenten; Everdinnen en Hagestein, M. A. Sloot, secretaris dier gemeenten. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 41, is , met ingang van 1 September 1869; I°. de heer 11. van Reijerdam, op zijn verzoek, eervol ontslagen als boekhouder en kassier voor do Nederlandsche Staatscourant en het Staatsblad, en 2°. benoemd tot boekhouder on kassier voor de Nederlandsche Staatscourant en het Staatsblad F. K. Dübel, thans klerk bij die comprabilitoit. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 31, zijn, niet ingang van den lsten Julij jl., do navolgendo pensioenen verleend, als aan : Artt. der wet van den ~ . oden Mei 1546 _ , Bedrag {SM, n-, 24) j Redenen ilï verband met NAAM. QfTALIïEIÏ. van liet de wet van den van 3den Mei 1851 pensioen. , _*_■ n"• 49 _ pensionering, krachtens welke j het pensioen is verleend. J. L. Graaf, adjunct-commies f 640 3on 43 lan .durige bij het hospitaal dienst, der marine te Willemsoord, J. Dreg—tanS, commissaris der 342 sen 43 ligchaamsgebr. loodsen, tevens ontvanger deiloodsgelden en lichtwachters te Xouzen , M. J. van Oosten, idem te Veere, 588 sen 43 idem. P. Duynker. zich adjunct-commissa- 440 sen 43 idem schrijvende P. ris der loodsen te P. Duynker, Willemsoord, ! I Bij Koninklijk besluit van den 2den Augustus jl. . n°. 30, is aan den thans met verlof hier te lande aanwezigen 2den luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie A A. van Delden , op het daartoe doorhem gedaan verzoek, met ingang van den dag voorafgaande aan dien waarop hij , met bostemming voor de burgerlijke dienst aldaar , tor beschikking van den Gouvernour-Generaal van Nederlandsch Indie zal worden gesteld, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms militaire dienst.
---

