NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Augustus 1869.
2 Aug. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n. 18. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat, door de vereeniging der administratien van de Posterijen en van de Rijkstek-grafen onder één Departement van algemeen bestuur vereenvoudiging on besparing van uitgaven verkregen en bovendien het gevolg kan worden dat zonder overwegend bezwaar voor 's Rijks schatkist in kleinere gemeenten. waar dit tot dus ver niet geschied is, Rijkstelegraafkantoren k-innen gevestigd worden: Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsehe Zaken van den 27sten Julij 1869, nQ. 220, 6de afdeeling, en van Financien van den 28sten Julij 1869, n°. 62, G. S.; Hebben goedgevonden en verstaan : I°. To rekenen van don eersten Januarij 1870 wordt de administratie van den Rijkstelegraaf en de behandeling der zaken die do telegrafie in het algemeen betreffen, van liet Departement van Binnenlandsehe Zaken overgebragt naar het Departement van Financien. 2". Onzen Ministers van Binnenlandsehe Zaken en van Financien wordt opgedragen. Ons nadere voorstellen aan te bieden omtrent beschikkingen die tot uitvoering van het hierboven bepaalde mogten worden gevorderd. Onze Ministers van Binnenlandsehe Zaken en van Financien zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en dat zal worden opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant. Het Loo, den 2den Augustus 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken , Fock. De Minister van Financien, van Bosse. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 22, is aan de commissie uit de Staten der provincie Utrecht tot onderzoek van een ontwerp-reglement voor den Slaperdijk, magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering van 1869 dier Staten voort te zetten. Bij besluit van den 2den Augustus jl., nc. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan Hoogstdeszelfs kamerheer, den ridineester der cavalerie op non-activiteit jhr. P. O 11 Gevaerts van Simonshaven, devergunning te verleunen tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Julij jl., n°. 6, is aan den Oost- Indischen ambtenaar P. Noordijk, laatstelijk gouvernements-veearts in de derde afdeeling op Java, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van I°. Augustus 1W69, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den Sisten Julij jl., a*. 7, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie M. E. van Zuylen, thans mot verlof hier te lande, met in"ang van den lsten Augustus 1869, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); maakt bekend dat voor de tweedo maal in het looponde jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige, geneeskundige en hulp-apothekers examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, in de maand September e. k., en dat de examens bedoold in art. 9, ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker, voor de tweede maal zullen worden afgenomen in de maand December e. k. De dagen waarop en de plaatsen waar do voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot do examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen: I°. wat betreft het natuurkundig examen, vóór den loden Augustus aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar, te Leiden; 2". wat betreft het geneeskundig examen, vóór den loden Augustus aan den voorzitter der commissie, den hoogleeraar dr. G. J. Loncq, te Utrecht;
3°. wat betreft het examen van hulp-apotheker, vóór den 15den Augustus aan den voorzitter der commissie, den hoogleoraar dr. P. J. van Kerckhoff te Utrecht. De termijn, binnen welken belanghebbenden zich tot het afleggen van het examen van apotheker zullen hebben aan te melden, zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het bewijs dat zij. in tegenwoordigheid 'an een verloskundige hier te lande , minstens tien gewone on twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 'sGravenhage, den 26sten Junij 1869. Fock.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog, Ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij milicien-verlofgangers, die zijn of eerlang zullen worden opgeroepen om in werkelijke dienst op te komen, ten einde gedurende vier weken in den wapenhandel geoefend te worden, — vrijstelling van die opkomst verzoeken; Brengt, bij deze, ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid wordt den milicien-verlofgangers in het algemeen herinnerd: 1". dat zij, die door ziekte verhinderd worden op den bepaalden dag onder de wapenen te komen, van die omstandigheid, onder overlegging van eene verklaring van den geneesheer, tijdig kennis behooren te geven aan den burgemeester hunner woonplaats, waarna zij ééne maand lang hunne herstelling kunnen afwachten, alvorens eene nieuwe geneeskundige verklaring in te dienen: 2°. dat zij, wier tegenwoordigheid te huis bepaald noodzakelijk is, hetzij als eenige kostwinner van hun gezin of van hunne naaste betrekkingen, hetzij uit hoofde van gevaarlijke ziekte van de laatsten of wegens andero ernstige redenen, wel gehouden zijn zich naar hun corps te begeven, doch voor zooveel zij door den burgemeester hunner woonplaats afgegeven of door hem gelegaliseerde bewijzen van dien toestand medebrengen, van den commandant van het corps een tijdelijk verlof zullen bekomen of, daartoe termen zijnde, zoodra doenlijk met groot verlof naar hunne haardsteden zullen worden teruggezonden. Ten slotte wordt den milicien-verlofgangers der ligting van 1865, tot de infanterie behoorende, kenbaar gemaakt, dat zij hoogstwaarschijnlijk in de eerste dagen van September a. s. onder de wapenen zullen worden geroepen. 'sGravenhage, den 3lsten Julij 1869. J. J. van Mulken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het ontwerp van grondwets-wij/.igingen , hetwelk jl. Maandag bij den Senaat van Frankrijk ingediend en in ons vorig nommer medegedeeld is , ging vergezeld van eene toelichtende memorie , waarvan de eerste helft ten doel heeft te doen uitkomen dat de Keizer met den stap dien hij nu doet getrouw blijft aan de beginselen welke hij van den beginne af heoft uitgesproken, en aan de staatkunde die hij steeds uit eigen beweging heeft gevolgd. Hij begreep dadelijk , zegt de memorie , dat de groote beginselen, verkondigd door de voorzaten , altijd de hoofdbestanddeelon van 's lands instellingen moesten blijven , ook al was in de eerste tijden zijner regering orde en kalmte de eerste behoefte der natie ; hij verklaarde toen reeds » dat het niet in zijne bedoeling lag het lot van een groot volk binnen eenen onverzettelijken kring te sluiten : dat eene staatsregeling het werk van den tijd was en dat de weg voor verbeteringen niet te ruim kon worden gelaten :" hij stelde eenen weg open waarop alle later noodig blijkende verbeteringen regelmatig in zijn werk zouden gebragt kunnen worden; en hij verklaarde, nog maar weinige jaren geleden: » Elke voor het algemeen welzijn mittelooze bevoegdheid zal ik altijd zonder leedwezen afstaan , gelijk ik elke magt, welke voor 's lands rust en bloei onmisbaar is , onwrikbaar in handen zal houden." Overgaande tot het toelichten der artikelen van het senaatsbesluit zegt de memorie: » De Keizer alleen heeft thans het initiatief in zake van wetgeving. Het Wetgevend Ligchaam kan thans zijn gevoelen omtrent wetsbepalingen die het voor 's lands belang noodig mogt achten , doon kennen door middel van amendementen op de voordragten der regering, of wel door interpellatien die uit haren aard slechts eeno onvolledige uitdrukking van de inzigten dor vergadering zijn. Het zal daarenboven voortaan do bevoegdheid hebben om zijne denkbeelden uit te spreken in een uitgewerkt, bepaald en duidelijk stuk, waarover de discussie in het volle licht zal kunnen worden gevoerd. Thans, nu het regt van amendement in zijnen vollen omvang zal kunnen worden uitgeoefend, dient natuurlijk aan het Wetgevend Ligchaam het regt van initiatief'te worden toegekend, hetwelk uit dezelfde beginselen voortvloeit en beantwoordt aan de bedoelingen dio tot de nu aanhangige hervormingen hebben doen besluiten. Doch in al de wetgevende vergaderingen van vroegeren tijd is do uitoefening van het regt van initiatief aan regelen onderworpen, opdat het niet misbruikt zou worden. Het zal aan het Wetgevend Ligchaam staan dienaangaande in zijn reglement van orde de voorzorgmaatregolen te nemen die het noodig zal achten. »De ministers hangen van den Keizer alleen af. In alle constitutionele landen heeft alloen het hoofd des Staats het regt om de ministers te bonoomen en te ontslaan. Hunne politieke verantwoordelijkheid, van individuelen of van collectiven aard, vloeit niet zoo zeer uit een bepaald wetsartikel voort, als wel uit den aard zelven van hunne ambtelijke taak, uit de regeringsdaden waaraan zij deel nemen, uit hunne aanwezigheid in de Kamers, uit de op hen liggende verpligting om hunne handelingen te regtvaardigen , en uit het regt der volksvertegenwoordigers om hun oordcel daarover uit te spreken. In dit opzigt was door het besluit van 19 Januarij 1867 een aanmerkelijke vooruit"•an<* in onze instellingen bewerkt. Het nu voorgedragen senaatsbesluit, hetwelk de ministers verantwoordelijk verklaart, hetwelk het beginsel van overleg in rade onder 's Keizers voorzitting vaststelt, hetwelk hun allen den toegang tot de Kamers openstelt, hetwelk vrijheid geeft om bij gemotiveerde besluiten tot de orde van den dag over te gaan, — dat besluit geeft den lande ontegenzeggelijk de wenschelijke waarborgen. Buitendien heeft 's Keizers verantwoordelijkheid aan de natie, vastgesteld door het aan de constitutie tot grondslag dienende volksbesluit, niets onvereenigbaars met de u voorgedragen bepalingen, en zij lijdt daardoor geene afbreuk. 11 Zoo de ministers, in den Senaat en bij het Wetgevend Ligchaam het woord te voeren hebbendo over de voordragton en de daden der regering , deel van den Senaat kunnen uitmaken , dan is het nuttig dat zij insgelijks lid van het Wetgevend Ligchaam kunnen zijn. Voor de onvereenigbaarheid der botrekkingen van volksafgevaardigde en van minister bestond eene reden toon alleen de Staatsraad namens de regering aan de discussie over de wetten deel nam ; buitendien kon destijds geen enkel ambtenaar in de Kamer blijven; maar dient het thans nog zoo te zijn ? Bestaan er niet in do tegenwoordige omstandigheden gronden van aanmerkelijk gewigt om to bepalen dat de ministers volksafgevaardigden zullen kunnen zijn ? Is het niet noodig. dat hot Wetgevend Ligchaam, thans naauwer deelgenootschap aan do leiding der publicko aangelegenheden verkrijgend, in inniger verband met het gouvernement Sta? Alzoo dionen de ministers in staat te zijn om beurtelings in de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam do inzigten der regering bekend te maken en in de raadsvergaderingen van den Vorst te komen met de indrukken die zij bij hunne ambtgenooten van de Kamer hebben opgedaan.
» De Keizer heelt in zijne boodschap niet onke! van de onverenigbaarheid der betrekkingen van minister en van volksafgevaardigde gesproken. Doch dewijl die onvereenigbaarheid de eenige is welke door de constitutie is vastgesteld , hadden wij ons niet te verklaren omtrent de andere incompatibiliteiten. Dienaangaande zal de wet hebben te beslissen , gelijk zij naar het oordeel des gouvernements insgelijks zal moeten zorgen voor eenen maatregel voortvloeijonde uit de hier ingediende voordragt. namelijk de benoeming van de bureaux dor Algemeene Raden door die gewestelijke vertegenwoordigingen zelve." De voorgedragen bepalingen tot uitbreiding van de bevoegdheid en magt des Senaits zijn, volgens de toelichtende memorie, noodig als voorzorgmaatregel tegen overijlde en onbedachte besluiten , waartoe het Wetgevend Ligchaam in zijne meer vrije en ruime werkzaamheid zou kunnen geraken. Vervolgens wordt de voorgedragen uitbreiding van liet regt van interpellatie en van amendement , alsmede do geringe beperking daarvan die nog ter voorkoming van misbruik noodig schijnt, in de memorie toegelicht; de overige bepalingen van het senaatsbesluit worden gezegd geene toelichting te behoeven. Daarop besluit de memorie aldus: » Dat is de aard der hervormingen die wij do eer hebben aan den Senaat voor te dragen. Zij vermeerderen in groote mate de bevoegdheden van den Senaat en van het Wetgevend Ligchaam. In haar geheel en in haar onderling verband beschouwd zijn zij oen belangrijke stap , dien het gouvernement zonder weifelen doet, alzoo aan de wenschon des lands willende beantwoorden. » Een schoon on groot schouwspel is bet buitendien, mijne heeren, een volk to zien hetwelk in weerwil der heftigheid van vele hartstogten in staat is om zijne constitutionele instellingen zonder schok om to scheppen. » Doch dit worde door ons niet vergeten : al doet het hoofd des Staats afstand van zekere hem toebehoorende bevoegdheden, » »de nu voor»gestelde wijzigingen zijn"", gelijk in de boodschap is gezegd. »»de "natuurlijke ontwikkeling van dio welke achtervolgelijk in de constilt tarten des Keizerrijk* zijn gebragt: en zij mogen geene afbreuk doen n aan de regten die door hot volk meer uitdrukkelijk aan den Keizer «zijn toevertrouwd en zonder welke eene regering, die de orde en de » burgermaatschappij behoedt, niet kan bestaan."" —De Constitutionnel, een orgaan van de inzigten dor dynastieke liberalen , zegt : n Het voorgedragen senaatsbesluit is , in zijn geheel genomen , de eerlijke en opregte vervulling dor beloften , vervat in 's Keizers boodschap van 12 Julij. liet zijn volledige, beslissende hervormingen; zij gaan verder dan het publiek verwachtte, en voldoen aan de hoop der stoutmoedigsten. Zij geven ons het repraesentative on parlementaire staatsstelsel in al zijnen omvang, mot al zijno vrijheden en al zijno waarborgen. Wij krijgen nu eene constitutionele organisatie, waardoor Frankrijkeven goed als eenige andere natie in staat zal zijn om's lands bestier door het land zelf' tot eene waarheid te maken. » Het is eene organisatie die met de charters van 1814 en 1830 hunne goede bestanddeelon gemeen heeft, maar daarbij veel voortreffelijks voogt: immers terwijl zij de parlementaire regering even volledig als die "charters verwezenlijkt, heeft zij in het algemeene stemregt eenen breoden grondslag, en laat zij aan het hoofd des Staats zijne regtmatige verantwoordelijkheid benevens het regt om de regtstreeksche beslissing der natie bij volksbosluit to vragen.
» Eene of twee door ons ge-wenschte hervormingen missen wij in het senaatsbesluit: wij zullen daarop terug komen; doch dat belet ons niet, onze innige blijdschap uit te spreken over de groote on vreedzame revolutie , waarvan wij getuige zijn." Het Journal des Débats zegt : »De bepalingen van het senaats- betrekkelijk de ministeriele verantwoordelijkheid zijn niet regt duidelijk; zij laten onzeker, aan wien het ministerie en de ministers verantwoordelijk zullen zijn. Doch die duisterheid zal zekerlijk in de praktijk verdwijnen. In theorie zullen de ministors van het hoofd des Staats alleen afhankelijk blijven; doch de natuurlijke gang der zaken zal het bestaan der ministeriel! afhankelijk maken van het parlement." Vorder zegt het Journal, dat »de Fransche revolutie nu weder aanvangt , ditmaal in eenen wettolijken en vroedzamen vorm, maar evenwel met al do onbekende en gevaarlijke kansen van politieke omwentelingen". Gevaar zou er, in het oog van dat blad, vooral dan bestaan wanneer do Keizer de staatsmannen van het oude stelsel in zijne dienst hield. — Een Duitsch liberaal blad laat op de mededeoling van het ontwerp-senaatsbesluit deze. aanmerkingen volgen: » Dit is nog niet alles wat noodig zou zijn om Frankrijk in eenen constitutionelen model-staat te veranderen; maar het is veel, zeer vool op den weg die tot grondwettige vrijheid leidt, en niet ten onregte kan men het eene revolutie zondor kanonnen en barricades noemen. Men had gevreesd dat de invloed van den heer Rouher den Keizer zou doen wankelen in zijn voornemen om ten gevolge van den uitslag der jongste verkiezingen eene meer vrijzinnige staatsinrigting aan Frankrijk te bewilligen; is dit werkelijk het oogmerk van dien staatsman geweest, dan heeft hij het in do hoofdzaak niet bereikt. Op sommige bopalingon zijn aanmerkingen te maken. Men zou kunnen vragen : wat baat de verantwoordelijkheid der ministers, daar alleen de Senaat hen in staat van beschuldiging kan stellen, terwijl do Senaat tot nog toe hot gewillige werktuig des Keizers is? enz. enz. Maar aan zulke theoretische vraagstukken moet men niet te veel gewigt hechten. De verantwoordelijkheid der ministers is bijna overal weinig meer dan eene zedelijke verantwoordelijkheid , en de Franschen zullen wijs handelen indien zij wegons de ministeriele verantwoordelijkheid niet zoo haastig het harnas aantrekken als vroeger wegens het Veto. Zij moeten van hunnen kant medewerken tot het gelukkig slagen deivreedzame revolutie. Zij moeten niet gelooven dat zij thans de magt in handen hebben ; wilden zij den strijd tot het uiterste drijven , dan zouden zij gewaar worden dat dit eene dwaling is. Wij kunnen hun slechts aanraden de Keizerlijke concessien even bereidwillig aan te nemen als zij bewilligd zijn. In elk geval geven zij veel meer, dan de Franschen nog maar weinige maanden geleden durklen hopen." — In de jaarlijkscho algemeene vergadering van aandeelhouders der Suezkanaal-maatschappij, eergisteren te Parys gehoudon, heeft de directeur do Losseps, na eene uiteenzetting van den staat der werken, gezegd dat hetgeen er nog daaraan to doen bleef, in October dezes jaars voltooid zou zijn, en dat alzoo de openstelling van het kanaal voor de groote scheepvaart op den 17den November dezes jaars is gesteld. Daarbij herinnerde hij, dat de eersto spadesteok voor de doorgraving der landengte van Suez den 25sten April 1859 was gedaan. Hij deed verder opmerken dat de waarde van de aandeelen dor maatschappij door do beurslieden thans boven den prijs van uitgifte wordt geschat ; dat hot werk met het oorspronkelijk kapitaal van 200 millioen francs, met eene leening van 100 millioen francs, on meteene vooral aan de Egyptische regering te danken bate van 150 millioen volbragt is, en dat er een reservefonds in kas blijft. Ten slotte zijn de handelingen, rapporten en voorstellen van hot bestuur door de aandeelhouders goedgekeurd en is het gemagtigd om zich eene som van dertig millioon francs te verschaffen door het te gelde makon eener bate die het onlangs door eene nadere overeenkomst met den Onderkoning van Egypte heeft verkregen. De dien ten gevolge uit te goven bons zijn aan de aandeelhouders voorbehouden en vooreerst enkel voor hen verkrijgbaar gesteld.
---

