NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Augustus 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 19, is: I*. de benoeming van 11. J. Massink, tot 2den luitenant bij de lste compagnie van het 9de bataillon rustende schutterij in Gelderland, ingetrokken ; 2J. mr. RL.F. A. Vaillant, op zijn verzoek, eervol ontslagen als majoor commandant van het Bste bataillon rustende schutterij in Gelderland; 3°. aan de nagomelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleond: in Zuidholland, 7de bataillon, lsto compagnie, aan C. K. Plugge, als kapitein; in Friesland, 2de bataillon, lsto compagnie, aan dr. J. J. Buwalda, als kapitein ; on zijn : 4°. bij de rustende schutterijen benoemd : in Noordbrabant, 12de bataillon , 3de compagnie , tot kapitein J. P. S. Jonquièro, voormaals kapitein bij do rustende schutterij in Friesland; tot lsten luitenant W. Joosen; tot 2den luitenant J. Bnurmans en J. C. Leys; in Gelderland, 3de bataillon , 4de compagnie, tot 2den luitenant II J. G. van Altena; 9de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant J. W. Bennewitz, thans 2den luitenant bij de 4de compagnie van het 3de bataillon ; in Zuidholland , 7de bataillon , tot auditeur bij den schuttersraad mr. H. P. de Kanter ; staf', tot lsten luitenant-kwartiermeester J. J. van Vlissingen , thans 2de luitenant bij do 3de compagnie van het bataillon; lsto compagnie, tot kapitein G. J. Haverkamp , thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. J. van der Linde, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L de Baan ; 3decompagnie, tot 2den luitenant 11. DvanDi-iel, thans sergeant-majoor; 4de compagnie , tot kapitein W. W. Was; tot lsten luitenant J. Biert; in Friesland, 2de bataillon, lste compagnie, tot kapitein A. R. Hommoma, thans lste luitenant bij de 2de compagnie; 2de compagnie, tot lsten luitenant P. J. van der Ley, thans 2de luitenant; tot 2don luitenant. A. Bierma, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 38, is aan den heer J. Z. Barnet, op zijn verzoek, mot den laatsten September aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van referendaris bij het Departement van Marino, behoudens aanspraak op pensioen, en onder dankbetuiging voor d", langdurige, trouwe en goede diensten door hem aan den lande bewezen. Bij besluit van don Mden dezer, n°. 27, heeft Zijno Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den generaal-majoor J. H. L. Rijsterborgh, lid van bet Hoog Militair Geregtshof Bij besluiten van den 4den dezer, n*. 32 en 33. heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den soldaat A. de Ruiter, van het 7de regement infanterie, aan den huzaar C. Bekkers, van het 2do regement huzaren , en aan den milicien W A. Roolofs, van het 3de rogement vestingartillerie, vergunning te verleenen tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun vroeger door Zijne Heiligheid den Paus geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Tor opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf Worden, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen toegelaten tot het to dien einde aan hen, te Amsterdam, te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden vcrboi:den is. 3. Zij, dio aan het sub 1 bedoeldo onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich, vóór of'op den 21sten September 1869, bij het Departement van Binnenlandsehe Zaken daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf' van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijkte dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Augustus 1869 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is.
4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, beeft plaats te sGravenhage, aanvangende op den 4den October 1869. 5. Op don dag voor het vergelijkend onderzoek bepaald , wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn baste woten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts- en gehoor-organen van den candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over dr volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel, van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. do Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en in ieder dier talen proza-stukken uit hot Nederlandsch te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeton zij verklaring weten to geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden , en de vierkantsvurgelijkingen met een onbekende; f. de beginselen dor meetkunst, tot on met de voornaamste eigenschappen en inboudsberekeiiing der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d, e en /' vermeld, behooren de candidaten verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Voor personen, die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebbol, verkregen en overleggen, bepaalt het onderzoek zich tot het sub lit. a genoemde. Bij voldoening hierin worden zij op de lijst dor voor toelating als leei ling-telegrafist geschikt gekeurden bovenaan geplaatst. 8. Adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of' verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen 9. Personen, dio tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht , zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten, tenzij in het geval sub 7 hierboven bedoeld. 'sGravenhage, den sden Augustus 1869. Fock. VERSLAG her COMMISSIK, belast met het afnemen der examens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde, teekenen en boetseren. Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlandsehe Zaken. De Commissie, krachtens art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), door Uwe Excellentie, bij beschikking van don 2lsten April 1869, n°. 236, sde af'd., benoemd tot het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, landhouwkunde, zeevaartkunde, teokenen en boetseren, heeft de eer Uwe Excellentie omtrent hare werkzaamheden het volgende te berigten. Het examen werd bijna geheel ingerigt naar het voorbeeld door vorige Commissien gogeven. Het groot aantal candidaten voor de eerste acte wiskunde (Ki) noopte de Commissie meer candidaten in dezelfde zitting te examineren dan vroeger het geval was. In plaats van drie of vier werden telkens vijf of zes candidaten voor deze acte te gelijk opgeroepen, met welke het examen gedurende drie dagon werd voortgezet. In de wijze van examineren bestond alleen dit verschil roet die. van vorige jaren, dat thans de candidaten ook schriftelijk hunne gedachten hadden mede te doelen over een of ander onderwerp betrekkelijk inrigting, aard en strekking van bet wiskundig onderwijs in de middelbare scholen. De Commissie meende om het gewigt der zaak dit schriftelijk onderzoek te mogen vorderen, al werd ook de geschiktheid van den candidaat om zijne kennis aan anderen mede te deelen inzonderheid bij het mondeling examen beoordeeld. Er hadden zich aangemeld 73 candidaten, te zamen aanvragende 86 acten. De namen dezer candidaten, hunne geboorteplaats, woonplaats, de vroeger door hen verkregene acton on de uitslag van hun
examen zijn opgetoekend in de lijst, welke als bijlage bij dit verslag is gevoegd. De aard dor verlangde acten, on de uitslag der examens in elk vak zijn in het volgend overzigt aangeduid: Aard Aantal Aantal Niet uitgereikt wegens der uitgereikte aangevraagde n;e[ vorschijnen onvoldoend acte. acten. acten. der candidaten. examen. | I j K> 27 14 2 11 K" 2 0 0 2 K"> 4 0 3 l Xiv 2 2 0 0 K> 3 3 0 0 Xvi 110 0 .) 2 0 1 1 Mi 23 5 3 15 M" 12 5 0 7 O 9 2 1 6 85 32 10 43 In het geheel had dus de Commissie te beslissen over het toekennen van 75 acten ; hiervan heeft zij er 32 kunnen uitreiken ; 43 aanvragen werden afgeweten. Drie candidaten verwierven twee acten, te weten: eon candidaat de beide acten voor het teekenen Mi en Mv; .. .. de acte voor het handteekenen Mi en die voor boetseren O; ii .. de beide acten voor de wiskunde Ki on Kv. Het examen heeft weder aanleiding gegeven tot eenige opmerkingen welke de Commissie in haar verslag meent te moeten opnemen. De Commissie heeft even als de vorige de ervaring opgedaan, dat vele candidaten niet beseffen welk verschil er bestaat in den aard dor kennis, die van een onderwijzer moet gevorderd worden, en dien, welke by eon leerling als voldoende mag worden aangemerkt. In miauw verband'hiermede stond bij velen de geringe mate van geschiktheid in het ordelijk en duidelijk verklaren van eenig onderwerp. De meeste candidaten, die eeno acte verwierven, konden hierin slechts als even voldoende worden aangemerkt. In het examen in de wiskunde mogt de Commissie met genoegen grooten vooruitgang opmerken. Het aantal van hen dio een voldoend examen aflegden, was niet alleen grooter dan in vorige jaren , ook hot gehalte van de kennis der toegelatenen mag beter geacht worden. Onder dezen waren er verscheidene, die in een vorig jaar worden afgewezen en dio blijken gaven door ernstige studio aanmerkelijk te zijn vooruitgogaa 11. liet examen in de werktuigkande leverde geeno gunstige uitkomst op. Een der beide candidaten bleek in onderscheidene leerstukken nog niet genoeg ervaren, om bij het onderwijs partij te kunnen trekken van de hulpmiddelen die zij aanbieden , tot gemakkelijke oplossing van vraagstukken ; ook zijne kennis van technologie bood vele leemten aan. De tweede candidaat had gemeend in weinige maanden , bij tijdroovende beroepsbezigheden , zich door de studie van eon enkel leerboek de voreischte kennis voor dit examen te kunnen verwerven. Nadat hij in du beantwoording van eenige eenvoudige vragen over de leer van hot evenwigt was te kort geschoten begreep hij zich te moeten terugtrekken. Weinig beter was het examen in natuurkunde. De eenige kandidaat , die hiervoor verscheen , bleof in gebreke van hoofdbegrippen in de leer der natuurkunde, als soortelijk gewigt, soortelijke warmte, enz. bepalingen te geven, die niet tot misverstand bij de leerlingen moeten leiden ; iii de beschrijving en verklaring van methoden van natuurkundig onderzoek schoot hij eveneens to kort. Do candidaten voor do acte Xiv (delfstof-, aard-, plant- en dierkunde) hebben beide voldaan. Zij hadden zich niet alleen uit de handboeken oen goed overzigt verworven en enkele gedeelten meer uitvoerig beoefend , maar daarenboven door het onderzoek der natuur zelve een Toeden grondslag gelegd voor verderoen meer uitgebreide studie. Over de vakken van programma J (zeevaartkunde) was slechts een candidaat te examineren. Het examen liep aanvankelijk over de rekenkunde, meer bijzonder over evenredigheden, gebrokens, den grootsten genieenen deeler , het kleinste gemoene veelvoud , de rekenen muetkunstige reeksen. Hierbij bleek , dat do candidaat in dezo beginselen naauwelijks genoegzame vorderingen had gomaakt , zoodat hem het onderwijs van de rekenkunde in baron geheelen omvang geenszins zou kunnen toevertrouwd worden. Uit de sphuerïsahe trigonometrie werd don candidaat het volgende vraagstuk voorgelegd: don tijd van don schijnbaren ondergang der maan te berekeiion voor eene bepaalde hoogte van het oog boven het vlak dor zee. De » Connaissance des Tomps" en de » Zeevaartkundigo Tafelen " van Brouwer werden daarbij als noodige hulpmiddelen gegeven. Ofschoon dit vraagstuk tot do zeer gewone behoort, wist de candidaat de oplossing niet te vinden ; hij scheen niet bekend te zijn met interpolatie en benaderingsmethoden. Eindelijk werd de candidaat ondervraagd over de verschijnselen in den dampkring en op den oceaan. Het bleek dat ook hierin zijno konnis zeer gering was , zoodat do candidaat, begrijpende, dat hij niet aan het examen voldoen kon , zijn verlangen te kennen gaf, het niet vorder voort te zetten. De on»unsti_e uitslag , dien de examens tot hot verkrijgen eener acte _>0 *-J 111 w O t m voor zeevaartkunde tot dus ver liebbon opgeleverd , noopt de Commissie baar gevoelen omtrent de oorzaak daarvan mode te deelon. De Commissie meent dat de uiterst geringe graad van kennis en ontwikkeling bij adspirant-leeraren het gevolg is van den ongunstigen toestand waarin het zeevaartknndig onderwijs in ons vaderland verkeert. Dat onderwijs wordt grootendeels beheerscht door de nog steeds voortdurende gewoonte van aanstaande zeelieden, om, zonder voldoende ontwikkeling door lager en middelbaar onderwijs verkregen to hebben , naar zee te gaan , — waar zij praktisch geoefend word*>n in het werk van den minderen schepeling, — en eerst daarna in den kortst mogelijken tijd zooveel van de zeevaartkundo te leeren . of liever zonder regt verstand in het geheugen te prenten , dat zij een examen als stuurman kunnen afleggen voor eene der Commissien , die van gemeentewege in verschillende steden zijn ingesteld Ofschoon deze examens zonder twijfel hun betrekkelijk nut hebben , schijnt het toch wenschelijk dat zij door algemeene voorschriften in dier voege geregold worden , dat daarbij eene meer grondige konnis van de regels der zeevaartkunde geeischt wordt, die den candidaat in staat stelt reden te geven van de gebruikelijke voorschriften en rekenwijzen. Dit schijnt te meer noodig omdat bijzondere inrigtingen meermalen bostaanshalve worden genoont zich te beperken binnen de grenzen van deze examens en zich tevreden te stellen met een spoedeischend leerplan , ten einde toe te geven aan het verlangen der adspii-ant-stuurlieden , dio, reeds aan het vrije en woelige zeeleven gewoon , minder geschikt zijn tot gezette studie, wegens het ontbreken der eerste grondslagen nog te meor tijdroovend. In de algemeene uitbreiding toch der wetenschappen deelt ook de zeevaartkundo , door hetgeen met de stoomvaart en met do kennis van winden on stroomen in verband staat. Bovendien mag van den stuurman, die geroepen kan worden als gezagvoerder op te treden, taaien handelskennis geöischt worden. Ontbreken nu de kennis van de eerste beginselen der reken-, stel- en meetkunde , die van talen on aardrijkskunde , zoo is aan eene latere professionele opleiding van dezen omvang niet te denken. Er blijft niet anders over dan of vooraf de grondslagen van algemeene kennis door lager en middelbaar onderwijs aan te vullen of door werktuigolijk van buiten leeren den candidaat in staat te stellen eenige bekende examenvragen te beantwoorden. De geringe oischen, in den regel door do hierboven vermelde gemeente-commissien gesteld, geven aanleiding, dat zij, die als onderwijzers willen werkzaam zijn, den omvang der voor hen noodige zeevaartkundige studie ten eenen male miskennen. Een meer gunstige uitslag van do examens van aanstaande leeraren is. naar het oordeel dor Commissie, niot te verwachten , zoo lang niet eene betere regeling van de examens der stuurlieden medewerkt om het peil van kennis en ontwikkeling bij de zeevarenden to verhoogen. Hot examen in handteekenen liot nog in ondersoheidene opzigten veel te wenschen over. Negen candidaten toonden in het teekeiion naar pleister zoo weinig bedrevenheid, dat de Commissie, na kennis genomen te hebben van de door bon geleverde proeve, de voortzetting van het examen met deze candidaten onnoodig achtte. Do kennis van de leer van het ornament en van de perspectief moest met enkele uitzonderingen zwak genoemd worden. Zij getuigde meestal van haastige, oppervlakkige en eenzijdige studie. Gemis aan konnis van beschrijvende meetkunde was veelal de reden waarom candidaten voor de acte Mn (regtlijnig teekenen en do perspectief) werden afgewezen, hoewel sommigen uitstekende teekenaars konden genoemd worden en zeer voldoende blijken gaven van oefening in het ontworpen van gebouwen. Als een bewijs, boe weinig sommige candidaten de noodzakelijkheid beseffen, dat theoretische kennis de grondslag zij van hunne praktische vorming, kan het voorbeeld dienen van den candidaat, die, zonder eenige kennis te bezitten van beschrijvende meetkunde, hot voorn..men te kennen gaf' oen werk in het licht te geven over het regtlijnig teekenen ten behoeve van hot onderwijs aan de middelbare scholen. In het algemeen echter mogt de Commissie op nieuw opmerken, dat de wijziging, die het programma voor hot examen in hand- on regtlijnig teekenen en de perspectief bij Koninklijk besluit van den 28sten Februarij 1868 {Staatsblad n". 27) ondergaan heeft, van gunstigen invloed is op het gehalte van de candidaten, die zich thans eerst door het afleggen van twoe examens de volledige bevoegdheid voor het onderwijs in teekenen kunnen verschaffen. Namens de Commissie, Bosscha , Voorzitter. A. J. van Pesch, Secretaris.
VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen deiexamens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de Nederlandsche en vreemde taal en letterkunde , de geschiedkundige, Staats- en handelswetenschappen , het schoonst.hrijvcn en de gymnastiek. Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlandsehe Zaken. De Commissie , benoemd bij Uwer Excellenties beschikking van den 21sten April 1869, nu. 236, sde af'd.. heeft de eer bij deze verslag te doen van de door haar afgenomen examens. Do Commissie heeft met hare werkzaamheden een aanvang gemaakt op don 18den Mei on die voortgezet tot don 12don Junij. Hot groot getal der candidaten, vooral voor sommige vakken, maakte zulk oen lang zamenzijn van de Commissie noodzakelijk ; nogtans zijn de werkzaamheden zoo kunnen geregeld worden , dat slechts drie leden dei- Commissie al dien tijd moesten tegenwoordig zijn , terwijl de overige bij afwisseling aan de werkzaamheden bobben deel genomen. Mot de examens voor onderwijzeressen is een aanvang gemaakt ; deze werden gehouden den 18den , lOden en 20sten Mei; de examens in gymnastiek hadden plaats den 21sten, 22sten en 29sten Mei enden sdcn Junij ; op de overige dagon werden do candidaten voor de andere vakken geëxamineerd. Die in Nederlandsche taal en lotterkunde hadden plaats van 24 Mei tot 11 Junij ; dio in geschiedenis van 4—ll Junij; die in aardrijkskunde 21—26 Mei en ü en 3 Junij; eén in staatshuishoudkunde den lsten Junij; die in handelswotenschappeii den I—3 Junij ; die in boekhouden van 24 Moi tot 12 Junij ; die in I de Fransche taal on letterkunde van 31 Mei tot 8 Junij en den 12den Junij; die in Engelsche taal en letterkunde van 4 tot 12 Junij; die in Hoogduitscho taal en letterkunde van 24 Moi tot 1 Junij en eindelijk die in schoonschrijvcn don 26sten—28sten Meien 10 en 11 Junij- Wat de inrigting van het examen betreft, heeft de Commissie geheel denzelfden weg ingeslagen als hare voorgangster; aan het paedagogiseke gedeelte is veel waarde gehecht en van ieder candidaat is daarin schriftelijk werk gevorderd, terwijl bovendien bij het mondeling examen steeds op hunne geschiktheid , om hetgeen zij wisten in bevattelijken en in voor het middelbaar onderwijs berekenden vorm voor te dragen, werd acht gegeven. Aan het mondeling examen is ook veel zorg besteed. Voor taal en letterkunde duurde bet voor iederen candidaat in den regel minstens anderhalf' uur, voor geschiedenis meermalen langer dan twee uren. Wat do bohandolde onderwerpen. ook van paedagogischen aard, betreft, heeft de Commissie zich geheel gehouden aan het dienaangaande in het verslag van 1868 opgemerkte. Het getal candidaten bedroeg in 't geheel 121, waaronder 4 die zich voor twee vakken hadden aangemeld, zoodat 125 examens waren af te nemen. Het getal vrouwelijke candidaten bedroeg 10, dat dor mannelijke 111. Er zijn in 'f geheel 12 niet opgekomen, zoodat de Commissie 113 examens heeft afgenomen. Van deze waren slechts 45 met gunstigen uitslag, zoo als meer in bijzonderheden blijkt uit het volgende tabellarisch overzigt.
Gevraagde acte van getal van hen, die bekwaamheid volgens LEDEN DER COMMISSIE, de programma's, g -_J I\ 1.1 1 _g|i door wie behoorende bij het ■_ © © a I _ »> B_! . -_ _ _ © i ~ _ ~ _ Koninklijk * g i.g, _ *_; 2 . ~= o .t_ het examen werd besluit v»n2_ebr. 1864 * *"« | fc| B|| ■ g afge„omen. [Staatsblad n°. 8). "3 gIJ §_ .j= . .«_! '5 I's |'5 'k' -g g's i I I II Mannelijke Candidaten. ll' I Nederl. taal en 117 ' 2 '15 '' 7 2 6 mr. 11. K. Molteer. letterkunde. (Prog K, VII, Q) Geschiedenis. 12 » 12 3 2 7 dr. C. A. Engolbregt. (Prog. K, VIII, Q) Aardrijkskunde. 5 14 2 1 1 dr. D. J. Steijn Parvé. (Prog. K, IX, dr. M. P. Lindo. Q.) Staatshuishoud- 1 » 11» » mr. A. E. J. Modderkunde. man. (Prog. G, Q.) Handels weten- 3 » 3 12 » E. H. C. Schaefer. schappen. (Prog. 11, Q.) Boekhouden. 24 1 23 11 6 6 E. li. C. Schaefer. (Prog. K, XII, L. Droogloever For- Q.) turn. Fransche taal en 9 2 7 1 » 6 _r. E. Piaget. letterkunde. (Prog. L, Q.) Engelsche taal en 7 1; G 2 2 2 dr. M. P. Lindo. letterkunde. (Prog. L, Q.) Hoogduitsche taal 7 1 6 1 » 5 E. 11. C. Schaefer. en letterkunde. (Prog. L, Q.) Schoonschryven. I 5 .. 5 1 l ! 3 dr. D. J. Steijn Parvé. (Prog. N.) : dr. M. P. Lindo. Gymnastiek. 25 3 22 13 .. 9 dr. H. van Cappelle. "(Prog. P ) H. Esliuys. Totaal der mannelijke candidaten. 115 11 104 43 jl6 il 5 Vrouwelijke Candidaten. I i Nederl. taal en l » 1 » » 1 mr. H. E. Molteer. letterkunde. (Irog.K, VII, Q) Fraii*ohe taal en 7 .. 7 1 » 6 dr. E. Piaget. letterkunde. (Prog. L, Q.) Hoogduitsche taal 2 1 11»» E. H. C. Schaefer. en letterkunde. (Prog. L, Q) Totaal der vrouwelijke candidaten. 10 1 9 2 .. 7 Algemeen totaal. 125 12 118 45 16 j 52 j Het is buiten allen twijfel , dat deze uitslag ongunstig moet genoemd worden. Het vorig jaar werden van de 125 geëxamineerden 65 toegelaten , dat is ruim de helft; thans van de 113 slechts 45, of veertig ten honderd. Laat men de examens in gymnastiek , als van eenigzins anderen aard, buiten beschouwing, dan waren_van.de 91 examens slechts 32 voldoende; stelt men bovendien die in het boekhouden en schoonschrijven ter zijde, (waartoe inderdaad reden bestaat omdat velen der candidaten dat examen niet afleggen met het doel om onderwijs te kunnen geven, maar eer om een bewijs van bekwaamheid in dat vak te verkrijgen) dan verkrijgt men voor de zuiver wetenschappelijke en letterkundige vakken een totaal van 63 examens, van welke slechts 20 voldoende waren. Waaraan is deze ongunstige uitslag toe te schrijven ? Is de Commissie strenger geweest dan hare voorgangsters ? Heeft zij hoogere eischen gesteld , dan in billijkheid mag geschieden ? De Commissie aarzelt geen oogenblik dezo vragen ontkennend te beantwoorden. Do omstandigheid , dat minder dan acht van de tien leden der Commissie reeds meermalen do eer hebben genoten aan die examens deel to nemen , geeft haar, naar haar bescheiden oordcol regt tot zoodanige uitspraak. Zij mag verklaren , dat zij geen hoogere oischen gesteld heeft, dan in de laatste jaron, maar in tegendeel de toegevendheid in zoo verre heeft uitgestrekt als maar eenigzins met de belangen van het middelbaar onderwijs was overeen te brengen. Het moest echter de aandacht trekken van ieder , die het examen bijwoonde , met hoe geringe kennis toegerust de candidaten daar verschenen. Sommigen verklaarden dan ook niet naauwkeurig met de eischen bekend te zijn en trokken zich reeds onder het examen terug, wel inziende dat zij of die eischen te ligt, öf hunne krachten te hoog gesteld hadden. Bij de openbaarheid der examens en de onbekrompene wijze . waarop ieder jaar de gedrukte verslagen zijn verspreid geworden , weet de Commissie geen andere middelen aan te wijzen om meer naauwkeurige kennis van de eischen te verspreidon. Alleen acht zij het haren piigt hier te wijzen op het naar hare meening betreurenswaardige verschijnsel, dat zoo velen ,om zoo te zeggen , het maar eens wagen het examen af te leggen , en weinig om eene afwijzing schijnen te geven. Hot geval heeft zich voorgedaan . dat een candidaat, toen hem door den voorzitter dei- Commissie zijne afwijzing werd bekend gemaakt, te kennen gaf, dat bij het maar eens beproefd had om de eischen te leeren kennen. Wanneer de candidaten zich van zoodanige handelingen onthielden , zou de taak der Commissie zeker veel minder onaangenaam en van minder langen duur kunnen zijn. Nog orger evenwel dan door de onbekendheid met de eischen was de Commissie getroffen door den geringen graad van ontwikkeling van de meeste candidaten. Het bleek toch , dat het zeer velen onder hen niet alleen ontbrak aan de noodige kennis van het vak . waarvoor zij zich hadden aangemeld , maar ook aan die algemeene kennis , die wel als eeno eerste behoefte in den leeraar bij oene middelbare school mag worden beschouwd. Door het zich uitsluitend op één vak toele__en , zoo als bij de meeste candidaten het geval is . wordt dat eerder bevorderd dan tegengegaan. Hot zou in 't belang van het middelbaar onderwijs hoogst wenschelijk zijn bij de aanslaande leeraren eene algemeene voorbereidende kennis te kunnen vorderen. Welligt zal hierin na eenige jaren verbetering komen . wanneer men zal mogen aannemen, dat de candidaten voor de acte-examens in den regel hunne opleiding aan eene hoogere burgerschool of aan een gymnasium zullen bobben ontvangen. Na deze algemeene opmerkingen meent de Commissie kort te mogen zijn, wat de mededeeling van hare ervaringen omtrent ieder vak" in 't bijzonder betreft. Van de vrouwelijke candidaten legde slechts ééne een zeer good examen af, namelijk in do Fransche taal en letterkunde; van de 6 overigen , dio daarin werden geëxamineerd , toonden twee zeer goeden aanleg , doch nog onvoldoende kennis , zoodat zij door de Commissie werden aangespoord hare studiën met ijver voort te zetten ; aan de vier overigen (daaronder was eene, die ook in 1868 was afgewezen) kon zoodanige aanmoediging niet gegeven worden. De eenige candidaat in Duitsche taal en letterkunde legde een voldoend examen af', waarbij zij meer blijken gaf' van uitgebreide kennis en lectuur, dan van groote paedagogische ontwikkeling. De eenige vrouwelijke candidaat v oor Nederlandsche taal en letterkunde word door de Commissie ton sterkste aangespoord hare studiën voort to zetten , vooral op taalkundig gebied , daar het examen oen uitmuntenden aanleg bij haar had doen ontdokken. Van de 7 mannelijke candidaten , die voor Nederlandsche taal en letterkunde worden toegelaten , waren twee doctoren in de theologie ; de vijf overigen hadden acto als hulp- of' hoofdonderwijzer mot toelating voor lager onderwijs in twee of'drie vreemde talen; de twee die zich terugtrokken, waren eveneens hulponderwijzers met toelating voor vreemde talen; onder de 6 afgewezenen waren twee hoofdonderwijzers, een hulponderwijzer en een candidaat in de regten, terwijl twee nog geen bevoegdheid voor lager ol' middelbaar onderwijs bezaten Onder do toegelatenen waren er twee, onder do afgewezenen édn, die reeds een vorig jaar mot ongunstigen uitslag hot examen hadden afgelegd. In geschiedenis der letterkunde voldeden de meeste candidaten; daarbij was evenwel op to merken, dat d * kennis van aesthetiek bij nagenoeg allon zeer veel to wenschen overliet, zoodat zelfs enkelen, die toonden onzo voornaamste schrijvers gelezen te hebbon, met do allereerste beginselen daarvan onbekend waren. Lectuur had men in den regel genoeg; bij do kritiek werden echter weinig blijken van een zelfstandig oordeel aangetroffen, hetgeen vooral in het oog liep bij het schriftelijk werk. dat niet zelden duidelijke sporen bevatte van uitdrukkingen, in hot door don candidaat bestudeerde handboek voorkomende. Zeer verschillend was de kennis van de spraakkunst on do stijlleer. Enkelen konden noch declineren noch conjugeren en waren blijkbaar verlegen met de geringste afwijking of onregelmatigheid; anderen kenden de taal goed, schreven haar zuiver en wisten zoowel regel als uitzondering duidelijk to verklaren on toe te lichten; zeer enkelen waren bekend met d.-geschiedenis onzer taal en aanverwanten, wisten van de meeste verschijnselen op haar gebied rekenschap te geven en door goed gekozen voorbeelden op te holderen , wat etymologie on syntaxis loeren. Hot baarde evenwel bevreemding, dat zeer vele candidaten, zelfs onder de toegelatenen, wel de regels der spelling, zij het van het oude of van hol nieuwe stelsel, kenden, maar zich geen moeite hadden gegeven om do gronden, waarop die rusten, te begrijpen. Met de stijlleer was hot, met uitzondering van één candidaat, zoor treurig gesteld. Gelukkig word het gebrek aan theoretische kennis in dit opzigt bij velen vergoed door praktische bekwaamheid. Bijzonder ongunstig was do uitslag van het examen in de geschiedenis. Van do drie toegelatenen legde oen oen vrij goed, do beide andoren een even voldoend examen af; onder dezen waren twee candidaten in de theologie en een hoofdonderwijzer; twee hunner waren bij eene vroegere gelegenheid afgewezen. Van do 9 overigen trokken zich twoo. als leeraar in Nederlandsche taal- en letterkunde bij do hoogere burgerscholen werkzaam, onder het examen terug; onder de zeven andeion , die allen voor het eerst examen in middelbaar onderwijs aflegden, waren er vier met eene acte als hulp- of hoofdonderwijzer voor lager onderwijs, één doctor in do regten en tweo zonder eenigen f.''ll'"l of acte; drie hunner legden bepaald een slecht examen at. Voor het schriftelijk examen kon elke candidaat oene keuze doon uit drie hom voorgelegde vragen, waarvaneene uit de oude, eene uit de middel- on eene uit de nieuwe geschiedenis; voorts werden hun nog drie andere vragen voorgelegd van aard, waaruit eveneens eene ter schriftelijke behandeling kon worden gekozen. Zoowel het schriftelijk werk als het mondeling examen gaf voor verreweg de meesten blijken van zeer onvoldoende kennis. Voor de oude geschiedenis hadden nagenoeg allen zich bijna uitsluitend bepaald tot het bestuderen van een
waren er vie onderwijs, acto; drie schriftelijk voorgelegde eene uit de vragen voorgo schriftelijke b< werk als het van zeer on noeg allen
onkol handboek, dat, hoe verdienstelijk ook, geen genoegzame stof kon opleveren voor die mate van geschiedkundige kennis, dio men voor een leeraar behoort te eischen. Mogt in den regel de kennis van feiten bij velen tamelijk voldoende geacht worden , de bekendheid met den meer inwendigcn toestand der verschillende Staten , hunnen algemeenen regeringsvorm , het hoofdkarakti'i- van hunne godsdienst en wat moer van dion aard is, bleek genoegzaam bij allen geheel over het hoofd gezien of verwaarloosd te zijn. Ook konnis der chronologie stond op een lagen trap. Hiermede wordt niet bedoeld, dat do candidaten geon jaartallen van buiten kenden, maar wel dat niemand scheen nagedacht te hebbon over de grondslagen, waarop deze kennis gebouwd is, over het begin en het ontstaan dor verschillende tijdrekeningen, over hetgeen men in de eerste plaats bij het overbrengen van oudo data in gewone jaren van vóór en na Christus heeft in acht te nemen en zoo moer. Al deze gebreken kwamen nagenoeg in dezelfde mate ook bij het onderzoek in de middel- en nieuwe geschiedenis en zelfs bij dat in de vadorlandsche geschiedenis to voorschijn. Eene eenigzins naauwkeurige bekendheid met do voornaamste grondslagen van ons eigen staatsbestuur gedurende de eeuwen die ons voorafgingen, bezat niemand. Do Commissie ontving den indruk, alsof de candidaten zich nimmer behoorlijk de vragen hadden voorgelegd, wat men eigenlijk onder geschiedkundige kennis hobbo to verstaan , welke eischen men zich zelven over het geven van onderwijs in die wetenschap dient te stellen. Als een enkel bewijs van de onregelmatige denkheoldon in dit opzigt diene, dat een der candidaten, die de vraag had uitgekozen, » of' het onderwijs in de geschiedenis aan de hoogere burgerscholen ook diende gewijzigd te worden overeenkomstig do latere beslemming der leerlingen", daarop in het breede ten antwoord gaf, dat zulks geschieden moet, aangezien de toekomstige koopman, enz. met vele zaken niet noodig had , die voor een ander oen vereischte waren; zonder dat natuurlijk eenig middel kon worden aangewezen , hoe een dergelijk dwaas onderwijs , waaraan dan deze, dan gene jongelieden zich zouden moeten onttrekken, in de praktijk zelfs mogelijk zou zijn. Van de twee candidaten , die met gunstigen uitslag examen in aardrijkskunde aflegden, bad een het vorig jaar eene acte voor de geschiedenis verkregen; de ander was hulponderwijzer in eene lagore school. Hun examen mogt over het algemeen voldoende heeten ; vooral in Staatkundige aardrijkskunde , hoewel de ethnographischo kennis nog wel eens te wenschen over liet. Hunne kennis van natuurkundige aardrijkskunde was voldoende: zij toonden ook met de nieuwere onderzoekingen op dat gebied bekend to zijn. Ook waren hun de feiten van wiskundige aardrijkskunde wol bekend; maar eenige meerdere gemakkelijkheid om do verschijnselen aanschouwelijk voor te stollen , vooral ook om die af te leiden uit hetgeen binnen do onmiddellijke waarneming der leerlingen valt, werd bij hen nog gemist, hetwelk grooteudeels schijnt toe te schrijven gedeeltelijk aan gemis van wiskundige kennis, gedeeltelijk aan gemis aan voldoende leiding bij hunne -tudien. De candidaat, die werd afgewezen , een hulponderwijzer met toelating voor lager onderwijs in twoe vreemde talen , logde in geon der onderdeden een eenigszins voldoend examen af. Een der examens , die bet meeste tot tevredenheid aanleiding gaven , was dat in staatshuishoudkunde en gronden der staatsinrigting. Du eenigo candidaat, dio zich hiertoe had aangemeld, een surnumerair bij de registratie, gal blijken van grondige studie en uitgebreide kennis der oeconomie, mot welker litteratuur hy z'ch op voortreffelijke wijze had bekend gemaakt. Minder uitgebreid was zijno konnis van .statistiek. Met de gronden van onze staatsinrigting was hij zoor goed bekend; alleen van de geschiedenis daarvan scheen hij minder werk gemaakt te bobben. De Commissie heeft echter geen oogonblik geaarzeld om hem de volledige acte toe te kennen. Minder gunstig was de uitslag van het examen in handeiswetensehappen. De drie candidaten, dio zich daarvoor hadden aangemeld, hadden allen reeds vroeger de acte van bekwaamheid voor het boekhouden ontvangen. Ken hunner, leeraar aan eeno hoogere burgerschool en doctor in de regten , had dus alleen examen to doon in handelsgeographie en warenkennis, en legde daarin voldoende konnis aan den dag; hoewel zijne kennis van cijfers niet groot was , meende de Commissie hom de acte te kunnen toestaan. De beide anderen , bezitters van eene acte van den 2den of 3den rang, toonden zoo weinig van warenkennis en handelsgeographie te weten , dat zij zelven ondor hot examen daarin begrepen niet te zullen slagen en zich terugtrokken , voor dat nog mot bet examen in handolsregt ol' finantiewozon der staten een aanvang was gemaakt. De candidaten voor het boekhouden kunnen in twoo afdeelingen worden verdeeld ; in de eerste plaats zij , die reeds aan eeno hoogere burgerschool werkzaam waren, in de tweede zij die tot dusverre op handelskantoren werkzaam waren geweest of'alloen de acte verlangden als eon bewijs hunner bekwaamheid in dit vak. Onder de eerste katogorio kunnen 5 candidaten gerekend worden , die allen een voldoend, sommigen zelfs een zeer goed examen aflegden ; vior hunner waren gepromoxeerd in de regten, de vijfde had acte van hoofdonderwijzer met toelating voor drie vreemde talen , en eeno acte A voor wis- en natuurkundige wetenschappen volgens art. 70 dor wet. Onder de 18 overigen waren één doctor in de regten en drie kantoorbedienden , die een good examen aflegden , terwijl twee eene acte als huisonderwijzer verkregen , daar wel hunne kennis van boekhouden en koopmansrekenen voldoende bevonden werd, maar bij hen geen voldoende geschiktheid voor klassikaal onderwijs word aangetroffen ; een van dezen was hulponderwijzer, de ander kantoorbediende. Ken ander candidaat, dio het vorig jaar eene acto als huisonderwijzer had verkregen , legde nu examen voor schoolonderwijs af, doch moest weder worden afgewezen. Van de elf overigen die ol' worden afgewezen, of zich onder hot examen terugtrokken , waren 7 kantoorbedienden , 2 hulponderwijzers , één leeraar in de gymnastiek en éen zonder betrekking. De uitslag is , voor zooveel do laatste kategorie betreft, zeer ongunstig te noemen De meesten hadden het niet verder gebragt, dan tot het als 't ware werktuigelijk journaliseren van eenige posten. Vele eenvoudige vragen, tot welker beantwoording meir gezond verstand dan diepe studie noodig was , bleven onbeantwoord ; de verklaringen waren zeef onvoldoende en geschiktheid om onderwijs, zelfs huisonderwijs te "even , werd bij de meesten gemist. Wat de examens in levende talen en hare letterkunde betreft, de uitsla" was bijzonder ongunstig, daarvan de 19 geoxamineerden slechts 4 konden worden toegelaten ; op hen is vooral van toepassing wat in 't begin van dit verslag over het gebrek aan algemeene kennis en ontwikkeling bij de meeste candidaten is gezegd. Van de vier toegelatenen was één , voor het Fransch , hulponderwijzer aan eene lagero school met toelating voor lager onderwijs in twee talen; deze was is 1868 afgewezen ; van de twee voor het Engelsch toegelatenen was een tot dus verre niet in het onderwijs werkzaam geweest ; deze gaf bewijzen van meer kennis en ontwikkeling, dan bij de meeste andere candidaten werden waargenomen ; de ander was leeraar aan eene hoofere burgerschool met acte van hoofdonderwijzer en toelating voor drie levende talen. Do voor het Duitsch toegelaten candidaat had don 3den rang met toelating voor 3 talen. Van de afgewezen candidaten waren 9 hoofd- of hulponderwijzers met toelating voor twee of drie lovende talen , 2 huisonderwijzers voor lager onderwijs in ééne taal, 4 vreemdelingen zonder graad of' acte. Ónder de 15 afgewezenen waren er 5 die reeds eens of meermalen op gelijk examen afgewezen waren. Van de 5 candidaten voor het schoonsehrijven toonde slechts één even voldoende kennis en ervarenheid, om de Commissie tot toelating tedoen besluiten. Deze was hulponderwijzer aan eene lagere school. Van de 4 afgewezenen hadden twee eene acte van den 3don rang , één eene acte van huisonderwijzer in boekhouden en één geen acte. Wat eindelijk het examen in gymnastiek betreft, over 't algemeen was de uitslag niet ongunstig, al moesten dan ook van de 22 geëxamineerden 9 worden afgewezen. Voor het examen in de theorie verkregen 3 candidaten zeer goed, 11 goed, 5 middelmatig, 3 slecht; dit gedeelte gaf' dus in vele opzigten reden tot tevredenheid , al mag dan ook de wensch niet worden teruggehouden , dat do candidaten zich minder op het van buiten loeren van eenig handboek, dan op het begrijpen van de leerstof toeleggen. Bij hot praktisch examen, dat ten gevolge van de welwillende vergunning van het gemeentebestuur van 's Gravenhage in het locaal der gemecnte-gymnastiekschool word afgenomen, voldeden, op twee na, alle candidaten. Minder gunstig was do uitslag van het paedagogisch gedeelte. Voor het "even van onderwijs aan eenige meisjes en jongens kregen 10 candidaten goed , 8 voldoende en 4 onvoldoende. Voor het schermen enz. kregen 16 candidaten goed, 3 middelmatig en 3 onvoldoende; voor het exerceren 14 goed, 2 even voldoende, 3 middelmatig on 3 onvoldoende. Van de 13 toegelaten bezaten 11, van de 9 afgewezen 7 eene acte voor lager onderwijs in de gymnastiek. Voor zoo veel theoretische kennis betreft, als ook in het gebruik der wapenen, was in vergelijking met vorige jaren bepaald op vooruitgang te wijzon; daarentegen liet de paedagogische geschiktheid dit jaar moor dan vroeger te wenschen over. 'sGravenhage, don 22sten Junij 1869. Namens de Commissie, Steun Parvé, Voorzitter. LINDO, Secretaris.
---

