NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Augustus 1869. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van belanghebbenden : 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijks telegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen, te Amsterdam, te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. 3. Zij, die aan het sub 1 bedoeldo onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich, vóór of'op den 21sten September 1869, bij het Departement van Binnenlandsehe Zaken daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf' van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijkte dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na l Augustus 1869 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage , aanvangende op den 4den October 1869. 5. Op den dag voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door oen van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts- en gehoor-organen van den candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6. liet vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel, van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten bohooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en in ieder dier talen proza-stukken uit het Noderlandsch te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten to geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, niet inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een on meer onbekenden , en do vierkantsvergelijkingen met één onbekende; ƒ. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; /(. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d, e en /' vermeld, behooren de candidaten verkregen kennis dienstbaar te kunnen makon aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Voor personen, die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 '.Staatsblad n°. 50), hebber, verkregen en overleden, bepaalt het ondorzoek zich tot het sub lit. a genoemde. Bij voldoening hierin worden zij op de lijst der voor toelating als leeiling-tolegrafist geschikt gekeurden bovenaan geplaatst. 8. Adressen, om tot liet vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 9. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten, tenzij in het geval sub 7 hierboven bedoeld. 's Gravenhage, den oden Augustus 1869. Fock.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunno functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: do commies van de 3de klasse A. Muller ten postkantore te Leeuwarden ; de surnumerairs A. J. A. Eyck ten postkantore te Venlo, en P. C. van Aken ten postkantore te Maastricht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij don Senaat vmi Frankrijk is eergisteren in de afdeelingen eene voorloopige gedachtenwissoling over de voorgedragen grondwetswijzigingen gehouden. Hoewel er geene regelmatige openbaarmaking voor de beraadslagingen der afdeelingen bestaat, kan daarvan in de tegenwoordige tijdsomstandigheden meer uitlekken dan vroeger; en zoo meent de Independance Beige dienaangaande een en ander te kunnen mededeelen. 11 Het is niet meer te betwijfelen — zegt das blad in zijn nommer van gisteren — dat Frankrijk een nieuw tijdvak is ingetreden. Zelfa de Senaat gevoelt er de behoefte om zich te deen gelden, en schijnt te willen toonen dat hij de eischen onzes tijds niet miskent. Dit blijkt uit de wijze waarop het senaatsbesluit in zijne aldeelingen beoordeeld is. Er is aldaar meer dan ééne stem opgegaan om op het ontoereikende dier voordragt te wijzen; doch hetgeen er de gemoederen het meest schijnt te hebben getroffen is de tegenstrijdigheid tusschen zekere bepalingen van het senaatsbesluit, en de botsingen die daaruit zouden kunnen voortkomen tusschen de Kroon en het Wetgevend Ligchaam of wel tusschen deze vergadering en den Senaat zelven. De discussie is zeer levendig geweest. De slotsom is dat, daargelaten de blijken van leedwezen over de noodzakelijkheid van bewilligingen aan de publieke opinie , het beginsel der voordragt geenen enkelen bestrijder heeft ontmoet. n Men mag dus verwachten dat de voordragt door den Senaat zal worden aangenomen, doch niet zonder wijzigingen, strekkende om ze, zoo niet meer liberaal, dan toch duidelijker en meer bepaald in zekere artikelen, te maken. »In allen gevalle schijnt hot nu reeds zeker, dat de discussie bij den Senaat niet zal kunnen afloopen, en de voordragt niet zal zijn aangenomen, vóór dat de zitting der Algemeene Raden (of departementale vertegenwoordigingen) eenen aanvang neemt; en vele senaatsleden zijn leden van dio Raden en zullen zich vorpligt achten om hunne zitting te gaan bijwonen. » Ei- zijn bij den Senaat reeds meer dan twintig amendementen ingediend of aangekondigd; en het rapport der gisteren benoemde commissie zal bezwaarlijk vóór den 14 den dezer gereed kunnen zijn. Dat de heer Delangle met het opstellen daarvan zou worden belast werd reeds eenige dagen geleden door ministeriele organen aangekondigd; docli het schijnt den Senaat onaangenaam te zijn dat alzoo zijne keuze vooruit geloopen wierd; en dien ten gevolge zal de heer Devienne misschien door de commissie tot rapporteur worden gekozen. »De prins Napoleon, 's Keizers neef en lid van den Senaat, heelt in do afdeeling waartoe hij behoort, de discussie bijgewoond, doch zonder zelf deol daaraan te nemen. Hij wordt door zijne vrienden dringend aangespoord om bij de algemeene discussie het woord te nemen en alsdan den Senaat aan te moedigen met eene zeer liberale redevoering, die als het manifest der Napoleontische inzigten voor de toekomst te beschouwen zou zijn. Zulks zou ook het voornomen zijn van de heeren de Persigny en de Maupas, die ongaarne schijnen te zien dat de heer Rouher nog zoo veel invloed heeft; trouwens die twee staatsmannen zijn nog in de wrevelige stemming welke zich bij gevallen ministers pleegt voor te doen." — üe Parysche Constitutionnel zegt: n Gisteren, Donderdag, was bij de senaatsleden in de afdeelingen eene andere taal en houding op te merken , dan in de zitting van den 2den , waarin de voordragt ingediend werd. Eenige dagen nadenkens hadden de meerderheid onzer Eerste Kamer doen inzien dat alle tegenkanting tegen de liberale begrippen voortaan nutteloos zou zijn. De stroom is een stortvloed geworden, die alles medosleept. Kennelijk ademde er gisteren een nieuwe geest in de vergadering, en de rigting der gemoederen was gunstig voor de constitutionele hervormingen. » Onder do leden der commissie zien wij mot blijdschap de heeren Delangle, Maupas , Quentin-Bauchard en La Guéronnière. » De senaatsleden beijverden zich erkentelijkheid te betuigen voorden stap waarmede de Keizer is voorgegaan. » » Wij vroegen de toepassing » van het ons thans voorgedragen stelsel niet (zeiden zij), doch wij nemen » het van harte aan, dewijl het land dat stelsel schijnt te verlangen. "' »Alzoo hebben wij nu reeds de verklaring en regtvaardiging van deze woorden, door den voorzitter des Senaats in de zitting van 2 Augustus gesproken: n>i Dit is het einde van het onder hoog gezag «staande Keizerrijk, en het begin van het liberale Keizerrijk.'" «De commissie heeft heden hare eerste zitline "ehouden." —De Presse, een liberaal dagblad van Parys, zegt: » Aan het ministerie van justitie wordt gearbeid aan een besluit van amnestie, zoo als door ons en andere dagbladen gewenscht is. De daarvoor noodige opgaven zijn van de geregtelijke overheden des rijks gevraagd en reeds bij het ministerie ingekomen. Men zegt dat alle de wegens drukpersvergrijpen uitgesproken strafvonnissen te niet gedaan en de nog hangende drukpers-gedingen gestaakt zullen worden, hoewel dit door eenige ambtenaren van het openbaar ministerie ontraden is. 's Keizers goedertierenheid zou zich uitstrekken tot al de personen die wegens
vergrijpen van politieken aard veroordeeld zijn, mits zij aanzoek om kwijtschelding doen. Het amnestie-besluit zui op den 15don dezer, den nationalen feestdag des Keizcrrijks, worden uitgevaardigd. Doch het geregtelijk onderzoek wegens den aanslag tegen de veiligheid des Staats (hetwelk is aangevangen ten gevolge der Junij-onlusten te Parys en elders) zou worden voortgezet. omdat zekere bij de arbeidsstakingen opgemerkte voorvallen met dat regtsgeding in verband zouden staan."
---

