NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Augustus 1869.
Bij besluit van den sden dezer, nQ. 24 , heeft de Koning goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterij te Groningen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan dr. J. M. van Bemmelen, T. J. Mellema en mr. G. W. baron van Imhoff, als kapiteins, aan den laatstgenoemde wegons verandering van woonplaats; en aan mr. T. Haakma Tresling, R. Doornbos en mr. A. Stheeman, als lste luitenants; 2*. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen : bij die te Purmerende, tot lsten luitenant P. Klinkert, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. C. L. van Ammers, thans sergeant; bij die te Groningen, tot kapitein, F. Lieftinck, L. M. Baale en W. H. de Witt, allen thans lsten luitenant; tot lsten luitenant, S. Bennema, F. W. C. Gebhard, G. Landweer, G. Hommes, F. G. Groneman en B. Oving, allen thans 2den luitenant; tot 2den luitenant, J. C. Jentink, thans sergeant, H. Lieftinck, thans korporaal, jhr. mr. W. H. de Savornin Lohman, W. Stuivenga, jhr. J. Q. Lewe van Aduard en H. O. Feith, allen thans schutter; bij die te Oude Pekela, tot auditeur bij den schuttersraad mr. F. Roessingh. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 42, is benoemd tot majoor bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage jhr. A. Calkoen , voormalig kapitein bij de dienstdoende schutterij te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 43, is: 1". de betrekking van adviseur voor de werktuig- en scheikunde bij het Departement van Binnenlandiche Zaken opgeheven ; 2°. eervol ontslag uit die betrekking verleend aan dr. E. H. von Baumhauer te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van den 6don dezer, n°. 22, is benoemd tot adjunct-inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg de heer 11. L. Verspijck , officier van gezjndheid der lste klasse te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 26, is de benoeming van A. Overbosch Wzn. tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij to Hoogeveen, op zijn verzoek, ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, _. 30, is aan de commissie uit de Staten van Groningen , belast met het onderzoek omtrent de wenschelijkheid en uitvoerbaarhi id van het invoeren van een hoofdelijken omslag tot geheele of godeeltelijke bestrijding der provinciale uitgaven , magtiging verloond tot het voortzetten harer werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering dier Staten van 1869.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van belanghebbenden : 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen, te Amsterdam, te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbor.den is. 3. Zij, die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich, vóór of op den 21sten September 1869, bij het Departement van Binnenlandsehe Zaken daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijkte dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten; *. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Augustus 1869 a%egeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen , heeft plaats te 's Gravenhage , aanvangende op den 4den October 1869. '•>. Op den dag voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere eandidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een }"an Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts- en gehoor-organen van den candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten.
6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel, van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunno gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en in ieder dier talen proza-stukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten to geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijforkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot on met de vergelijkingen van den eersten graad meteen en meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; /". de beginselen dor meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Voor personen, die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebber, verkregen en overleggen, bepaalt het onderzoek zich tot het sub lit. a genoemde. Bij voldoening hierin worden zij op de lijst der voor toelating als leeiling-telegrafist geschikt gekeurden bovenaan geplaatst. 8. Adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 9. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht , zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten, tenzij in het geval sub 7 hierboven bedoeld. 's Gravenhage, den sden Augustus 1869. Fock.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat behalve met do gesloten brievenmalen die den 9den, 12den en I9den van elke maand uit Londen naar Brazilië, Uruguay en de Argentijnsche republiek worden verzonden, er mede gelegenheid bestaat tot verzending der correspondentie naar genoemde landen, door middel van de Belgische pakketbooten, waarvan het vertrek uit Antwerpen op den lsten van elke maand plaats vindt, en deze wijze van verzending met betrekking tot het port, hetwelk 55 cent per 10 wigtjes bedraagt, als de meest voordeelige is te beschouwen. 'sGravenhage, den 7den Augustus 1869. De Minister voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien heeft bij eene beschikking van 31 Julij jl. verstaan : dat de zoogenaamde Curaqaosche amandelen (het zaad der plant Arachis hypogaea, grond- of' aardnoot, nog in de peul bevat, en daardoor geschikt om geroosterd gegeten te worden), naar hunne bestemming moeten worden gerangschikt onder de vruchten, belast met een invnerregt van 5 per cent der waarde, doch dat hetzelfde zaad, ontdaan van do peul, ook wel genaamd ginguba, en algemeen dienende als grondstof voor de bereiding van olie, niet kan worden gegeten, en dus vrij van regten ten invoer moet worden toegelaten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTERIJK.
Te Pola worden twee Oostenrijksche oorlogsschepen in gereedheid gebragt om met den aartshertog Albrecht eenen togt in de Middellandsche Zee te doen. Die prins zal den Keizer bij de plegtige openstelling van het Suez-kanaal vertegenwoordigen. Bij de delegatie van den Hongaarschen Rijksdag heerscht de wensch dat de gezamenlijke scheepsmagt der monarchie worde vergroot. Daarentegen is bij de budget-commissie der Oostenrijksche delegatie besloten aan het gouvernement het aangevraagde geld voor de vermeerdering der vloot en inzonderheid voor bet aanschaffen van twee pantserschepen ter verdediging van don Donau te weigeren; de regering had nagenoeg drie millioen florijnen gevraagd om de vloot op de tot regel gestelde sterkte te brengen; deze post is door de commissie tot één millioen verminderd.
— In eon officieel verslag van de jl. Vrijdag gehouden zitting der Hongaarsche delegatie leest men : » Bij de voortzetting der beraadslaging over het budget van het gemeenschappelijke ministerie van buitenlandsche zaken, worden eenige aanmerkingen op de staatkunde des gouvernements gemaakt en vervolgens door den heer Orczy beantwoord. Hij betuigt dat hot ministerie overal, en zoo ook in de Levant, het streven naar vrijheid heeft bevorderd, dat het overal gezocht heeft toegenegenheid te verwerven, maar dat het ook overal te regt verlangt met gelijke toegenegenheid te worden bejegend. Hot belang des rijks_ bij vreemde belangen achter te stellen zou toch wel niet van het ministerie te vergen zijn. Dat do vredelievendheid van het ministerie slechts schijn zou zijn en dat er in het geheim met aanvallende bedoelingen zou worden gewerkt, is eene ongerijmde bewering, zegt de vertegenwoordiger deiregering verder; immers onder don constitutionelen regeringsvorm, zoo als zij thans bij ons bestaat, is het onmogelijk in het geheim eene andere rigting, dan dio openlijk verkondigd wordt, aan de staatkunde te geven. ii Wat betreft de positie der monarchie tegenover Duitschland, daarin worden de bestaande verdragen, bepaaldelijk het Prager vredesverdrag, door het gouvernement strikt als grondslag Dat standpunt te verlaten zou gevaarlijk zijn; de monarchie zou zich daarmede begeven op een hellend pad waarop het moeijelijk is stil te staan. Ti Er is hier zoo even gezegd dat Zuid-Duitschland zich, wat er ook door Oostenrijk mogt worden godaan , nu eenmaal naar het feit van Pruissens overwigt en overmagt gevoegd heeft , on dat het dus voor ons raadzaam zou zijn ook de geringste inmenging in de Zuid- Duitsche zaken te vermijden. Dezen raad, zegt de heer Orczy, volgt het ministerie zoo volkomen en zoo trouw, dat het zelfs ongezind is om zijne zienswijze over de tegenwoordige gesteldheid van Zuid- Duitschland te doen kennen; het zwijgt daarover, terwijl de bedoelde raadgever in zeer tergenden vorm zegt hoe hij over Zuid-Duitschlands toestand denkt. »In de Levant ging het ministerie hand in hand met Frankrijk: dat is waar, zegt do heer Orczy, doch het is enkel geschied omdat Frankrijk, steunend op de Parysche verdragon, er voorgegaan is mot eene handelwijze die volkomen juist en behoorlijk was en waaraan ons rijk zich in zijn eigen belang aansluiten moest. 11 Er was hier ook gezegd dat do monarchie geene toegenegenheid in Zuid-DuiUchland zoeken of hebben mag. Dio bewering verwerpt de heer Orczy nadrukkelijk : het gemeenschappelijke ministerie zoekt overal toegenegenheid te verwerven juist omdat hot 's rijks belang beoogt en geenerlei ander oogmerk heeft. In het algemeen, zoo besluit de heer Orczy, heeft hot ministerie overal dozon regel tot rigtsnoer: het eerbiedigt do regten van vreemde mogendheden en hot vordert woderkeerige eerbiediging van de regten onzer monarchie." — De gemeenteraad van Weenon hoeft jl Vrijdag bssloton zich tot het gouvernement te wenden met verzoek om stappen tot opheffing van al de kloosters, niet uitzondering van dio welke voor ziekenverpleging en onderwijs nuttig zijn.
---

