NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Augustus 1869.
Bij Koninklijke besluiten van den Bsten dezer, n°*. 19 en 20. is aan aan K. A. Rögels, te Sevenum, aan S. en A. Laerbusch. beiden te Montfoort, aan F W. Bruinsma, te Workum, aan A. Kuyken, te AVoensel, en aan W. Philipse, to Oeffolt, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, aan ieder van hen door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den Oden dezer, n°. 19, is bij het 4de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen benoemd tot auditeur bij den schuttersraad mr. M. Rutgors vanderLootï, thans lste luitenantadjudant bij het bataillon, en zulks onder toekenning van eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 12, zijn, met ingang van den lsten September aanstaande , benoemd tot adelborsten der lsto klasse bij de Nederlandsche marine de navolgende adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord , als : J. F. N. van Oosterzoe, D. Stolp, .1. A. P. van Dordt, M. F. F. J. de Nerée tot Babberich, L. G. Krol, J. Wentholt, J. H. Strootman, P. F. H. Volcke, J. G. C. van Casteel, W. 11. Dittlof Tjassens, J. Lastdrager, J. A. H Beek, B. J. G. Volck, J. G. van VVessem, C. F. A. Gregory, G. C. Otten en G. Moerlant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 13, wordt de kapitein-luitenant ter zee G. D. A. Ampt. onder toekenning van den titulairen rang van kapitein ter zee, met den laatsten September aanstaande, op zijn verzoek eervol ontheven van de hem opgedragen betrekking van directeur der werkplaatsen van en magazijnmeester bij het algemeen betonningsmagazijn te Enkhnizen, en van het toezigt en beheer over de verlichting on do landmerken langs de vaarwaters van de Zuiderzee en het IJ, wordende hij mot den lsten October daaraanvolgende, krachtens art. 34 in verband met § 1« van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) , op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 20 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) , van een pensioen van f 1334 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 4 Augustus jl., n°. 35, is aan M. A. Meijer, Weduwe van F. J. Domela Nieuwenhuis, hoogleeraar bij het Evangelisch- Luthersch seminarium te Amsterdam , verleend een pensioen ten bedrage van f 1000 's jaars, op grond van het Koninklijk besluit van 7 Mei 1837 (Staatsblad ir.' 20) en dut van 30 Januarij 1839 {Staatsblad n°. 104); voorts van art. 55 der wet van 9 Mei 1846 [Staatsblad n". 24), gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met ingang van den 12don dezer wordt op bet huipkantoor van den Rijkstelegraaf to Arnhem de beperkte dagdionst ingevoerd. Dit kantoor zal des Zondags gesloten, en op werkdagen geopend zijn van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 uro namiddags. 'sGravenhage, den lOden Augustus 1869. Voor den Minister van Binnenlandsehe Zaken, De Secretaris-Generaal, Hubregiit.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
„ Het Weener regeringsblad van den Bsten dezer bevat oene van den 7(1en Junij jl. gedagteekende verordening van de ministers voor eered'enst en van justitie, welke het volgende bepaalt: »De door de in do uitoefening van hun disciplinair gezag over de aan e" ondorhoorigo geestelijkheid verordende verwijzing van eenen priest6r naar oen geestelijk verbeterhuis is met de tot bescherming der per-B°°nlijke vrijheid uitgevaardigde wet van 27 October 1862 slechts in zoo er bestaanbaar, als zij het niet gedwongen verblijf' van eenen priesr in zulk een verbeterhuis ten gevolge heeft, waaruit volgt dat eene bisschoppelijke verordening slechts in zoo ver en zoo lang kan hebben, als de daardoor getroffen priester zich vrijwillig aftraan onderwerpt. Dienvolgens zijn de ambtenaren van het openbaar io:?ag, bij den tegenwoordigen stand der burgerlijke wetgeving, niet uVoegd eenen door zijnen bisschop naar een geestelijk verbeterhuis V<n'Wezen priester aan te houden en naar het gesticht te doen brengen." ï*ne tweede in hetzelfde blad openbaar gemaakte verordening van de ministers van justitie, eeredienst en binnenlandsehe zaken, den 7den Augustus gedagteekend, verklaart het in bovenstaande verordening vastgestelde beginsel ook toepasselijk op alle reguliere geestelijken van beider kunne, » zoodat geen tot een regulier kloostergesticht behoorend persoon , dio om welke reden ook door zijne superieuren in hechtenis gesteld is , tegen zijnen wil daarin gehouden kan worden. Daar echter ook ten aanzien van die personen der wereldlijke en klooster- geestelijkheid, welke zich vrijwillig aan de hun opgelegde opsluiting onderwerpen , de voorschriften dor menschelijkheid en der zorg voor de gezondheid niet veronachtzaamd mogen worden , moeten onverwijld aan den minister van onderwijs en eeredienst naamlijsten van de zich in vrijwillige hechtenis bevindende wereldlijke of klooster- geestelijken worden ingediend, vermeldende den naam, den tijd sedert welken de hechtenis duurt, den tijd voor welken zij opgelegd is, de gesteldheid van het locaal der gevangenis met opzigt tot uitgebreidheid, licht, lucht en golegenheid tot verwarming, alsmede de wijze van verzorging. Mogten de bischoppen het niet op zich nemen dergelijke naamlijsten met betrekking tot de geestelijken hunner dioecesen aan te leggen en onder voldoende waarborgen voor derzelver naauwkeurigheid aan de stadhouders in te dienen, dan moeten de districts-hoofdmannen die naamlijsten , voor zoo ver de wereldlijke priesters betreft, zelve opmaken , en zv, wat de kloostergeestelijken betreft, regtstreeks van de bestuurders der onderscheiden kloosters vorderen, naauwkeurig onderzoeken en verifiëren, en ten spoedigste inzenden. n Deze verordening moet aan ieder, die nieuw in eene kloosterorde intreedt, vóór het afleggen der gelofte medegedeeld en het bewijs, dat dit geschied is, in elk afzonderlijk geval aan het hoofd van het landsbestuur ingezonden worden". — In de zitting der Hongaarsche delegatie van den 7den dezer is op de vraag, of' het waar was dat van den kant der Hongaarsche bevolking aanranding van het Rn manische gebied aan de grenzen gepleegd was ? van regeringswege geantwoord : n Het is waar dat er streken langs de grenzen zijn waarover geschil bestaat, en waaromtrent men het tot dus ver niet eens heeft kunnen worden. Het is waar dat de Zeveiibergsche grensbewoners door het in bezit nemen van zulke streken getergd zijn geworden. Aan de gre-izen bij Zagony is namelijk van den kant van Rumanie aan één persoon vergunning verleend om in een bosch, waaromtrent geschil bestaat, hout te halen. In plaats van één verscheen er een twintigtal inwoners der naburige Rumanische gemeente. Tot gewelddadigheden is het echter niet gekomen; alleen werd een Rumaansch wachthuisje, dat op Hongaarschen bodem geplaatst was, omver geworpen, maar daarop werden van den kant van Rumanie 280 man met 12 kanonnen naar de gronzen gezonden. De regering laat deze troepen in het oog houden en alle maatregelen zijn genomen , om hen , zoo zij de grenzen mogten willen overschrijden, met nadruk te ontvangen." — O.ntrent de botsing welke dezer dagen tusschen Rumanen en Hongaren op een punt der gronslinie tusschen Ik t wederzijdsche grondgebied is voorgevallen, zegt de Oesterreiehische Correspondenz, een erkend orgaan van het Weener kabinot: » Het geheele ongeval komt hieruit voort, dat de commissie, die ter regeling der grensscheiding op dat punt was afgezonden , uiteen is gegaan zonder de geschilpunten beslist te hebben. Het gevolg is dat de Hongaren, te regt ofte onregt van de gegrondheid hunner aanspraken overtuigd zijnde , meenen geene nieuwe tusschenkomst van het gouvernement te moeten afwachten maar zich zelve regt willen verschaffen door het in geschil zijnde terrein aan de Rumanen te ontnemen." Een telegram uit Bucharest van 7 Augustus meldt dat er op de vertoogen der Rumanische regering over de scheiding der grenslinie in het district Buzeo nog geen antwoord van het Oostenrijksche gouvernement ontvangen was, maar dat er geene nieuwe schendingen van het Rumanische grondgebied waren gepleegd.
---

SPANJE.
Het blijkt nu, dat er te Madrid werkelijk een voorstel van de zijde der Vereenigde Staten is gedaan om de kolonie Cuba van Spanje te koopen; een particulier, zekero heer Forbes, uit Boston dezer dagen te Madrid gekomen, heeft er eene schikking van dien aard aan de Spaansche bewindslieden voorgeslagen ; in hoe ver hij met voorkennis en goedkeuring van het Washingtonsche kabinet handelt is niet te zeggen; doch het is zeker dat hij niet als een erkend gelastigde van het Amerikaansche gouvernement to Madrid gekomen is, hoewel hij er door deszelfs gezant bij de ministers is ingeleid. De Spaansche bewindslieden hebben het voorstel van den heer Forbes voor alsnog niet aangenomen , doch zij hebben althans kunnen besluiten om met liem in gedachtenwisseling daarover te treden; en jl. Zaturdag duurde deze gedachtenwisseling nog voort. Volgens de berigten uit Madrid van den 7den heerschte aldaar onder het publiek de meening dat de Carlistische beweging, wier voortgang sedert eenige dagen door de krachtdadige maatregelen der regering werd tegen gehouden , eerstdaags met meer kracht en eenheid zou worden doorgezet.
gang sedert eenige dagen werd tegen gehouden , worden doorgezet.
Intusschen worden de maatregelen der regering ontzenuwd of althans belemmerd , eensdeels door do schier openlijke medewerking van vele geestelijken met de Carlisten , en anderdeels door geldgebrek. Terwijl de uitgaven toenemen , vermindert de opbrengst der belastingen door de verflaauwing der algemeene bedrijvigheid en vooral door de achterlijkheid der belastingpligtigen ; herhaaldelijk gelast de regering dwangmaatregelen tegen de onwilligen ; doch de ministeriele Imparcial berigt dat in den laatsten tijd verscheiden ontvangers vermoord zijn geworden omdat zij gevolg aan dat voorschrift gaven. — Het officiële dagblad van het Spaansche gouvernement behelst in zijn nommer van den 7den dezer de volgende voordragt dor ministers aan den Regent: »De natie aanschouwt met hartzeer het jammerlijk schouwspel, hetwelk thans wordt vertoond door eene eerbiedwaardige klasse dor burgermaatschappij. die hare bediening, in plaat- van ze juist op te vatjak en gemoedelijk te vervullen, misbruikt om twist en strijd tussofl broeders te stoken. Katholieke priesters worden kampvechtors \gW wereldlijke belangen en verwisselen hun deftig gewaad met eene kleodij die voor de vermoeijenis van den oorlog past. n Het neuvernoment ziet zich in de noodzakelijkheid om voor het oog der natie zijne kracht, welligt in vollen omvang, te toonen; immers het heeft te strijden tegen pogingen om ons te doen stil staan op den in September 11. ingeslagen weg en om de door 's volks wil in onze grondwet geschreven hervormingen tegen te werken. ii Alvorens do regering besloot tot maatregelen van eenigermate bodonkelijken aard in de moeijelijke omstandigheden waarin het land door de vijanden der bestaande instellingen is gebragt, heeft zij groote behoedzaamheid betoond , hoewol zij bekend was met den aanhoudenden strijd die tegen haar op den kansel en aan alle zijden werd gevoerd door een groot aantal priestors. wier ware roeping was de hartstogten met hunne gewijde stem to bedaren. ii Dio verdraagzaamheid, hoowel berispt zijnde door eon deel deinatie , berouwt der regering niet: zij kan zich nu do getuigenis geven, dat zij het behoorlijke ontzag voor eene zoo eerbiedwaardige klasse heeft in acht genomen ; on met des te meer kracht kan zij nu het noodige doen om het geschonden gezag der overheid en de aangerande belangen des lands te verdedigen en te wreken. ii Voor's lands veiligheid ,ja ook voor de waardigheid der geestelijkheid zelve, is hot noodig die priesters, welke ons in de jammeren van oenen burgeroorlog willen storten , te bedwingen en te kastijden. Hiertoe kan de regering thans , nu de benden gewapende oproerlingen overal geslagen zijn, overgaan zonder dat dit als een blijk van bevreesdheid of van gevoel van zwakheid zou kunnen worden opgevat." Uit dien hoofde worden verder de in ons vorig nommer telegraphisch medegedeelde bepalingen tegen do geestelijkheid door de ministers voorgeslagen en door den Regent vastgesteld. — De hervorming der Spaansche tarief-wetgetgeving is met den lsten dezer maand in werking gekomen. Op dien dag zijn de dagbladen van Barcelona, warme voorstanders van bet stelsel van beschermende invoerregten, met rouwranden verschenen, terwijl de vrienden der handelsvrijheid te Madrid, in hun ongeduldigen ijver voor hun stelsel, die hervorming voor ontoereikend, ja voor eene misleiding verklaarden.
---

