NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Augustus 1869.
30 Julij 1869, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n". 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Vermeer Az. en vijf anderen , als bestuurders der Vereeniging voor Christelijke belangen te Zwolle, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 24sten Julij 1869, tweede afdeeling, n°. 108; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging voor Christelijke belangen te Zwolle, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Het Loo, den 30sten Julij 1869. WIL L E M. De Minister van Justitie, van LILA.AH. STATUTEN der Vereeniging voor Christelijke belangen te Zwolle. Art. 1. Doel der vereeniging. De vereeniging stelt zich ten dotl, om zoo veel mogelijk Protestantsch-Christelijke vereenigingen in de gelegenheid te stellen , tot het houden harer openbare of' bijzondere bijeenkomsten. Art. 2. Middel van dit doel te bereiken. De vereeniging zal voor hare rekening nemen het gebouw aan het Aa-plein te Zwolle , bekend als woonhuis wijk C, n°. 188 , en dat gebouw laten inrigten als spreekzaal, het houden van vergaderingen , of andere einden , als zullen worden noodig bevonden. Art. 3. Tijd der vereeniging. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden. Art. 4. Over de leden. Er zullen tweederlei leden dezer vereeniging zijn : I°. loden-aandeelhouders zijn zij , die hot kapitaal, benoodigd voor de voldoening der koopsom van het gebouw , voor de vertimmering aan hetzolve, en voor het noodige ameublement daarin, als renteloos voorschot of tegen eene bepaalde rente helpen bijeen brengen door de som van minstens vijftig guldon ( f 50 ) , en verklaren in te stemmen met het doel en de werking der vereeniging ; 2°. leden-contribuanten zijn allen , die zich aan de vereeniging aansluiton tot eene vaste jaarlijksche bijdrage van minstens drie gulden (f 3). Art. 5. Bezittingen van de vereeniging. Alle bezittingen der vereeniging strekken tot waarborg voor de deelhebbers , hetzij in hot renteloos voorschot, hetzij deze hunne gelden te«-en interest hebben verstrekt, tot zoolang de geheele leening zal zijn afgelost. Art. 6. Van het bestuur. De koopers van het gebouw :J. Vermeer Az. , Jb. van der Kolk , S. 11. Serné, J. P. van Dijk, L. C. Cnopius en J. B. Termeulen , allen leden-aandeolhoudcrs , en door wie do eerste werkzaamheden tot de vestiging dezer vereeniging zijn verrigt , worden als bestuurders der vereeniging op deze vergadering erkend. leder jaar, te beginnen met Januarij 1871, zullen twee hunner volgens een te maken rooster aftreden. De aftredenden zijn weder verkiesbaar. De keuze der bestuurders geschiedt in eeno vergadering uit leden dor vergadering, die tevens aandeelhouders zijn of geweest zijn. Tot die vergadering worden alle leden der vereeniging, benevens die aandeelhouders , die niet verkiezen als leden der vereeniging te worden aangemerkt, opgoroepen. Bijaldien het getal aandeelhouders minder bedraagt dan vijf, behoudt hot bestuur het regt aan zich, om ook uit de contribuerende loden een tweetal candidaten voor te dragen , waaruit door de stemhebbende leden gekozen wordt. De werkzaamheden van het bestuur worden onder de leden van hetzelve verdeeld.
Wanneer het bestuur dit noodig acht voor den geregelden gang der werkzaamheden, zal het in het eerste jaar der vereeniging uit de leden-aandeelhouders een of meer leden kunnen vragen en aanstellen, om met hen deel te nemen aan het bestuur. Wordt dit later verlangd, dan zal daaromtrent op de vergadering van Januarij, zie art. 9, een voorstel worden gedaan. Art. 7. Verpligting van het bestuur. Het bestuur is verpligt, om met inachtneming van de meeste zuinigheid uit het bijeengebragte kapitaal en naar gelang van hetzelve, het gebouw zoo doelmatig mogelijk in te rigten en te onderbonden. Het zal zorgen, dat de uitgaven hiervoor en van de eerste noodzakelijke kosten tot vestiging der vereeniging, de som niet te bovengaan, waarvoor als renteloos voorschot of tegen bepaalde rente, met inbegrip der vrijwillige giften, die gedaan worden, is deel genomen. liet zal dadelijk na de eerste in orde-brenging der localen met het ameublement rekening doen aan al de leden der vereeniging en aan de aandeelhouders, die geen leden zijn, en bijaldien er een overschot in de kas is, voor elke volle vijftig gulden (f 50) een aandeel uitloten; het overige blijft in kas, om bij het doen der volgende rekening te worden verantwoord. Het regt van de regeling der plaatsen, hetzij gratis of tegen betaling van een matig entreegeld wordt aan hetzelve toegekend, doch zal door het bestuur in acht worden genomen, dat de eerste plaatsen voor de aandeelhouders en de leden-contribuanten zijn. Voorts zal het tegen vergoeding der kosten naar een vast tarief aan alle Protestantsche inrigtingen een of meer localen van het gebouw der vereeniging kunnen afstaan , om deze in staat te kunnen stellen tot het vrij en onbelemmerd bijeenkomen. Bij deze gelegenheden hebben de leden dezer vereoniging geon regt op die plaatsen, welke hun voor de gelegenheden, die van de vereeniging zelve uitgaan, worden gewaarborgd. Alle werkzaamheden van het bestuur moeten gratis worden waargenomen. Alleen zal hot de kosten van licht en vuur voor zijne vergaderingen, in het gebouw te houden, in rekening mogen brengen. Art. 8. Vrijwaring vin het bestuur. De leden geven aan het bestuur hun vertrouwen met betrekkin" tot al zoodanige handelingen waardoor de vereeniging wordt gebaat of die later door haar worden goedgekeurd. Art. 9. Jaarlijksche vergadering. Jaarlijks in de maand Januarij, te beginnen met 1871, zullen al de leden der vereeniging met de aandeelhouders die geen leden zijn tot eene vergadering worden opgeroepen, om hun rekening en verantwoording van ontvangsten en uitgaven te doen. Bij die gelegenheid zullen zooveel aandeelen worden uitgeloot als de kas zal gedoogen. Op deze vergadering zal ieder der tegenwoordig zijnde leden der vereeni'dn"-eene adviserende, doch alleen do leden-aandeelhouders eene beslissende stem hebben. Art. 10. Ontbinding der vereeniging. Bij ontbinding der vereeniging zullen al hare eigendommen openbaar worden verkocht, en uit het provenu daarvan alle schulden, ook de nog niet uitgelote aandeelen in het voorschot worden betaald. Het overschietende wordt onder de Protestantsche armen te Zwolle naar evenredigheid verdeeld. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Alajesteits besluit van den 30sten Julij 1869, n°. 13. Mij bekend , De Minister van Justitie , van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den sden Augustus jl., n°. 32, is aan H. Meeth, gewezen adjunct-commies der lste klasse ter provinciale griffie van Friesland, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ton bedrage van f' 584 's jaars. op grond van art. 3, lit. a, en art. 43 der wet van 9/8 Mei 1840/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den sden Augustus jl., n°. 36, is aan Maarten van den Toorn, gewezen hoofdonderwijzer aan de openbare school te Berkel en Rodenrijs, verleend een pensioen ten laste vanden Staat, ten bedrage van f 600 's jaars, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n". 103). Bij Koninklijk besluit van den 3den Augustus jl., n°. 33, is ten laste van den Staat aan IJ. Hijligestijn , zich noemende Ileiligerstein , weduwe van J. Kapteyn, in leven Rijksveldwachter der 2de klasse met den rang van brigadier , op grond van art. 4 in verband met art. 10 der wet van 9 Mei 1840 (Staatsblad n°. 24) , zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49) , een pensioen verleend ten bedrage van f 225 's jaars.
---

