FRANKRIJK.
De voorzitters, ondervoorzitters en secretarissen der Algemeene Raden zijn thans , gelijk reeds gemeld is , bij een besluit des Keizers benoemd ; hieruit wordt opgemaakt dat de zitting dier departementale vertegenwoordigingen niet zal worden uitgesteld , hetgeen sommige leden des Senaats verlangden. De benoemde voorzitters zijn bijna allen senaatsleden of leden van het Wetgevend Ligchaam, of wel regterlijke ambtenaren. Wat de senaatsleden betreft, vijftig van hen, dus nagenoeg een derde deel des Senaats , komen in het boven gemelde besluit voor; veertig zijner tot voorzitter en tien tot ondervoorzitter benoemd; onder die veertig zijn acht ministers en zeven leden der commissie die de voorgedragen wijzigingen dor Fransche constitutie onderzoekt: waaruit natuurlijk de gevolgtrekking wordt afgeleid dat de beraadslagingen van den Senaat en zelfs die van zijne commissie zullen moeten stilstaan gedurende de zitting der Algemeene Raden. Volgens de berigten uit Parys van jl. Woensdag was de senaatscommissie in haar onderzoek van het senaats-consult tot art. 7 gevorderd, doch zou zij nog moeten terugkeeren tot art. 2, hetwelk niet afgedaan maar aangehouden was. Bij dit artikel, hetwelk de ministers verantwoordelijk verklaart, is door den heer Rouland beweerd dat het volksbesluit van lf*sl , hetwelk alle verantwoordelijkheid uitdrukkoiijk op den Keizer heeft gelegd , daaraan in den weg staat en deszelf's aanneming volstrekt belet. Dit gaf aanleiding tot eene lange discussie over de nog niet opgeloste vraag, of en hoe 's Keizer» verantwoordelijkheid , of het personeel gouvernement, en de ministeriele verantwoordelijkheid zouden kunnen zamen gaan. Andere gewigtige vraagpunten zijn bij de commissie te berde gebrast door de amendementen van den heer Bonjean, volgens welke de Senaat voortaan door volkskeuzo voltallig gehouden zou worden en het initiatief in zake van wetgeving zou hebben gelijk do Keizer en gelijk het Wetgevend Ligchaam. Een ander amendement is er ingediend , hetwelk den Staatsraad niet alleen de beslissing over de bij het Wetgevend Ligchaam inkomende amendementen wil ontnemen , maar zelfs het regt om advies daarover te geven. — Eene algemeene amnestie voor politieke misdrijven of voor drukpersverzrijpon is er, volgens de berigten der Indépendance Beige, in Frankrijk niet te verwachten. Op den Napoleons-dag zouden evenwel een aantal veroordeelden, ieder afzonderlijk, kwijtschelding bekomen. — Gisteren was het, volgens den Fai-yschen Constitutionnel, nagenoeg zeker dat in de commissie des Senaats, ten gevolge eener schikking tusschen de meer en do minder liberale leden . de lieer Devienne , eerste president van het hof'van cassatie, eon gematigd vooistander van het parlementaire regeringstelsel, tot rapporteur voor het senaatsconsult zou worden benoemd. — De Bank van Frankijk had gisteren 1,210,130,247 francs aan specie in kas (dat is 6,90i>,<)00 ir. meer dan op den sden dezer) en een bedrag van 1,365,953,200 fr. in biljetten aan toonder in omloop (dat is 4,700,000 fr. minder dan eene week vroeger). In do wisselportefeuille der Bank wordt sedert 5 Augustus eene afneming van 7,800,000 fr. opgemerkt.
---

SPANJE.
Ecu bij de Londensehe Times ontvangen schrijven uit Madrid van 8 Augustus zegt dat de Carlistische opstand eene kortstondige en voorbijgaande beweging is geweest, maar geeft eene zeer ongunstige schets van 's lands gesteldheid in het algemeen. Do Madridsche correspondent der ludépcndance Beige meldt in eenen brief van 9 Augustus, dat er eene nieuwe en uitgebreide zamenzwering van Carlistische strekking te Madrid en te Burgos ontdekt, maar door do arrestatie van een groot aantal deelnemers gestuit was. Als gerucht meldt hij, dat er tegen hot eind der volgende maand 20,000 man troepen uit Spanje naar Cuba zouden worden gezonden. Volgens een door de Londensche dagbladen medegedeeld telegram uit Madrid van 10 Augustus werd de wet van 17 April 1821 slecht nageleefd ten aanzien der gevangen genomen Carlisten; verscheiden van dezen waren op staanden voet, zonder onderzoek, gefusilleerd, terwijl zij nuar die wet voor den krijgsraad hadden moeten worden gebragt.
---

PORTUGAL.
Blijkens de berigten uit Lissabon van 5 Augustus was de aftreding der ministers van finantien en van justitie een gevolg van oneenigheid in het kabinet omtrent finantiele aangelegenheden , gelijk deslechte staat der Portugesche finantien sedert eenige jaren de oorzaak is van schior allo moeijelijkheden die het gouvernement daar te lande ontmoet. De wetgevende kamers hebben op voorstel van loden, en met goedvinden van do regering, ieder eeno commissie uit haar midden benoemd om te onderzoeken of' er in het Portugesche tarief van invoerregten wijziging gebragt zou dienen te worden in verband met de liberale hervorming der Spaansche tariefwetgeving. Een aanmerkelijk deel van de inkomsten der Portugesche schatkist vloeit uit de hooge invoerregten voort; en men vreest dat, wanneer in Spanje eene meer vrijgevige handelsstaatkunde wordt toegepast, de invoer in de Portugesche zeehavens afnemen en daarentegen de heimelijke invoer uit Spanje toenemen zal. De twee gemolde commissien zullen ieder afzonderlijk , ook wanneer do Kamers afwezig zijn , onderzoek omtrent die aangelegenheid doen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Augustus 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer. n°. 26, is benoemd tot burgemeester der gemeente Brunssum J. H. Janssen. Bij Koninklijk besluit van den 9den Augustus jl., n°._27, is aan den gepensioneerden luitenant-kolonel J. Muschart, opzijn verzoek, met ingang van den lsten October a. s., eervol ontslag verleend als militie-commissaris in het lste militie-district der provincie Gelderland , on zulks onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen langdurige diensten; en benoemd tot militie-commissaris in het lste militie-district der provincie Gelderland, met ingang vanden lsten October a. s., jhr. A. A. van Noukirchen genaamd Nijvenheim , gepensioneerd majoor van het corps mariniers. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n 1"". 28, is tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heer L. Pincoffs, te Rotterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De boodschap, waarmede do parlementszitting jl. Woensdag namens de Koningin Victoria door eene commissie is gesloten , behelst onder meer de volgende zinsneden : i) Hare Majesteit deelt u met genoegen mede, dat zij bij voortduring van al de buitenlandsche Staton zoor nadrukkelijke verzekeringen van hunne vriendschappelijke gezindheid ontvangt , on dat haar vertrouwen op de instandhouding dos vredes in den loop van dit jaar voortduurde en nieuwe vastheid kreeg. i) De onderhandelingen , waarin Hare Majesteit met do Vereenigde Staten van Noord-Amerika getreden was , zijn met wederzijdsch goedvinden geschorst ; en Hare Majesteit hoopt van harte, dat dit uitstel zal medewerken om do onderlinge betrekking der twee landen te doen voortduren op den grondslag van duurzame vriendschap. i> In de wet die aan het bestaan dor lersche Kerk als staatsinstelling eon eind maakt, hebt gij de onderscheiden oogpunten , die bij de opening dezer parlementszitting aan uwe Opmerkzaamheid aanbevolen waren, zorgvuldig behartigd. Het is Harer Majesteits hoop dat die gewigtige wet in de toekomst zal worden aangemerkt als een doorslaand bewijs dat het Parlement, bij het maken van wetten voor elk van de drie vereenigde koningrijken , bovenal wonscht de eigenaardigheden, waardoor de gesteldheid van elk dier rijkon zich onderscheidt, billijkerwijze in het oog to houden en al do belangen, al de deelen der natio te behandelen naar het beginsel van onpartijdige regt vaardigheid Haro Majesteit heeft het vaste vertrouwen dat dio wet het werk van vredestichting in lerland zal bevorderen , en zal bijdragen om alle klassen der bevolking van dat deel des lands met haro Engelsche en Schotsche medeburgers te vereenigen in dio broederlijke oendragt , wolke lon allen tijde de voornaamste bron van sterkte voor haar wijd uitgestrekt rijk moet zijn. i, De nieuwe wet betrekkelijk de bosmettelijko veeziekten zal, gelijk Hare Majesteit gelooft, veiligheid en gerustheid aan do vooteelt, dien gewigtigen tak van bedrijvigheid, hier to lande geven zonder nuttelooze belemmering van den vrijen invoer uit het buitenland. » In de opheffing van het invoerregt op do granen ziet Hare Majesteit een nieuw blijk van vwo zucht om de algemeene bedrijvigheid en den handel uit te breiden, en om de vorming van eenen voorraad levensmiddelen, die door de gesteldhoid van eon eiland, gelijk ons land is, inzonderheid vereischt en tevens aangemoodigd wordt, zooveel mogelijk te bevorderen. » Hare Majesteit vertrouwt dat de wet tot overneming der elektrische telegraphen en tot exploitatie daarvan door den Staat de snelheid, gemakkolijkheid en wisheid der onderlinge mededeelingen, een doel van zoo veel gewigt voor den handel en voor de burgermaatschappij in het algemeen , zal bevorderen en een niet onwaardig toevoegsel zal zijn voor het stelsel van laag briefport, hetwelk door een zoo groot aantal landen der beschaafde wereld met zoo goede gevolgen is overgenomen." Hot Parlement is verdaagd , en wel vooreerst tot 28 October eerstkomende. — Bij onderscheiden bosluiten van den lOden dezer, genomen uit krachto en ingevolge van de nieuwe wet op do besmettelijke veeziekten, heeft het Engelsche gouvernement bepalingen op den invoer en de behandoling van buitenlandsch vee vastgesteld; do daarbij voorgeschreven voorzorgmaatregelen zijn op vee uit Rusland, Oostenrijk, Hongarye, den Noord-Duitschen Boud, Turkye, Italië, den Kerkelijken Staat, België, Nederland en Griekenland toe te passen.
---

