NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Augustus 1869.
25 Julij 1869, Wu WILLEM 111. bij de gratie Gods, Koning n°. 17. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. L. van den Berg ,te Velp, directeur der aldaar gevestigde Sociëteit, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad nr. 32) in het algemeen , en op art. 6, tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2lsten Julij 1869, tweede afdeeling, n°. 106; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Sociëteit, te Velp, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en do vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Het Loo , den 25sten Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. REGLEMENT voor de Sociëteit te Velp. Artikel l. De sociëteit, ten doel hebbende eene gezellige bijeenkomst, wordt gesloten voor een tijdperk van negen en twintig jaren, dat gerekend wordt op den eersten Mei 1800 negen en zestig to zijn ingetreden , en na expiratie telkens voor een gelijk getal jaren zal kunnen geprolongeerd worden, en zal besta .n uit: Gewone leden , Buitengewone leden , Tijdelijke leden , Eereleden. De meerderjarige inwoners der dorpen Velp, Rheden on Roosendaal kunnen alleen zijn gewone leden; buitengewone leden kunnen zijn diegenen , welko in de voornoemde dorpen hun vast zomerverblijf houden of daarbuiten wonen , benovens alle jongelingen boven de 18 jaren tot hunne meerderjarigheid ; tijdelijke leden kunnen zijn diegenen , welke zich slechts tijdelijk in een dezer dorpen ophouden; eereleden zijn diegenen, welke niet binnen den voorschreven kring wonende , zich aan de sociëteit bijzonder verdienstelijk hebbon gemaakt. Artikel 2. De contributie zal zijn , voor de gewono leden twaalf en voor de buitengewone leden zes gulden per jaar , betaalbaar bij anticipatie; het lidmaatschap wordt aanvaard voor den tijd van één jaar, ingaande primo November; diegenen evenwel, welke zich na primo Mei voor het lidmaatschap aanmelden, zullen slechts de contributie van een halfjaar verschuldigd zijn. De tijdelijke leden betalen een gulden vijftig cent in iedere maand. Bij hunne aanneming betalen de gewone leden zes en de buitengewone leden drie gulden voor entree. Artikel 3. Om gewoon, buitengewoon of tijdelijk lid dezer sociëteit te worden, za' men zich aan eene ballottage moeten onderwerpen; alleen een buitengewoon lid, verkiezende gewoon lid te worden , is hiervan ontheven . doch zal verpligt zijn , het nog ontbrekende aan de bepaalde entree bij te passen. Artikel 4. De ballottage zal plaats hebben op do gebruikelijke wijze, ten aanzien van de gewone en buitengewone leden , op Zaturdag van elke week , nadat de naam van den voorgestelde ten minste acht dagen to voren in de sociëteit zal hebben voorgehangen , en van de tijdelijke leden dagelijks op uur en tijd door de directio te bepalen , nadat de naam van den voorgestelde twee dagen te voren in de sociëteit zal hebben voorgehangen. Artikol 5. Aan de ballottage moeten ten minste zeven leden deel nemen ; bij het niet aanwezig zijn van dien getal zal do ballottage een week later plaats hebben , doch dan in allen gevalle doorgaan. De voorgestelde zal als lid worden aangenomen , wanneer twee derden «er ballotterende leden er voor zijn ; bij staking van stemmen zal de ballottage acht dagen worden uitgesteld en alsdan plaats hebben , in voege voorschreven. Eon godeballotteerde kan niet dan na verloop van één jaar na de ballottage weder worden voorgesteld. Artikel 6. Directeuren zullen na de ballottage, zoo spoedig mogelijk , aan den voorgestelde van den afloop kennis geven. Artikel 7. De gewone en buitengewone leden, welke verlangen Voor hun lidmaatschap to bedanken, moeten vóór primo November hiervan schriftelijk aan de directio kennis geven en zullen anders gerekend worden leden te blijven.
Artikel 8. Alle leden kunnen vreemdelingen introduceren. De introdncent is verpligt, op eene boete van vijf en twintig centen , op den dag zelve der introductie, den naam, de qualiteit en de woonplaats van den geïntroduceerde, benevens den tijd , waarvoor de introductie geschiedt, in het daartoe bestemde boek in te schrijven, en met zijne handteekening te bevestigen. Artikel 9. Als vreemdelingen worden beschouwd diegenen, die niet in de dorpen Velp, Rheden on Roosendaal woonachtig zijn of aldaar niet langer dan ééne week achtereenvolgend vertoeven. Inwoners van Arnhem mogen echter niet meer dan tweemaal per maand telkens voor één dag geïntroduceerd worden , vallende anders in de termen der buitengewone leden. Vreemdelingen , welke bij leden dezer sociëteit aan huis gelogeerd zijn , kunnen gedurende ééne maand geïntroduceerd worden. Artikel 10. Het is den leden niet geoorloofd iemand , die geen regt van toegang tot de sociëteit heeft, in dezelve te brengen of te introduceren , op eene boete van drie gulden. Artikel 11. De sociëteit zal gehouden worden te Velp, in een duartoe door de gewone leden goedgekeurd locaal ; de regeling der uren, dat dezelve geopend zal zijn , wordt aan de directie overgelaten. Artikel 12. De directie zal bestaan uit twee directeuren en een secretaris-thesaurier. Zij zullen gekozen worden uit de gewone leden , te Velp wonende, met gesloten briefjes bij meerderheid van stemmen. Artikel 13. Jaarlijks zal eender directeuren, de secretaris-thesaurier echter om de twee jaren aftreden. Zij zullen tevens weder verkiesbaar zijn. Artikel 14. Een der leden in de directie gekozen, daarvoor bedankende, zal vijf gulden boete betalen, doch de volgende twee jaren dan ook niet verpligt zijn eene benoeming aan te nemen; deze boete vervalt bij de herkiezing van een der aftredende leden. Artikel 15. Directeuren zijn belast met alle huishoudelijke zaken , en zullen zorg dragen voor de bediening als anderzins; de secretaristhesaurier houdt de notulen en is belast met het beheer der penningen. Artikel. 16 Indien een der leden zich over iets te beklagen heeft, zal hij zich bij de directeuren kunnen aanmelden. Artikel 17. De ververschingen , benevens de kaart-en biljartgelden , worden berekend tegen een door de directeuren vast te stellen tarief, alsmede het verschuldigde voor het buitengewoon gebruik maken van het locaal; van een en ander zal een afschrift in de sociteit aanwezig zijn. Artikel 18. De algemeene vergadering. waartoe de gewone leden door directeuren acht dagen te voren zullen worden aangeschreven, zal plaats hebben in de maand November. Op deze vergadering zullen directeuren rekening en verantwoording doen wegens het gehouden beheer der gelden; do benoeming zal plaats hebben van een of twee nieuwe leden voor het bostunr, overeenkomstig artt. 12 en I.'! hiervoor; terwijl eindelijk aan elk lid de gelegenheid zal worden gegeven tot het doen van voorstellen, zelfs die tot het veranderen der bestaande reglementen ; bij alle beraadslagingen heeft de president-directeur eene beslissende stem. Artikel 19. De algemeene vergadering zal door alle gewone leden moeten worden bijgewoond op eene boete van vijftig cents; ziekte of eene afwezigheid van meer dan vier en twintig uren stellen alleen van de boete vrij Artikel. 20. Alle zoo meubelaire als geldelijke bezittingen . welke aan de sociëteit behooren, blijven eigendom der overblijvende gewone leden. Artikel 21. De betaling der voorschreven bijdragen zal geschieden op quitantie van den secretaris-thesaurier, door de gewone en buitengewone loden jaarlijks in twee gelijke termijnen op den lsten November en lsten Mei in eder jaar , door do tijdelijke leden maandelijks ; in ieder geval moet het ingetreden halfjaar of do ingetreden maand ten volle worden betaald, ofschoon men tusschentijds lid wordt. Artikel 22. Bij wanbetaling der voorschreven bijdragen binnen drie maanden na den verschijndag, in de termijnen en op de wijze bij art. 2 en 21 bepaald, zal het door den nalatige verschuldigde verdubbeld worden en namens de directie op nieuw worden ingevorderd ; daaraan niet voldoende zal vier weken daarna zijn naam, met bijvoeoin"- deireden, openlijk in de sociëteit wordön voorgehangen; van af dit OOgenblik is de directie geregtigd hem vervallen te verklaren van het lidmaatschap der sociëteit en de daaraan verbonden voordcelen en tevens om zonder dat daartegen verzet of aanmerkingen geldig zijn, op te maken en te waarderen den finantielen staat en inventaris van do sociëteit en in evenredigheid van het alsdan bestaande getal gewone leden zijn aandeel in het nadeelig saldo, boven on behalve de verschuldigde contributie van hem in te vorderen. Hij zal nimmermeer als lid kunnen voorgesteld worden. Deze bepalingen zijn eveneens toepasselijk op do leden , welke nalatig blijven in de dadelijke voldoening der volgens dit reglement verschuldigde boeten, terwijl dfi eersto alinea ook van toepassing is op de buitengewone en tijdelijke leden. Artikel 23. Buitengewone en tijdelijke loden zullen niet behoeven te dragen in de schulden der sociëteit, doch daarentegen ook ge: n aandeel hebben in de voordcelen. Artikel 24. Gewone leden voor hun lidmaatschap bedankende, doch binnon een der bovengenoemde dorpen blijvende wonen, moeten hun aandeel in het nadoelig saldo der sociëteit, zoo als hierboven is bepaald, betalen. Artikel 25. De bevoegdheid bij art. 1692 van het Burgerlijk Wetboek aan bestuurderen van zedelijke ligchamon toegekend , wordt in zoo verre ten aanzien van bestuurderen dezer sociëteit gewijzigd , dat het hun niet geoorloofd zal zijn, zonder daartoe door do gewone leden bepaaldelijk gemagtigd te zijn , geldopnemingen voor de sociëteit te sluiten , of andere verbindtenissen met dorden aan te gaan, daaronder echter niet begrepen huurcontracten van een locaal voor de sociëteit, mits niet langer °dan voor drie jaren en geen drie honderd gulden jaarlijks te bovon gaande, en zoodanige verdere overeenkomsten als hun bij deze zijn opgedragen. Artikel 26. Alle veranderingen bijvoeging , welke later naar aanleiding van het laatste gedeelte van art. 18 in dit reglement mogt noodig geoordeeld worden , zal in eene daartoe te boleggen buitengewone vergadering door de gewone leden bij meerderheid van stemmen worden beslist ,°en in geval Tin aanneming onderworpen aan de goedkeuring van Zijne Majesteit den Koning, met de dagteekoning dier goedkeuring in werking treden , tenzij een andere dag in de verandering wordt vastgesteld. Deze buitongcwono vergadoring moet ülaats hebben in de maand December van hetzelfde jaar. Artikel 27. De gewone en buitengewone leden dezer sociëteit, alsmede allen , die in het vervolg als zoodanig zullen worden aangenomen , zullen zich door onderteekening van dit reglement (hetwelk op kosten der sociëteit zal worden gedrukt en waarvan een exemplaar aan een ieder der tegenwoordige leden gratis en aan de toekomstige ledon tegen betaling van vijf en twintig cents uitgereikt zal worden verbinden, om zich aan allo deszelfs bepalingen te onderwerpen , alsmede om in acht te nemen en als wettig verbindend te zullen beschouwen zoodanige verandoring of bijvoeging of verdere besluiten, welke in vervolg van tijd, overeenkomstig het bij dit reglement bepaalde zullen gemaakt en genomen worden. Eindelijk is aan de directie opgedragen om dit reglement op zegel to doen overschrijven en aan de onderteokening der ledon dezer sociëteit aan te bieden . zijnde niettemin door de vergadering uitdrukkelijk verstaan , dat de verbindende kracht van dit reglement voor do leden dezer sociëteit geenszins van hunne onderteekening van hetzelve afhangen zal, maar dat zij bij onverhoopte weigering of nalatigheid geacht zullen worden ovenzeer aan dit wettelijk ingevoerd reglement onderworpen te zijn , als wanneer zij hetzelve met hunne onderteekening bekrachtigd hadden. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Julij 1869 , n°. 17. Mij bekend , De Minister van Justitie, VAN LII.AAR. Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 25, is: _ 1". G. J. Kelder ontslagen als secretaris van het polderdistrict de Circul van deOoy, provincie Gelderland; 2". ingetrokken de bij besluit van 19 Mei jl. plaats gehad hebbende benoeming van W. Blijenberg als heemraad in het polderdistrict Culenborg, provincie Gelderland, die eerst in Mei 1872 aan de beurt van aftreding is, en in die betrekking benoemd W. C. de Crane. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n°. 34, is tot burgemeester der gemeente Ferwerderadeel benoemd jhr. I. J. W. H. van Andringa de Kempenaer. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 13, is benoemd tot burgemeester der gemeente Landsmeer J. van der Plaat. Bij Koninklijk besluit van don Uden dezer, n°. 14, zijn benoemd: tot burgemeester dor gemeente Woubrugge P. de Ridder, secretaris dier gemeente; tot burgemeester der gemeente Rijnsaterwoude D. van Sehravendyk. Bij besluit van den Uden dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : , bij het corps, gevormd uit do vereeniging tot bevordering van s lands weerbaarheid te Dordrecht, te bonoemen: tot kapitein-commandant jhr. P. Repelaer van Spijkenisse; tot officier van gezondheid der 3de klasse, met den personelen rang van officier van gezondheid der 2de klasse, A. de Vogel; tot 2den luitenant mr. J. A. M van der Hardt Aberson.
---

