NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Augustus 1869. MINISTEHIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Naar aanleiding van het verblijf' van Zijne Majesteit den Koning in de provincie Utrecht, wordt van den 16den tot den 22sten dezer een Rijkstelegraaf'kantoor in dienst gesteld aan de Bildt. 's Gravenhage, den I4den Augustus 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, HuNRECHT.
---

Uitvoer van vee naar Londen.
In de London Gazette van den lOden Augustus jl. zijn verschillende orders in Council opgenomen, betreffende den invoer in Engeland van vreemd vee, waarbij onder anderen de voorwaarden worden bepaald, waaronder vreemd en Britsch vee in de haven van Londen kan verkocht worden. Daar do beperkende bepalingen, welke daarbij zijn vastgesteld, ook op uit Nederland aangevoerd vee van toepassing zijn , wordt de aandacht van belanghebbenden daarop gevestigd. Onder anderen is bepaald dat vreemd vee niet ontscheept mag worden dan ter plaatse, op de wijze en op don tijd als van wege de Engelsche Regering zal worden aangewezen, en dat het binnen tien dagen na de ontscheping moet geslagt worden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENKIJK.
Bij de beraadslagingen der Oostenrijksche delegatie over de begrooting van buitenlandsche zaken is door sommige leden de wensch geuit dat de gezantschappen bij de kleinere Staten van den Noord-Duitschen bond zouden worden opgeheven, en wol op grond deels dat daardoor eene in de tegenwoordige finantiele gesteldheid dos rijks zeer wenschelijke bezuiniging verkregen zou worden, deels ook dat met 1870 de diplomatieke vertegenwoordiging van den Noord-Duitschen bond geheel op Pruissen moest overgaan, en het dus voegzaam was dat ook de vreemde Staten hunne betrekkingen met den bond alleen door gezanten bij het bondspraesidium onderhielden. Andere leden verlangden dat ook de gezantschapspost te Rome opgeheven zou worden, en dat de regering zich aldaar, gelijk bij andere Staten vanden tweeden rang, door eenen zaakgelastigde zou doen vertegenwoordigen. Door sommigen werd bij die gelegenheid op afkeurende wijze over de ten aanzien van Rome door de regering gevolgde staatkunde gesproken. Het Weener regeringsblad deelt thans de reeds door den telegraaph vermelde zeer lange redevoering mede, welke de rijkskanselier graaf von Beust in do zitting der delegatie ter verdediging der begrooting heeft uitgesproken. Ten aanzien van de voorstellen tot afschaffing van de gezantschappen bij kleinere Staten zeide hij hoofdzakelijk: ■I Er bestaan ten deze consideration die het mij onmogelijk maken dit denkbeeld te beamen. Het is, gelijk ik reeds meermalen aangomerkt heb, en gelijk het bij allo grootere regeringen vaststaat, voor de vorming eener goede diplomatie van groot belang, dat het getal der standplaatsen, waar diplomaten gebezigd worden, niet te beperkt blijve. Daarbij komt nog do omstandigheid dat , ofschoon het regtstreoksch verkeer tusschen de groote hoven den voornaainsten maatstaf ter beoordeeling der zaken oplevert, zich toch zeer dikwijls het geval voordoet, dat juist in de kleinere residentien inlichtingen moeten verkregen Worden , welke voor de regering en voor de diplomatieke werkzaamheid van veel gewigt zijn. » Men heeft ook in vroegere zittingen aangemerkt dat in het algemeen de diplomatie ten gevolge van de ontwikkeling der middelen van verkeer in onze dagen minder onmisbaar is geworden. Wat ik toen geantwoord heb, moet ik de vrijheid nemen te herhalen. Het is waar dat de middelen van verkeer tusschen de regeringen en de volken thans veel gemakkelijker en menigvuldiger zijn dan vroeger; maar wanneer nion de noodzakelijkheid erkent om eene diplomatie te onderhouden — en die wordt door do andere Staten erkend — dan moet men in het °og houden, dat juist de gemakkolijkheid der middelen van gemeenschap, de snelheid van den telegraaph, de taak der diplomatie in vergelijking met vroeger tijden aanmerkelijk verzwaren, omdat van dag tot dag, ja van uur tot uur, zich verschijnselen voordoen die Avaargonomen moeten worden en die het naar omstandigheden noodzakelijk maken onverwijld te handelen, terwijl voorheen het diplomatieke métier allergemakkelijkst was, toen een gezant weken lang overleggen kon wat hij schrijven en hoe hij handelen moest." Wat het gezantschap te Rome betreft werd door den graaf von Beust hoofdzakelijk het volgende in het middon gebragt:
i) Veel van hetgeen ik ten deze zou te zeggen hebben is reeds in deze discussie door anderen aangemerkt. Zoo is er op gewezen, niet alleen dat Frankrijk zijnen ambassadeur te Rome behoudt, en dat nergens in Frankrijk zich eene stem daartegen verheft, maar ook dat Beyeren eenen gezant te Rome onderhoudt, hetgeen in evenredigheid nog veel meer is dan wanneer wij aldaar eenen ambassadeur hebben. Men heeft gesproken van de stelling van het Roomsche Hof: maar ten deze kan de omvang van het ingekrompen gebied des Kerkelijken Staats geenen maatstaf' ter beoordeeling opleveren. Ware dit het geval, den zou het de vraag zijn of het in het geheel wel noodig is aldaar eenen vertegenwoordiger te hebben. Zelfs in vro ■gcr tijd, toen de Kerkelijke Staat nog zijne oude uitgestrektheid had , heelt niemand het zendon van oenen ambassadeur naar Rome zóó begrepen , als of naar evenredigheid van het gebied deze hooge diplomatieke waardigheid noodzakelijk te achten ware; maar men heeft ten allen tyde het derwaarts zenden van een hoogen diplomaat noodig geacht omdat het de vertegenwoordiging der regering bij het opperhoofd der katholijke kerk gold. Dit standpunt houden ook protestantsche regeringen vast, met name Prnissen, hetwelk er zeker niet aan denkt eenen gezant (van wiens verhooging tot ambassadour reeds.meermalen sprake is geweest) enkel bij eenen vorst en boheerscher van het tegenwoordige pauselijke grondgebied to onderhouden. 11 Juist in de eigenschap van dengeen, bij wien de ambassadeur fungeert, is ook eene verklaring gelegen van de wijze van behandeling dor zaken, waarop heden door sommige leden aanmerkingen zijn gemaakt. Het is waar, wanneer eene allocutie als die des vorigen jaars alloen van den kant van den regent van een zoo klein gebied tot ons kwam, dan zou men daarmede voorzeker weinig omslag te maken hebben; maar die allocutie ging uit van het opperhoofd der katholijke kerk, en nu had eon naauwgezet minister te overwegen niet alleen of de regering daardoor getroffen werd, maar welken indruk deze rede op een groot deel der bevolking zou maken. Men heeft ten deze gewezen op mijne hoedanigheid als protestant. Juist als protestant geloof ik de goschiktheid gehad te hebben, om deze gewigtige zaak geheel onbevooroordeeld te beschouwen en te behandelen ; en het kon alleen mijne taak zijn de ontwikkeling van den vooruitgang, die ik mij bewust ben bevorderd te hebben, zóó te bevorderen dat de inwendige vrede des rijks daardoor het minst gestoord wierd. Deze taak is niet gemakkelijk ; zij is niet dankbaar; maar eenmaal , geloof' ik , zal men erkennen dat de ingeslagen weg de beste was, omdat men datgene, wat men behoefde, verkregen zal hebben, met vermijding van menig gevaar dat er aan verbonden was Ik kan ook volstrekt niet toegeven dat daarbij in eenig opzigt aan de waardigheid der re. ering te kort is gedaan. Op de allocutie van .Junij des vorigen jaars is dezerzijds dadelijk een antwoord gevolgd, hetwelk, ja, in diplomatieke vormen gesteld was en waarin dus de krasse uitdrukkingen , die sommigen misschien gewenseht zouden hebben, ontbraken, maar hetwelk juist wat de inmenging in onze staatsgrondwetten betrof overal als zeer nadrukkelijk en afdoende beschouwd is geworden. n Wat nu de werkzaamheid van den gezant te Rome betreft, welke men naar de openbaar gemaakte bescheiden beoordeelt, zoo houd ik vol, dat zij zeer vruchtbaar is geweest. Ja, mijne heeren! één van beido! Wil men den vrede met Rome of eene breuk met Rome ? Do breuk mot Rome was uiterst gemakkelijk te bewerken : dit zou geene moeite of hoofdbreken gekost hebben; maar indien wij in vrede met Rome willen leven, dan moeten wij ook tot op zekere hoogte het standpunt erkennen waarop men te Rome staat Alles kwam daarop aan, dat men te Rome eene moer bedaarde stemming deed ontstaan en het daardoor mogelijk maakte, dat ook hier het gematigde deel der bisschoppen en der katholieken in het algemeen aangemoedigd wierd tot eene meer kalme en verstandige opvatting van onze staatsregtelijke toestanden. Dat doel is bereikt, want, mijne heeren, wanneer men van allocutien spreekt, vergelijkt dan toch de jongste allocutie, die na het gebeurde met den bisschop van Linz gehouden werd, niet die van het vorigo jaar, en gij zult daarin eene merkbare verandering ten goede ontwaren." Dat de begrooting van buitenlandsche zaken, met de door de commissie voorgeslagen veranderingen, maar met verwerping van alle verdere voorstellen tot wijziging, is aangenomen, is reeds gemeld. — Pen ('en dezer is te Triest naar aanleiding der loting voor de krijgsdienst, de openbare orde zoo ernstig gestoord geworden , dat de loting niet kon ten einde worden gebragt. Ook nu weder wordt de onrustige stemming der bevolking van Triest door Oostenrijksche dagbladen geweten aan den invloed der partij die er aansluiting aan het koningrijk Italio wenscht.
---

DUITSCHLAND.
Volgens de Karlsruher Zeitung zal aan den Badenschen Landdag in zijne aanstaande zitting een wets-ontwerp worden voorgelegd, waarbij het houden der registers van den burgerlijken stand aan do geestelijken ontnomen en aan de burgerlijke overheid overgedragen, en alleen de burgerlijke huwelijksacte voor regtsgeldig bewijs van de sluiting des huwelyks verklaard wordt; terwijl de geestelijken, welke tot kerkelijke inzegening van een huwelijk overgaan alvorens het voor den burgerlijken ambtenaar gesloten is, met zware straffen worden bedreigd. Uit Frankfurt wordt gemeld: »In den laatsten tijd hebben vele welgestelde ingezetenen van Frankfurt voor hunne zoons ontslag uit het °Pruissische onderdaans-verband gevraagd en in Zwitserland het burgerregt voor hen verworven, zonder dat do jongelieden , meerendeels nog kinderen, onze stad met der woon verlaten hebben. Deze handelwijze , waarvan reeds meer dan honderd voorbeelden bekend zijn en die het kwalijk verholen doel heeft de jongelieden aan de verpligting tot het draden der wapenen in Pruissen to onttrekken , heeft thans de staatsregering tot het nemen van eenen maatregel genoopt, ten gevolge waarvan alle hier aanwezige voormalige Frankfurter ingezetenen, die thans Zwitsersche burgers zijn en ten aanzien van welke het gegronde vermoeden bestaat dat zij het burgerregt in den vreemde alleen gezocht hebben om zich aan de verpligte krijgsdienst te onttrekken, uit Frankfort weggezonden zullen worden."
---

