NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Augustus 1869.
Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 13, is: I°. J. A. H. Walter, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en goede diensten , op zijn verzoek eervol ontslagen als kapitein met den personelen rang van majoor, commandant der dienstdoende schutterij te Grave; en 2". benoemd tot kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Grave W. Hansseu, thans lste luitenant met den personelen rang van kapitein bij die schutterij. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 19, is de benoeming van H. P. van Kassei, burgemeester van Ilpondam, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 11, zijn bij het artillerie-vrijcorps te Helder benoemd: tot kapitein S. P. Marinkelle, thans lste luitenant; tot lsten luitenant C. A. .T. van Rosendael, thans 2de_ luitenant; tot 2den luitenant G. A. Taylor, thans onderofficier bij het vrijcorps. Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer, n°. 1, zijn tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heeren: C. H. Cordes en mr. A. J. van Beeck Calkoen, beiden leden van het collegie van Gedeputeerde Staten in Utrecht ; mr. W. R Boer, wethouder der gemeente Utrecht, en mr. B. J. Lintelo baron de Geer van Jutphaes, rector magnificus der Utrechtsche hoogeschool. Bij Koninklijk besluit van den Uden Augustus jl., n°. 21, is de heer'F. H. Thorbecke, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bergoyk ca. (Noordbrabant), benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bath c. a. (Zeeland). Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus jl., n°. 24, is , op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den ritmeester bij het regement Oost-Indische cavalerie J. A. Scherens, thans met verlof hier te lande, met ingang van I°. September 1869, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 16den dezer, is de toelating als leerling voor de telegrafie van J. W. A. Kernpers, op diens verzoek, ingetrokken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Door den Minister van Marine zijn met den lsten October aanstaande benoemd tot studenten voor de militaire geneeskundige dienst bij de zeemagt, de jongelingen A. A. Grondhout, B. H. L. van Olst, J. W. Koster, 11. F. R. Snoek en J. J. D. van Batenburg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De volgende depêche, gedagteekend den 4den dezer en door den heer von Thile onderteekend, is door het Berlynsche kabinet aan zijnon gezant te Weenen gerigt en dadelijk te Berlyn openbaar gemaakt: 11 Omtrent de mededeelingen , dooi- den heer rijkskanselier den 23sten der vorige maand aan de budgetcommissie der Kijksraadsdelegatie en den 26sten aan de voor buitenlandsche aangelegenheden gevormde afdeelïn"- der Hongaarsche delegatie gedaan , zijn berigten in de Europesche dagbladpers gegeven die meer of minder uitvoerig zijn, maar hierin overeenstemmen dat de rijkskanselier zich ook ovor de houdmg der Pruissische rogoring jegens Oostenrijk en over hare betrekking tot hoeft uitgelaten. . •>Aan u heeft de rijkskanselier, gelijk ik uit uw berigt van 27 Julij jl. zie , in oen vertrouwelijk onderhoud gezegd dat het hem lecd deed dat de gedelegeerden besloten hadden zijne mededeelingen ?iet openbaar te maken, welk besluit ten gevolge zou hebben dat de '«houd dier mededeelingoii onjuist en onvolledig aan het publiek bekend wierd. Ook wij , die niet den gang der werkzaamheden bij de delegatien en mot do aanleiding tot dat besluit onbekend zijn , moeten het des te eerder voor eene ongewone handelwijze houden, dat officiële v'erklarin<ren over eene buitenlandsche regering , welke ten doel hebben de volksvertegenwoordiging voor te lichten en invloed op de publieke °pinie uit to oefenen, bekend worden gemaakt in vormen die den heer rijk.skanselier zelven vervalsching van het gezegde doen verwachten.
n Aangaande het eene punt, namelijk onze betrekking tot Zuid- Duitschland , mogen wij de dagbladen voor goed onderrigt omtrent de verklaringen van den hoer rijkskanselier houden , daar hij hunne opgaven in het gesprek met n bevestigd en met aanvoering zijner redenen toegelicht heeft. Ik bedoel het gezegde van den heer kanselier, dat hij bij de delegatien de onderlinge betrekking van Oostenrijk en Pruissen onvoldoende heeft genoemd om reden dat Pruissen door het aangaan der of- en defensive bondgenootschappen met de Zuid-Duitsche Staten den Pragor vrede tegenover Oostenrijk van den beginne af verwrongen had ; deze strekking der bedoelde bondgenootschappen zou in der tijd door ons niet ontkend , ja , zou hij haast kunnen zeggen, stilzwijgend erkend geworden zijn. n Ik verzoek u den heer rijkskanselier te doen opmerken dat wij tot nu toe nooit aanleiding hebben gehad hem in die opvatting tegen te spreken, en dat het Prager vredesverdrag volstrekt niets behelst wat ook maar een voorwendsel zou kunnen oploveren om aan de souvereine Staten van Zuid- Duitschland of aan ons de volle vrijheid te betwisten tot het aangaan van elk verdrag hetwelk aan de beide partijen goed dunken mogt. In tegendeel, het Prager vredesverdrag bevat, aan het slot van art. 4 , zelfs de uitnoodiging om eene nationale verbindtenis der Zuid-Duitsche Staten met Noord-Duitschland tot eenonderwerp van nader overleg te maken. ii Aan het souvereiDe rogt om onderling verdragen naar goedvinden te sluiten heeft de Prager vrede noch voor ons noch voor de Zuid- Duitsche Staten perken gesteld. De bewering van den heer rijkskanselier, dat de gemelde bondgenootschappen met het vredesverdrag in strijd zijn , uitdrukkelijk voor ongegrond te verklaren is iets waartoe wij tot nu toe geene aanleiding haddon , daar de woorden van het verdrag duidelijk en klaar zijn; thans echter, nu de heer graaf von Beust niet heeft geschroomd n zelven die bewering voor te houden, waartegen gij denkelijk reeds dadelijk opgekomen zijt, wordt het voor ons noodig ze in officielen vorm te wederspieken en at te wijzen. ii Naar de berigten der dagbladen is er door den heer rijkskanselier, ten overstaan der delegatien een tweede grond voor den in zijn oog onvoldoenden staat der betrekking met Pruissen aangevoerd. Zoo, bij voorbeeld, geeft het Weener dagblad Debatte van zijne gezegden de volgende lezing, welke overeenstemt met hetgeen wij van andere zijden bij geruchte vernomen hebben; » " Hij zeide, steeds ter goeder trouw ii moeite te hebben gedaan om met dien nabuur niet alleen vrede en "vriendschap in de daad te houden, maar ook in de uiterlijke vormen "inniger betrekkingen te bewerken. Dit was evenwel tot nu toe, on« danks al de aangewende moeite, niet gelukt, daar hij in dit streven ii geene tegemoetkoming aan Pruissens zijde vond." ii Volgens eene andere lezing werd Oostenrijks gesteldheid door den heer rijkskanselier beschreven als die van iemand wiens vriendschappelijk aangeboden hand niet wordt aangenomen. u Ik moet bekennen die opgaven met verbazing vernomen te hebben. Hoewel zij door alle berigtgevers in verband met de eerste, wier juistheid de graaf Beust erkent, worden gegeven , schijnt het mij toch volstrekt onmogelijk dat do heer rijkskanselier zich derwijze heeft uitgelaten ; immers mij is het niet bekend dat er voor ons van wege het Keizerlijk kabinet ook maar de minste wenk of aanduiding eener voorgenomen of beoogde toenadering gekomen is, laat staan eene werkelijke toenadering. ii Wij zijn niet geroepen onderzoek te doen naar de redenen der terughouding die Oostenrijks staatkunde jegons Noord-Duitschland onder de leiding van den heer graaf von Heust kenmerkt, en die sterk uitkomt door het feit dat de graaf Wimpfen [Oostenrijks gezant te Berlyn] sedert het voorjaar van 1868 nooit den wensch naar een onderhoud niet den graaf Bismarck heelt te kennen gegeven en alzoo ook in dat gansche tijdsbestek geen enkel onderhoud met hem gehad heeft Dat eene zoo volstrekte onthouding van ambtelijk verkeer met den leider onzer buitenlandsche aangelegenheden , en zulks terwijl door u te Weenen het verkeer met den graaf von Beust regelmatig gaande gehouden werd , niet een uitdrukkelijk verlangen van den laatste tot grond had , is bezwaarlijk aan to nemen. ii Ook in de diplomatieke stukken dio van graaf Beust uitgegaan en bekend geworden zijn , herinner ik mij niet eenige voor Pruissen welwillende uitdrukking van den hoer rijkskanselier te hebben aangetroffen, laat staan eenige toenadering of tegemoetkoming voor ons. Mogt hij welligt mededeelingen hebben willen doen die ons niet geworden zijn , of is de uitdrukking van zijnen wil niet onvervalscht tot ons gekomen, dan zou hij denkelijk gaarne gebruik maken van eene gelegenheid om öf de ons nog niet geworden betuiging zijner te gemoet komende welwillendheid nu nog door uwe tusschenkomst tot ons te doen komen , öf te doen blijken dat de aan het publiek gegeven berigten omtrent zijne gezegden bij de delegatien onjuist zijn. Het zou dan uitgemaakt zijn dat dio \alsche opgaven behooren tot hetgeen er, onder af keuring zekerlijk van den heer kanselier even zeer als van ons , wordt gedaan met het doel om achterdocht en wantrouwen te zaaijen_ tusschen twee volken die vrij eenparig wenschen in vreedzaam en vriendschappelijk verkoer te leven. ii De heer rijkskanselier zal u, geloof ik, dankbaar zijn, wanneer hij
tot eene verklaring van die strekking in de gelegenheid wordt gesteld ; ik verzoek u alzoo hem dit schrijven voor te lezen en een afschrift daarvan te overhandigen. Omtrent ziju antwoord verwacht ik borigt van u." j\£0t het oo" op de bovenstaande depêche zegt de Kblnische Zeitung ■ n Hoe "-rooter de behoefte aan vrede thans is, hoe levendiger zij inzonheid in Hongarye wordt gevoeld, des te minder mag Pruissen gedoogen dat het als een stokebrand, een vredostoorder worde voorgesteld. Een -droppel doorboort op den duur eenen steen: en zoo Pruissen de aanklagen van den Oostenrijkschen rijks-kanselier onbeantwoord liet, zou het ten laatste bij den Hongaarschen Rijksdag in verdenking komen. n Het is eene verheven taak Duitschlands nationale ontwikkeling te verzekeren ; die taak ligt op Pruissen ; en zal het in staat zijn om ze to vervullen , dan moet het de toegenegenheid der volken bezitten ; dan mag het niet toelaten dat de publieke opinie door ongegronde verdachtmaking tegen de Pruissische staatkunde worde ingenomen. Inzonderheid in Hongarye wordt reeds maar al te veel geloof gehecht aan het vermoeden dat Pruissen vijandige bedoelingen heeft."
---

