NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Augustus 1869.
1 Julij 1869, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op hei aan Ons ingediend verzoekschrift van A. E. Maas, wonendo te Scheveningen, als directeur, en mr. A. de Wit en mr. J. 11. W. Kool, wonende te Amsterdam , als commissarissen der naamlooze vennootschap: «Nederlandsche Maatschappij de Toekomst, tot exploitatie van Zeevisscherij", gevestigd te 'sGravenhage, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp eener acte, houdende wijziging in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 31 December 1867, n°. 78, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 26sten Junij 1869, 2de afdeeling, n°. 117; Hebben goedgevonden en verstaan : Onzo bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuton van de naamlooze vennootschap: » Nederlandsche Maatschappij de Toekomst, tot exploitatie van Zeevisscherij ", gevestigd to 's Gravenhage. Onzo Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den lsten Julij 1869. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer, n°. 15, is aan J. de Bruyn , te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti en van de gouden medaille 2de klasse, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer, nc. 20, is, met ingang van 1 September a-anstaande, bij de Rijks- hoogere burgerschoolWilleni 11 te Tilbur"- op zijn verzoek eervol ontslag verleend aan den heer mr. F. J. A. Fles, uit de betrekking van leeraar, en zijn benoemd tot leeraren aan voormelde school de heeren A. P. T. Sussen , to Meerssen , en Th. H. Mac Gillavry, dus verre leeraar aan de Twentsche Industrie- en Handelschool te Enschedé. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Augustus jl., n°. 23, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leiden J. Soelig, gepensioneerd luitenant-kolonel, woonachtig aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Augustus jl., n°. 24, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar mr. C. R H. van Lelyveld, president van de arrondissement s-regtbauk aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Augustus jl., n°. 24, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats de gemeente Rossum , B. A. Mispel blom Beijer, candidaat-notaris te Wijehen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n°. 23, is, met ingang van den lsten Julij jl., de adjunct-administrateur N. do Ronde Bresser benoemd tot officier van administratie der 3de klasse bij de zeemagt. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant T. G. Koppen, thans gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie; bij het lste regement, tot kapitein van de ode klasso (naar ouderdom van rangi, den lsten luitenant Q. M. Hoogeveen, van het corps; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. J. H. S. Muuren, mede van het corps; bij het 2do regomont, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), don lsten luitenant H. H. F. Salomon, van het 7de regement; bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant N. M. La Fontijn, van het corps; bij het sde regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant W. E. Willink Ketjen, van het corps. Bij besluit van den 12den dezor, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in hunnen rang als lsten luitenant bij het regement grenadiers en jagers over te plaatsen: den lsten luitenant M. 11. J. M. van Son, van het 4de regomont 'nf'antorie ;
den lsten luitenant-adjudant H. J. F. Dommers, van het Bste regement infanterie; den lsten luitenant G. A. F. Salomon , van het 7de regement infanterie: den lsten luitenant A. de Bourbon, van het 4de regement infanterie, mitsgaders den lsten luitenant-adjudant P. Vinkhuyzen, van het 2de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen, te Amsterdam, te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verboi.den is. 3. Zij, die aan het sub 1 bedoeldo onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich, vóór of op den 21sten September 1869, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaafvan naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijkte dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten: b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Augustus 1869 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te sGravenhage, aanvangende op den 4den October 1869. 5. Op den dag voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door oen van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts- en gehoor-organen van den candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel, van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op te geven onderwerp; c. do Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken on in ieder dier talen proza-stukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad meteen en meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst, tot en met do voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Voor personen, die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebber, verkregen en overleggen, bepaalt het onderzoek zich tot het sub lit. a genoemde. Bij voldoening hierin worden zij op de lijst der voor toelating als leeiling-telegrafist geschikt gekeurden bovenaan geplaatst. 8. Adressen ,om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 9. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten, tenzij in het geval sub 7 hierboven bedoeld. 's Gravenhage, den sden Augustus 1869. Fock.
---

