NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18 den Augustus 1869.
26 Julij 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 28. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Gerrit Lugt en Jan Wijtman , beiden wonende te Amsterdam , als directeuren der naamlooze vennootschap: Sociëteit ter Assurantie , gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging ter verlenging van den duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van tien jaren ; Gelet op art. 36 , laatste lid , van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1820, n°. 88, 27 Julij 1839 , n". 96 , 28 Augustus 1849 , n°. 81 , en 12 Augustus 1859, n°. 55, alle op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 22sten Julij 1869, 2de afdeeling, n°. 108; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur van de naamlooze vennootschap : Sociëteit ter Assurantie , gevestigd te Amsterdam , met een nieuw tijdvak van tien jaren, aanvang nemende den lsten Januarij 1870. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 26sten Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, n°. 8, is: I°. aan de nagemeldo officieren bij de rustende schutterij in Gelderland , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: lste bataillon, 2de compagnie, aan mr. C. E. Havolaar, als lsten luitenant, wegens vorandering van woonplaats; 12do bataillon , 2de compagnie , aan J. A. Verbrugh, als lsten luitenant; en zijn 2". bij de rustonde schutterijen benoemd : in de provincie Noordbrabant, 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant W. van der Hagen, thans 2do luitenant bij de sdo compagnie van het bataillon; in Gelderland, lste bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant L. F. H. Tischauser, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Maassluis; 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant G. Laseur, thans 2de luitenant bij de 3do compagnie van het bataillon ; 12de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant W. F. K. baron van Verschuer; in Overijssel, 4de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant J. Meijer. Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, n°. 9, is aan de commissie uit de Staten der provincie Limburg, belast met een nader onderzoek omtrent de middelen aangewezen door Gedeputeerde Staten, ter beëindiging van het tusschen den Staat en de provincie Limburg bestaand geschil over de gebouwen, waarin het Paleis van Justitie en de kazerne der marechaussee te Maastricht zijn gevestigd , magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering der Staten van 1869.
Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus jl., n°. 25, is de heer C. de Wfl*s, controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regton en accijnsen, thans werkzaam ter directie Eindhoven, tijdelijk geplaatst bij 'het Departement, van Finantien. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus jl., n°. 27, is aan den heer S- J. Hoffman, eervol ontslag verleend uit zijno betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te vlaardingen c. a., behoudons aanspraak op pensioen; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingenen- en uitgaande regten en accijnsen te_ Vlaai-dingen c. a. de heer J. Indewey, thans controleur derzelfde 'üiddulen in de viorde afdeeling te Amsterdam. liij Koninklijk besluit van 15 Augustus jl., n°. 28, is aan den heer Hoogeveen eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen te Zwolle, behoudons aanspraak op pensioen ; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Zwolle de heer 11. Bijlcveld, thans controleur der directe belastingen, in- en Ultgaande regten en accijnsen te Hoorn. üij Koninklijk besluit van 15 Augustus jl., n°. 29, is aan den heer E. Jochim, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, behoudens aanhaak op pensioen, uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen te Leeuwarden, met dankbetuiging voor de diensten door hem den lande bewezen, gedurende een tijdvak van ruim een en vijftig jaren; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Leeuwarden de heer P. A. F. J. Sassen, thans controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Roermond. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus jl., n°. 26, is benoemd, op zijn verzoek, tot controleur der directe belastingen te Amsterdam (lste afdeeling), de heer J. Kuyper Hzn., thans hoofdcontroleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam, en hom verleend den personelen titel van hoofdcontroleur. Voorts zijn de onderstaande controleurs der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen verplaatst of op hunne standplaats met eene andere controle of' betrekking belast, te weten: Van de controle Naar de volgende namen der controleurs. welko zij thans controle of waarnemen. standplaats. J. R. Ruyters, Maastricht (2de afd.) Valkenburg. B. van Eek, Delfshaven 'Rotterdam (dir. bel. lste afdeoling). J. D. Bichon van Usselmonde, Rotterdam (3de afd.) Rotterdam (dir. bel. 2do afdeeling). J. H. Waleson , Amsterdam (ter dir.) Rotterdam (in-en uitgaande regten en accijnsen). W. F. L. baron van Reede Rotterdam (4de afd.) Leiden, van Oudtshoorn , J. Naiszen, Groningen (ter dir.) Hellevoetsluis. J. J. T. Evers , Amsterdam (sde afd.) Delfshaven. G. P. van Vladeracken , Rotterdam (4de afd ) Hoorn. C. M. Visser, Leiden (2de afdeeling) Weesp. T. D. Abbing , Sneek Amersfoort. A. Keek, Hoogezand Sneek. E. L. Bogaert, Goes Heerenveen. Jhr. J. F. L. Coenen van Amersfoort Groningen. 's Gravesloot , L. C. A. J. Niohot, Zutphen (ter directie) Hoogezand. W. E. baron van Till, Meppel Delfzijl. L P. A. Boellaard, Weosp Zutphen. H. J. Moll, Amsterdam (sde afd.) Middelburg. C. .1. C. van do Ven, Axel Hansweert. E. A Tissot van Patot, Hansweert Axel. C. van der Schoot, 's Hertogenbosch 's Hertogenbosch (lste afd.) jhr. N. J. Martini van Geffen ,'Waalwijk 's Hertogenbosch (2de afd.) P. H. W. Ligtenberg, jßotterdam (ter dir.) Eindhoven. E. L. A. H. Ariëns, IDelfzijl Geertruidenberg. W. C. F. J. Eerens, Hellevoetsluis Roermond. P. J. A. Clavareau, Heerlen Sittard. I !
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijkskweekschool voor Vroedvrouwen.
Tegen den lsten October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 17 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden, van 20 tot 35 jaren oud . worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór deu lOden September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincio waarin zij hare woonplaats hebben : voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Insenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling, te 'sGravenhage; voor Noordholland, dr. J. Penn, to Amsterdam; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen , dr. L. Ali Cohen , te Groningen ; voor Overijssel on Drenthe, dr. D. Lubach, te Kampen. 'sGravenhage, den 18den Augustus 1869. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul to Leith zijn tot zijne consulaire agenten te luverkeithing en St. Davids aangesteld, respectivelijk de heeren W. Fraser en R. Cairns.
---

