NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 19den Augustus 1869. 23Maart 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 22. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van P. 11. C. van Noorden , notaris te Papendrecht, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal van de naamlooze vennootschap: » Sliedrechtsche Stoomsleepmaatschappij ," gevestigd te Sliedrecht; Gelet op art. 36, dorde lid van het Wetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van 11 Julij en 5 November 1867 , n°. 67 en 78 en 15 Julij 1868. n°. 20, alle op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 19den Maart 1869, tweede afdeeling, n°. 126; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal der naamlooze vennootschap : » Sliedrechtsche Stoomsleepmaatschappij ", gevestigd te Sliedrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoeringvan dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 23sten Maart 1869. WI LLE M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG der Commissie belast met het afnemen van de examens B , volgens artt. 61—65 van de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissio benoemd bij de beschikkingen van Uwe Excellentie dd. 14 Mei 1869, n°. 196, sde afdeeling, en dd. 19 Juni 1869, n». 190, sde afdeeling, tot'hot afnemen der examens, bedoeld in artt. 61—65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) heeft de eer Uwe Excellentie bij dezen het in art. 67 bedoelde verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. Blijkens de aanvragen door Uwo Excellentie der Commissie in handen gesteld, hadden zich 41 candidaten tot het afleggen van bovengenoemde examens aangemeld, en wel: 29 voor het examen B, volgens artt. 61—62; 3 » ii ii ii ii ii 61, 62 en 64; 1 ii ii ii ii ii ii 63 en 64; 4 ii ii >, n ii ii 64; 4 » ii n i, H ii 65; alle leerlingen der Polytechnische school, waarvan 3 in het bezit van het getuigschrift van examen A, art. 59; 38 in het bezit van het getuigschrift wegens voldoend afgelegd eindexamen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Voor alle candidaten moest het examen zich uitstrekken over: de hoogere stelkundo; de bolvormige driehoeksmeting; de analytische meetkunde; de differentiaal- en integraalrekening; de beschrijvende meetkunde; de toegepaste natuurkunde. Bovendien voor de candidaten voor het examen, volgens artt. 61—62 over: de analytische scheikunde met betrekking tot bouwmaterialen; de kennis van bouwstoffen, zoowel bij bouwkundige als waterbouwkundige werken in gebruik; de constructie van de onderdeelen van gebouwen; het vervaardigen van eenvoudige bouwkundige en waterbouwkundige tekeningen , en het handteekenen. Voor de candidaten volgens art. 63 over : de analytische scheikunde in betrekking tot de materialen voor den scheepsbouw ; de kennis der bouwstoffen bij den scheepsbouw in gebruik ; de beginselen van bet schoepsteekenen, en het handteekenen. Voor de candidaten volgens art. 64 over: de analytische scheikunde in betrekking tot de materialen voor Av<3rktuigen. Voor de candidaten volgens art. 65 over : de delfstof kun de. Onder de candidaten voor artt. 61—62 , kwam er een voor, aan wiermij beschikking van 14 Maart n". 222, sde afdeeling, in verband met het in het jaar 1867 voldoend afgelegd examen B volgens art. 64 en daarvoor verkregen getuigschrift , vrijstelling was verleend van het examen in de vakken a — e volgens art. 61. De Commissie heeft zich hierover schriftelijk tot Uwe Excellentie gewend , daar zij, even als de Commissie ten vorige jare bezwaar maakte om, zonder bijzondoro instructie, een getuigschrift af'te geven wegens voldoend afgelegd examen, wanneer dit examen slechts ten deele door haar was afgenomen , terwijl zij ook meende te moeten wijzen op de bezwaren , die aan het geven van dergelijke vrijstellingen verbonden waren. Zij verklaarde zich bereid , den cnndida.it eventueel het verlangde getuigschrift uit te reiken , indien zij daartoe door Uwe Excellentie werd gemagtigd, en voorts op dat getuigschrift bovengenoemde beschikking mogt worden aangehaald. De Commissie ontving daarop van Uwe Excellentie eene beschikking in laatstgemelden zin. Bij de eerste voorloopige bijeenkomst op 31 Mei werd door de Commissie vastgosteld de wijze waarop het examen zou worden afgenomen en het aandeel van ieder der leden , in de gemeenschappelijke taak. In dio vergadering werd aangenomen dat het examen , even als in vorige jaren gedeeltelijk schriftelijk , gedeeltelijk mondeling zou worden afgenomen , waarbij, wat betreft de wis- en natuurkundige wetenschappen het mondeling onderzoek zou worden beperkt tot de candidaten wier vorderingen uit het schriftelijk ondorzoek niet niet voldoendo zekerheid konden worden beoordeeld. Voorts werd overeengekomen dat bij de beoordeeling mede in aanmerking zouden komen , behoorlijk gewaarmerkte teekeningen en andere proeven van bekwaamheid in de vakken van het examen , die door de candidaten mogten worden overgelegd , en wel in dier voege , dat de teekeningen zoowol in aanmerking zouden komen ter beoordeeling van de bedrevenheid in het teekenen als van de kennis der constructie, terwijl uit de teekeningen op het examen zelf vervaardigd, bepaald de vaardigheid in het teekenen beoordeeld zou worden. Voor het examen in analytische scheikunde kwam de Commissie overeen in hoofdzaak denzelfden weg te volgen , als die in het vorige jaar was aangenomen, en geen schriftelijk examen af te nemen, maar den candidaten bij de mondelinge ondervraging ook stoffen in het laboratorium voor te leggen , om hen daarvan den aard en de zuiverheid te laten bepalen. Als schaal van beoordoeling werd wederom aangenomen : 0 voor het geval dat geen blijk van kennis gegeven wordt; 1 en 2 voor slecht; 3 en 4 voor onvoldoende; 5 voor even beneden ; 6 voor even voldoende; 7 en 8 voor goed; 9 en 10 voor uitmuntend. Aan ieder der vakken werd voorts eene zekere getallenwaarde toegekend, en het product van dat getal met dat hetgeen het oordeel over de antwoorden zou opleveren aangemerkt als het getal punten voor dat vak verkregen. De meest verwante vakken zouden voorts tot hoofdrubrieken I°. wiskunde, 2°. natuur- on scheikunde, 3°. bouwkunde, 4Ü. teekenen, worden teruggebragt, en voor zoo veel artt. 61—62 betreft, werd aangenomen het examen zonder verdere bespreking voldoende te achten , wanneer in elk der hoofdrubrieken zes tienden of' meer dor te behalen punten verkregen waren.; eveneens zonder verdere discussie onvoldoende, wanneer vier tienden der te behalen punten niet overschreden werden, of wel het totaal aantal verkregen punten beneden de helft van het totaal te verkrijgen punten bleof, terwijl over de overige gevallen beraadslaagd zou worden. Voor zoo veel art. 64 betrof, werd bepaald dat in beide der hierbij in aanmerking komende hoofdrubrieken zes tienden der te behalen punten moesten verkregen worden. Eindelijk werd in deze bijeenkomst een rooster opgemaakt voor de verdeeling der examens over de verschillende dagen, welk rooster vóór den aanvang van het examen aan allo candidaten is toegezonden. In de tweede bijeenkomst der Commissie, op Maandag 14 Juni, zijn de vragen door do verschillende subcommissien voorgesteld, besproken en vastgesteld. Het examen is voor allo candidaten begonnen op Dingsdag 15 Juni en voortgezet tot Donderdag 24 Juni. Dagelijks werden daaraan drie uren in den voormiddag en drie uren in den namiddag besteed Het heeft plaats gehad in de daartoe behoorlijk ingerigte localen der Polytechnische School. De eerste dag van het examen, Dingsdag 15 Juni, was geheel gewijd aan de beschrijvende meetkunde. In den voormiddag werden drie vragen ter beantwoording gegeven; de eerste betrof het projecteren van oen cirkel, de tweede het construeren van een rakend vlak aan de ellipsoïde, en de derde het bepalen van punten, die grens van projectie zijn van een gegeven scheef' oppervlak. In den namiddag werd e'éne vraag gegeven over de doorboring van twee regte cirkelvormige kegels. In den voormiddag van Woensdag 16 Juni werden drie vragen over analytische meetkunde ter beantwoording gesteld. De eerste liep over de snijding van drie lijnen in een viervlak getrokken; de tweede over eene meetkundige plaats in het platte vlak, de derde over een eigenschap der projectien der beschrijvende lijnen der hyperbolische paraboloïde op een bijzonder vlak. De namiddag was gewijd aan de beantwoording van wederom drie vragen betreffende de hoogere stelkunde. Do eerste betrof' de bestaanbaarheid dor wortels eener gegeven vergelijking, de tweede het interpoleren bij eene reeks van hoogere orde, de derde het ontbinden van eene breuk in de som van eenvoudige gebrokens. De vragen betreffende differentiaalrekening werden den candidaten den volgenden voormiddag ter beantwoording gegeven. De eerste behandelde het invoeren van nieuwe veranderlijken in eene differentiaaluitdrukking; de tweede het elimineren eener constante en de meetkunstige beteekenis der verkregen differentiaal-vergelijking, de derde het osculatievlak eener scheeve kromme. In den namiddag van dien dag kwam de bolvormige driehoeksmeting aan de orde. Daarvoor werden twee vragen gegeven ; de ter berekening met logarithmen gestelde vraag betrof den overgang van een stelsel van bolvormige ordinaten tot een ander; de tweede de lengte van een boog eens kleinen cirkels op eene bepaalde wijze in den bolvormigen driehoek getrokken. In den voormiddag van Vrijdag 18 Juni werd de integraalrekening behandeld. Een drietal vragen werd gesteld; de eerste over de inhondsbepaling van een omwentelingslichaam, de tweede over het integreren van eene homogene differentiaal-vergelijking van de eerste orde, de derde over de integreerbaarhoid van eene totale differentiaal-uitdrukking van twee onafhankelijk veranderlijken. Hiermede was het schriftelijk examen in de wiskunde afgeloopen. Het mondeling, dat voor het meerendeel der candidaten noodig werd geoordeeld, duurde nog eenige volgende dagen. Den n«.m'ddag van Vrijdag besteedden de candidaten voor artt. 61—62 met hot teekenen naar een groep van samengestelde lichamen. De toegepaste natuurkunde kwam in den voormiddag van Zaterdag 19 Juni aan de orde. De vragen daarbij gesteld betroffen de bepaling van het warmtegevend vermogen van brandstoffen, de wetten der stoomverdeeling in getakte geleidingen en de hoofdsoorten der elektrische telegrafen. In do volgende dagen werden nog een zestiental candidaten mondeling in natuurkunde ondervraagd. In den namiddag van Zaterdag 19 Juni werden vier vragen betreffende de kennis van bouwstoffen ter schriftelijke beantwoording gesteld. Zij hadden betrekking op do hoedanigheid en het gebruik van natuurlijken steen , op do verbindingsmaterialen en mortels , op de in Nederland meest gebruikelijke houtsoorten en op de rijswerken , die bij dijkwerken worden aangewend. Den candidaat voor art. 63 werd behalve de vraag over de houtsoorten, nog een over de bij den scheepsbouw meest gebruikelijke materialen gedaan. Voor de burgerlijke bouwkunde waren twee dagen, 21 en 22 Juni, afgezonderd. Zes vragen werden in die dagen aan de candidaten volgens artt. 61 —62 ter schriftelijke beantwoording gegeven. Zij betroffen de aanwending van het zink tot overdekking van gebouwen ; het gebruik van gegoten ijzer bij de hoofdconstructien van gebouwen ; het teekenon der steenlagen van een kruisverband ; het teekenen van een deurkozijn met paneeldeur . kalf en bovenraam ; het teekenen van oen spiltrap; het teekenen van een kap over een gegeven gebouw. Gedurende dezelfde dagen werden de candidaten volgens art. 65 gedeeltelijk schrif'tolijk en gedeeltelijk mondeling en praktisch geëxamineerd in de delfstofkunde. De schriftelijke vragen liepen over de morphologische kenmerken der klinoodrische kristallen, de pseudomorphosen , de veldspaathachtige mineralen en de Wolfram- en molybdeenmineralen. Bij het mondeling en praktisch examen werden aan ieder der candidaten eon tiental verschillende mineralen ter onderzoek en herkenning gegeven. Womsda"- 23 Juni was bestemd tot het examen in de analytische scheikunde en teven? tot voortzetting van dat in het handteekenen. De candidaten werden in twoe ploegen verdeeld; de eerste ploeg werd des voormiddags geëxamineerd in de scheikunde, des namiddags in hot handteekenen. Met de tweode ploeg was die volgorde omgekeerd. Voor de analytische scheikunde ontving ieder der candidaten voor artt. 61—61 een of meer stoffen ter qualitative analyse en wel voornamelijk verfstoffen , alliages en mortels. Voor de oefeningen in het handteekenen werd opgegeven het teekenon van eon ornament naar pleister. Donderdag 24 Juni werd besteed voor het waterbouwkundig teekenen ; van de candidaten werd verlangd het teekenon in platten grond, opstand en doorsnede van een in staand verband gemetselden kaaimuur op eene paalfundering, waarvan de hoofdafmetingon worden opgegeven. Den candidaat voor den scheepsbouw is op dozen dag opgegeven het teekenen naar een gegeven bestek , voor zooveel npodig ter beoordeeling of' hij aan vaardigheid in het teekenen de kennis paarde van de verschillende doorsneden waardoor een schip wordt voorgesteld. Op Woensdag en Donderdag, 23 en 24 Juni, had nog een mondeling onderzoek plaats met betrekking tot bouwkundige constructie en kennis van bouwstoffen , waarbij een zestigtal hoofdsoorten der meest <*ebruikelijko materialen aan de candidaten ter herkenning werden voorgelegd. Na afloop van dit onderzoek was men tot do beslissing genaderd. Niet alle candidaten hadden het examen ten einde gebragt. Eén had zich reeds vóór het begin van het examen teruggetrokken ; een achttal deed zulks in den loop van het examen en , op eene enkele uitzondering na , in de eerste dagen. Dus werd het examen ten oindo gebragt ten opzichte van 32 candidaten te weten: 23 candidaten voor het examen B volgens artt. 61 — 62; 2 ,i ~ n ii o » ii 61, 62 en 64; 1 u „ „ >■ ii ii ii 63 en 64; 2 » n ii ii " ii " 64; 4 ii n n ii ii ii ii 65; Zooals de Commissie de eer had reeds voorloopig ter kennis van Uwe Excellentio te brengen, slaagden van deze candidaten er 22 en was de uitslag: Geslaagd. Niet geslaagd. voor civiel en bouwkundig ingenieur, artt. 61—62 14 9 voor civiel, bouwkundig en werktuigkundig ingenieur artt. 61, 62 en 64 2 geene voor scheepsbouwkundigen werktuigkundig ingenieur artt. 63 en 64 1 geene voor werktuigkundig ingenieur art. 63. . , 2 geene voor mijnen-ingenieur art. 65 3 1
Onder degenen die slaagden voor artt. 61 —62 bevond zich ook de candidaat, die gedeeltelijke vrijstelling verkregen had. Aan vijf hunner kon ook het getuigschrift volgens art. 64 worden uitgereikt. De Commissie meent den uitslag dezer examens betrekkelijk gunstig te mogen noemen , daar van de candidaten , die het examen ten einde bragten , meer dan twee derden — 22 van de 32 — konden worden toegelaten , waaronder meerderen : die ruimschoots voldaan hadden , enkelen die uitstekend mogten genoemd worden. De uitkomst is ongunstiger als men let op het geheele getal candidaten , 41. dio zich voor het examen opgegeven hadden. De Commissie meent echter in de meerderheid dergenen , die zich reeds in de eerste dagen van het examen terug trokken geene ernstige candidaten te mogen zien , daar de in vorige jaron gestelde eischen aan allen bekend konden zijn, en die, welke dit jaar werden gedaan , vooral niet hooger mogten genoemd worden. De Commissie acht het volgende overzicht niet onbelangrijk. Aan het examen werd deel genomen: Voor den eersten keer door 20 candidaten , waarvan 13 zijn geslaagd, •i ii tweeden n » 11 » » 8 n » " n derden » n 1 candidaat , die is geslaagd. Examen A was afgelegd in 1865 door eén candidaat, die is geslaagd; examen A of wol het eindexamen der hoogere burgerschool iv 1866 , door 13 candidaten, waarvan geslaagd 10 , het eindexamen der hoogere burgerschool in 1867 door 18, waarvan geslaagd 11. Met enkele opmerkingen omtrent de onderdeelen van het examen meent do Commissie dit verslag te kunnen besluiten. Do uitslag van de examens in de wiskundige vakken was, in het algemeen genomen , niet gunstig. In de differentiaal- en integraalrekening behaalde slechts de kloine meerderheid der candidaten, in de analytische meetkunde en bolvormige driehoeksmeting niet eens de helft in de hoogere stelkunde ter nauwernood een derde het even voldoende of daarboven. Evenmin was de uitslag van het examen in de toegepaste natuurkunde bevredigend te noemen. Bij vele candidaten werd, even als het vorige jaar het gemis opgemerkt van eene behoorlijke konnis van de beginselen der proefondervindelijke natuurkunde , die toch voor eene goede studie der toepassingen onoutbeorlijk is. Bij het examen in analytische scheikunde, blekende candidaten over het algemeen vrij wel in staat te zijn tot het onderzoekon van verschillende stoffen. Do meesten echter schoten te kort in het geven van eene duidelijke uiteenzetting der feiten , waarop de door hen gevolgde methode berustte. Met betrekking tot de delfstofkunde was de uitslag van het examen voldoende, zoo wel wat de schriftelijke beantwoording der vragen betreft, als bij hot praktisch gedeelte van het onderzoek. Het examon in de bouwkunde leverde in het algemeen gunstige resultaten op; enkele candidaten leverdon zelfs uitmuntend bewerkte stukken. Ook bij do kennis der bouwstoffen en bij het herkennen der bij de "ouwkunde meest gebruikelijke materialen werden over het geheel goede antwoorden gegeven. Minder bevredigend was de kennis der candidaten van de bij den waterbouw gebezigde materialen. Beoordeeld zoo wel uit de tijdens het examen vervaardigde als uit de overgelegde gewaarmerkte teekoningen , was het bouwkundig teekenen in het algemeen goed, van enkele candidaten uitmuntend. Het waterbouwkundig teokenen bleek betrekkelijk weinig beoefend te zijn. Het examen in het scheepstookenen van don voor dit vak eenigen candidaat mogt zeer voldoende genoemd worden. Bij het examen in het handteekenen bleek het, dat door zeer vele candidaten gestadige oefening wa> verzuimd , wat te meer te betreuren was, omdat bij verscheidene een zeer goede aanleg werd opgemerkt. Met genoigon heeft de Commissie acht geslagen op do door een vijftal candidaten overgelegde boutconstructien als proeve van bekwaamheid in hot timmeren. Delft . 3 Juli 1869. De Commissie , L. Cohes Stuart , Voorzitter. A. J. van Pesch, Secretaris.
---

