NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 20sten Augustus 1869. (Staatsblad n°. 144.) BESLUIT van den 6den Augustus 1869, betrekkelijk het toekennen van vrijdom van accijns voor het ruwe zout, benoodigd voor het zouten van darmen. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 13den Julij 1869, n°. 16, I. U. R. en Ace; Den Raad van State gehoord (advies van den 27sten Julij 1869, n°. 14); Gelet op art. 31 der wet van den 21sten Augustus 1822 (Staatsblad nu 35) en art. 50 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n. 93); Hebben goedgevonden en verstaan voor het ruwe zout, benoodigd voor het zouten van darmen, vrijdom van accijns toe te kennen op den voet van hot reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Junij 1825 (Staatsblad n°. 52), en voorts onder zoodanige voorzieningen tegen misbruik als door Onzen Minister van Financien worden noodig geoordeeld. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 6den Augustus 1869. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven don dertienden Augustus 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 145.) BESLU IT van deugden Augustus 1869, houdende regeling der concessien van kunstmatige mosselbanken op de Schelde en Zoeuwsche stroomen. Wij WILLEM- 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 23sten April 1869, nu. 157, Keg. en Dom.; Gelet op het reglement op het bevisschen dor Schelae en Zeeuwsche stroomen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1825 (Staatsblad n~. 66', op artikel 1 van hot Koninklijk besluit van 2) November 1827 (Staatsblad n". 56) en op artikel 8 van het reglement van 20 Mei 1813 ter uitvoering van artikel 9 van het tractaat tusschen Nederland en België van 19 April 1839, behoorendc bij het Koninklijk besluit van 3 September 1843 (Staatsblad n°. 45); Den Raad van State gehoord (advies van den lsten Junij 1869, n° 8); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 4den Augustus 1869, »°, 90, Reg. en Dom.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen, gevestigd to Tholen, wordt gemagtigd aan de visschers, die van vaartuig, voor de mosselvisscherij geschikt, voorzien zijn on consent hebben tot het bevisschen der tichelde en Zeeuwsche stroomen , telkens voor een tijdvak van tien jaren, tot bet aanleggen on bevisschen van kunstmatige mosselbanken geschikte plaatsen op de Schelde yn Zeeuwsche stroomen in concessie to geven. Belgische visschers kunnen alleen mededingen naar banken gelegen *n de wateren, vermeld in artikel 1 van het reglement ter uitvoering v*o artikel 1 van het traktaat van 19 April 1839, betreffende de "itoefetiing van het regt der visscherij en van den vischhandel (Staatsbod 1843, n°. 45). Weduwen of de gezamenlijke minderjarige kinderen jan overleden visschers worden tot de mededinging toegelaten, mits zij een zetschip- Per op hun vaartuig plaatsen ten genoegen van het bestuur der visscherijen. Aan anderen dan den concessionaris is het verboden op een in concessie gegeven perceel mossels of andoren schelpvisch te visschen Qt' te rapen. Gronden, waarop uit de natuur mossels vallen en tot wasdom kunden komen, worden niet in concessie gegeven. Artikel 2. Elke termijn van concessie gaat in met den eersten April. , Het bestuur der visscherijen kan de concessionarissen reeds vroeger 1,1 het genot stellen, van de perceelen echter, die niet voor het eerst worden uitgegeven, eerst wanneer zij door de vorige concessionarissen °nti-uimd zijn.
Artikel 3. Door het bestuur der visscherijen worden de voor uitgifte geschikte banken tot zoodanige lengte en breedte, als de plaatselijke gesteldheid toelaat, in perceelen afgedeeld; deze worden in overleg met de directie der betonning en bebakening uitgebakend. De uitbakening en meting der perceelen geschiedt door een landmeter; de meting moet van onveranderlijke punten uitgaan, zoodat ten allen tijde de grens van ieder perceel kan worden wedergevonden. De perceelen worden afgebeeld op eene kaart , die de lengten deigrens en raeotlijnen , de grootten der hoeken en de nummers der perceelen vermeldt. Artikel 4. De concessie van alle perceelen, die tot ée'ne groep behooren , eindigt, als zij niet voor allen te gelijk is aangevangen, met het tiende jaar van de concessie der eerst geloten perceelen. Artikel 5. De perceelen worden bij loting toegewezen. ledere groep perceelen wordt afzonderlijk verloot. Vóór de bekendmaking bepaalt het bestuur bij loting, in welke volgorde de groepen zullen verloot worden. Wie reeds een perceel voor mosselteelt in concessie heeft, is van de mededinging uitgesloten, zoo lang niot aan alle andere mededingers een perceel is toegewezen tiet staat den mededingers vrij, naafloop dor verloting de geloten perceelen onder elkander te ruilen, mits zij daarvan kennis geven aan het bestuur der visscherijen Artikel 6. De algemeene verloting heeft plaats in de maand October en wordt ten minste vier weken te voren in het openbaar aangekondigd. De perceelen, die bij de algemeene verloting niet zijn toegewezen , dio tusschentijds voor het eerst in concessie worden aangeboden of' die tusschentijds openvallen, worden telken jare op een door het bestuur der visscherijen te bepalen tijd verloot. Zij, die wenschen mede te dingen , moeten zich uiterlijk e'éne week vóór don dag der verloting bij den secretaris-penningmeester of het betrokken lid van het bestuur aanmelden en mogen bij de verloting tegenwoordig zijn. Artikel 7. Aan iederen concessionaris wordt door het bestuur der visscherijen eene akte van concessie afgegeven, vermeldende naam en woonplaats van den concessionaris, hot nummer, de ligging en de grootte van het perceel, het tijdstip van ingang en einde der OonceseM en het bedrag der jaarlijksche retributie. Artikel 8. Voor ieder perceel is eene jaarlijksche retributie verschuldigd, die naar gelang der grootte vóór de verloting door het bestuur der visscherijen bepaald wordt en niet minder dan drie noch meer dan tien gulden mag bedragen De retributie moet vóór den lsten Julij van elk jaar aan den secretaris-penningmeester van het bestuur betaald worden. Artikel 9. leder concessionaris moet dadelijk bij de toewijzing van het perceel zijn aandeel voldoen in de kosten van kaartering, opmeting en afbakening en die afbakening op eigen kosten in goeden staat onderhouden. Geschillen over de grenzen worden door het bestuur der visscherijen beslist na partijen te hebben gehoord. Artikel 10. De concessionarissen kunnen ter bevolking van hun perceel bij het bestuur der visscherijen een consent aanvragen tot het vangen van het noodige broed en zaad van mossels, op de wijze bepaald bij artikel 9 van het reglement op het bevisschen van de Schelde en Zeeuwsche stroomen. Artikel 11. Bij overlijden van den concessionaris blijft de concessie voortduren ten behoeve van zijne regtverkrijgenden. Artikel 12. Indien het bestuur der visscherijen oordeelt, dat h6t bezaaijen of'bevisschen van een perceel voor de vaart, de dijken of zeeweringen of in eenig ander opzigt voor het algemeen belang nadeel iq is, wordt dat perceel op last van het bestuur binnen een te bepalen termijn ontruimd, zonder dat de concessionaris regt heeft op eenige schadevergoeding. Hem wordt echter zoo mogelijk een beschikbaar perceel toegewezen tot aan het eind der concessie van de groep, waartoe het behoort. Artikel 13. De concessie vervalt: a. wanneer de concessionaris een jaar nalatig is in het betalen der retributie; b. wanneer hij zijn perceel ée'n jaar onbezaaid laat; c. wanneer hij zijn perceel aan een ander afstaat of zonder schriftelijke vergunning van het bestuur der visscherijen door een ander laat bevisschen; d. wanneer hij aan het bestuur kennis geeft, dat hij zijn perceel niet meer zal bevisschen; e. wanneer hij veroordeeld is wegens overtreding van artikel 9 van het reglement op het bevisschen der Schelde en Zeeuwsche stroomen; f. wanneer hij na gedane aanmaning nalatig blijft in het onderhoud der afbakening van zijn perceel; g. wanneer hij niet meer in het bezit is van een consent tot het bevisschen der Schelde en Zeeuwsche stroomen.
Overgangsbepalingen. Artikel 14. De bepalingen van dit besluit zijn niet toepasselijk op de thans loopende concessien. Artikel 15. De eerstvolgende concessie der reeds bestaande kunstmatige mosselbanken in de Eondragt gaat eerst in met_l°. Junij 1870 of zooveel vroeger als zij door de tegenwoordige concessionarissen ontruimd zijn. Zij eindigt den 31sten Maart 1880. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Hot Loo , den 9den Augustus 1869. W I L L E M. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uiteen-even den veertienden Augustus 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
Bij besluit van den 19don dezer, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen . op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen , te weten: bij die te Gorinchom, aan H. H. C. Reijers, als 2den luitenant; bij die te Amsterdam, aan P. Oijons, als 2den luitenant; 2°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam. r>p hun verzoek, mode eervol ontslag te verleenen, als: aan A. R. Jolles, C. W. R. Scholten jr., L. T. Damaloy Molière en 11. M. Wesseling, allen als lsten luitenant. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 16, is tot directeur van wege den handel bij het algemeen Rijks-cntrepöt te Rotterdam benoemd de heer .1. W. Bunge, en zulks ter vervanging van wijlen den heer D. Vis Blokhuizen. Bij Zijner Majesteits besluit van den IBden dezer, n°. 27, wordt de luitenant ter zee der lste klasse A. H. Huysman , met den laatsten September aanstaande eervol ontheven van de betrekking van intendant dor quarantaineplaats op dé Tien Gemeten, en aan hem met den lsten October daaraanvolgende opgedragen de betrekking van directeur der werkplaatsen van en magazijnmeoster bij het algemeen betonningsmagazijn te Enkhuizen. Tevens wordt bij voorgemeld besluit bepaald, dat het toezigt en beheer over de verlichting en landmerken langs de Zuiderzee en het IJ, met ingang van laatstgenoemden datum, zal worden gevoerd dooiden inspecteur over het loodswezen, de betonning, bobakoning en verlichting in het 3do district, to Willemsoord. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus jl., n°. 19, is aan den heer A. Kist, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van do tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus jl., n". 20, is aan den heer mr. W A. P. Verkerk Pistorius, referendaris bij het Departement van Finantien, verdunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidincsteekenen van commandeur der orde van den Heiligen Michaël, hem door Z. M. den Koning van Beijoren geschonken. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus jl., n°. 21, is aan den heer L. .1. van Dunne, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, behoudens aanspraak op pensioen, uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Leeuwarden, met dankbetuiging voor de diensten door hem den lande bewezen gedurende een tijdvak van ruim 56 jaren ; en is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Leeuwarden, de hoer M. Prakken, thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten on accijnsen te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus jl., n°. 22, is aan den heer A. P. T. Sassen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der registratie en domeinon. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maai in hot loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den 6den October, voor Zeeland den 27sten October aanstaande on volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af'te leggen, zich uiterlijk op den 22sten September e. k., voor Zeeland den 13den October , behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonon, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte dio zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 19den Augustus 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Huisrecht.
VERSLAG der Commissie , belast met het afnemen van de examens B, volgens art. 60, en van de examens C, volgens artt. 61—65 van de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Het heeft Uwer Excellentie behaagd, bij beschikking van 14 Mei 1869, n. 196, sde afdeeling, de Commissie te benoemen, welke zich dit jaar belast zou zien met het afnemen van examen B, volgens art. 60, en van examen C, volgens artt. 61—65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Die Commissie heeft de eer Uwer Excellentie het verslag harer werkzaamheden aan te bieden. Vooreerst zij opgemerkt dat zich voor het examen voor technoloog
Bi
(art. 60 der wet) noch voor dat voor scheepsbouwkundig ingenieur (art. 63 der wet) candidaten hebben aangemeld. Ter verkrijging van het diploma voor civiel ingenieur (art. 61 der wet) waren zestien candidaten, voor bouwkundig ingenieur of'architect (art. 62) was óe'n candidaat, voor werktuigkundig ingenieur (art, 64) waren vier candidaten, van welke zich echter eén vóór den aanvang van het examen terugtrok; voor mijnen-ingenieur (art. 65) waren drie candidaten. Al de candidaten waren leerlingen van de Polytechnische School en in het bezit van het gevorderde getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen B, titel V der wet De candidaten mijnen-ingenieur, allen voor de dienst in Nederlandsch- Indie bestemd, hadden het studiejaar 1867 —1868 aan de Mijn-Akademie te Freiberg doorgebragt. Eene eerste bijeenkomst der Commissie strekte om de inrigting van het examen vast te stellen; de Commissie verdeelde zich daarbij, even als in vorige jaren, voor de verschillende vakken, in subscommissien. Door de Commissie werd besloten dat de examens weder gedeeltelijk schriftelijk, gedeeltelijk mondeling zouden zijn. Op grond echter van de bij vorige gelegenheden opgedane ondervinding , werd zoo veel mogelijk vermeden, de candidaten uit hun schriftelijk werk in eenig vak ter mondeling onderzoek in andere vakken af' te roepen ; voorts voor het examen in de vakken, welke het maken van ontwerpen en teekeningen medebrengen , eene meerdore tijdruimte bestemd. Werd ook door een en ander het geheele examen met eenige dagen verlengd, dit bezwaar kon niet opwogen tegen het voordeel, dat de candidaten zoodoende onder veel gunstiger omstandigheden zouden werkzaam zijn. Voor de examens, werd, met berekening van den duur voor de verschillende vakken naar de meerdere of mindere belangrijkheid voor iedere katogorio van candidaten , bestemd hot tijdvak van Woensdag 16 Junij tot Donderdag 1 Julij , dagelijks , met uitzondering van den Zondag, van des morgens negen tot twaalf, en 's namiddags een tot vier ure. De tijdverdeeling werd zoodanig aangenomen , dat aan het mondeling onderzoek in eenig vak steeds de beoordeeling van het daarin geleverdo schriftelijk werk vooraf kon gaan. Voor de civile ingenieurs waren bijzondor Maandag 28 en Woensdag 30 Junij geheel voor het mondeling examen in do verschillende vakken bestemd. Do aldus opgemaakte rooster is aan de candidaten toegezonden. In eene volgende zitting der Commissie zijn , op voordragt der verschillende subcommissien , de vragen voor het schriftelijk examen vastgesteld. De Commissie hooft daarbij weder als beginsel aangenomen om de vragen in te rigten naar de beteekenis , welke aan elk der vakken , bij de verschillende examens , ook waar de wet tusschen deze te dien opzigte geen onderscheid maakt , uit den aard der zaak behoort te worden toegekend ; voorts dat ook mogt worden gelet op do teekeningen en andero proovon van bekwaamheid , door de candidaten overgelegd , voor zooveel uit behoorlijko waarmerking bleek , dat die door hen waren vervaardigd. De mondelingo ondervraging, en de beoordeeling der gegeven blijken van kennis , ook bij het schriftelijk onderzoek , werden geheel aan de sub-commissien overgelaten. De schriftelijke en mondelinge examons zijn in verschillende zalen der Polytechnische school, met enkele noodig gebleken afwijkingen volgens den bovenvermelden rooster , afgenomen ; bij de schriftelijke examens was minstens een lid dor Commissie, bij de mondelinge waren, zooveel mogelijk , alle leden der subcommissie tegenwoordig. Van de gelegenheid aan een ieder openijesteld om de examens bij te wonen is slechts weinig gebruik gemaakt. De Commissie zal thans do eer hebben , op den voet dor vorige verslagen , den gang van het examen en de daarbij verkregen uitkomsten mede te doelen , achtereenvolgens voor civiel-ingonieur, bouwkundig ingenieur, werktuigkundig ingenieur en mijnen-ingenieur. A. Civiel ingenieur. Art. 61 der wet bepaalt dat dit examen zich moet uitstrekken over •' a. de theoretische en toegepaste mechanica en kennis van werktuigen , b. de waterbouwkunde, omvattende I°. don aanleg van gewone wegen en spoorwegen en dien van bruggen; 2°. den aanleg van zeeweringen; 3. de konnis der rivieren als afwateringsmiddelen en in betrekking tot de scheepvaart; 4°. don aanleg van kanalen, sluizen, havens en maritime werken; s°. do hydrographïe van ons land, kennis van polders en bemalingon; c do burgerlijke bouwkunde, omvattende: I°. do constructie van eenvoudige gebouwen; 2°. do beginselen der schoone bouwkunst; d. hot situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teeker.en van voorwerpen , tot de waterbouwkunde behoorende; e. hot maken van ontwerpen, bestekken en begrootingen; f. de beginselen der geodesie en het praktisch landmeten en waterpassen ; g. het administratief regt in betrekking tot den waterstaat en openbare werken. Voor het schriftelijk examen in de theoretische en toegepaste mechanica waren bestemd de voormiddagen van Vrijdag 18 en Zaturdag 19 Junij en voor het mondeling onderzoek Maandag 28 en Woensdag 30 Junij, zoowel voor- als namiddag. Vier schriftelijke vragen werden aan de candidaten ter beantwoording gesteld, den eersten dag eene over de doorbuiging van een in drie punten gesteunden balk en eene over de beweging van met gewigten belaste zuigers in met water gevulde onderling in gemeenschap staande cylinders: don tweeden dag eene naar de spanning in de verschillende deelen van eon gegeven traliewand, en eene over den overgang van de rollende in de slepende beweging bij een tegen een hellend vlak opgetrokken cylinder. Bij het mondeling examen werden eenige vragen gedaan uit verschillende onderdeelen der mechanica. De bij het mondeling en schriftelijk onderzoek verkregen uitkomsten waren vorre van bevredigend. Bijzonder geldt dit de leer der beweging- Betoonden de meeste candidaten zich bekend met de algemeene beginselen dor dynamica, velen bleken niet tot de juiste beteekenis daarvan te zijn doorgedrongen, en slechts enkelen waren daarmede in die mate vertrouwd, als voor eene zelfstandige toepassing op eenvoudige vraag' stukken govorderd wordt. Ten opzigte van twee der candidaten moest dan ook de uitslag ten
eenemale onvoldoende genoemd worden, van vier slechts weinig beter, van vijf nog altijd beneden hetgeen in billijkheid verwacht mogt worden; voor vier was de uitslag voldoende, voor een uitmuntend. Voor het schriftelijk examen in kennis van werktuigen op den namiddag van Vrijdag 18 Junij , worden aan de candidaten drie vragen voorgesteld, als: eene over heitoestellen, eene over locomotiven en eene over werktuigen tot het opvoeren van water, van welke vragen de candidaten er eone ter beantwoording kiezen konden. De meerdorheid koos de tweede vraag. Over het algemeen was de uitslag van dit onderzoek niet zeer gunstig to noemen. Gunstiger was die van het mondeling onderzoek op Maandag 28 en Woensdag 30 Junij. In het geheel kan ton opzigte van dit vak gezegd worden , dat daarin een candidaat op eene uitmuntende wijze voldaan heeft, dat van drie anderen het examen zeer goed, van twee goed, van acht voldoende vn van twee beneden het voldoende was. Voor de waterbouwkunde in hare verschillende onderdoelen en het waterbouwkundig teekenen waren bestemd de dagen van Maandag 21 tot Vrijdag 25 Junij, en zoo veel noodig voor enkel mondeling examen Maandag 28 en Woensdag 30 Junij. Op Dingsdag 22, Woensdag 23 en Donderdag 21 Junij werden de candidaten behalve aan een schriftelijk ook nog aan een mondeling onderzoek ondorworpon, terwijl Maandag 21 en 25 Junij alleen aan eon schriftelijk onderzoek waren gewijd. De schriftelijke vragen over de waterbouwkunde behelsden het volgendo: a. Wegbouw. Het voltooijen van het lengte-profil van een spoorweg in een door waterpassing en boring bekend terrein, met beschrijving van den daarbij behoorendcn bovenbouw en berekening dor te onteigenen oppervlakten en te verplaatsen grondmassa's, of eene volledige beschrijving van den bovenbouw voor spoorwegen voor dubbel spoor. b. Brugbouw. Ten eerste de beschrijving van verschillende constructien der fundering van brugpijlers in rivieren , of het ontwerpen van eene plaatijzoren brug met steenen landhoofden; ten tweede het leveren eener beschouwing omtrent de verschillende stelsels van metalen bovenbouw bij groote spoorwegbruggen, of het leveren eener beschouwing omtrent do verschillende stelsels van boweegbare bruggen. c. Kanalen, sluizen, enz. Het vervangen van de met pakwerk opgezette wanden eener sluiskom door een gemetselden muur, dooreen bazaltmuur , door een muur van gemetselde gewelven tusschen gegoten ijzeren stijlen , öf het ontworpen van een grondduikor tot leiding eener kleine rivier onder door een kanaal zonder stremming van de scheepvaart. d. Rivieren en zeeweringen. Omschrijving der werken benoodigd ter verbetering van een gegeven riviervak ; öf verdediging van een zeestrand Telken male viel de keuze der groote meerderheid op dezelfde vragen. Geen der vragen echter , welke niet oen of meer beantwoorders vond. Bij het mondeling examen werden , in verband met het schriftelijk werk , nader de bovenstaande rubrioken en verder gewono wegen , havens, hydrographie, droogmakerijen en indijkingen behandeld. Uit de beantwoording der vragen sub d genoemd bleek , dat de candidaten over het algemeen zeer goed wisten op welke wijze de verschillende soorten van werken tot verbetering van een riviervak of' tor verdediging van een zeestrand moeten worden zamengesteld , doch dat zij zich geen duidelijk denkbeeld vormden van de redenen . waarom die werken werden gemaakt, zoodat de keuze der te maken werken en de wijze waarop die moesten worden aangebragt zeer veel te wenschen overliet. Ook de hydrographische kennis van de meeste candidaten bleek zeer gering to zijn. Over hot algemeen echter was de uitslag van het mondeling en schriftelijk examen - zeer gunstig, van slechts oen candidaat was het Werk onvoldoende, van drie mogt men het voldoende, van acht goed en van vier zeer goed noemen. Het wets-artikel vordert de kennis van het maken van bestekken en begrootingen. In den beperkten tijd voor het examen gesteld kon geen bestek van eenig werk worden opgemaakt. Door oen zestal candidaten zoodanig stuk gedurende hun studietijd opgesteld , dat als maatstaf hunner bedrevenheid kou worden aangenomen. Een dier bestekken Was onvoldoende , twee waren slechts even voldoende , twee good on een uitmuntend, daar hierin niet slechts het werk duidelijk was beschreven en allo verpligtingen der wederzijdsche contractanten goed waren omschreven , maar dit ook in oene logische volgorde was geschied , wat bij de andere bestekken wel iets te wenschen overliet. Voor de overige candidaten is bij het mondeling onderzoek nagegaan in hoeverre zj een goed begrip hadden van wat een bestek behoort te bevatten en van den meest geschikten vorm waarin het behoort te worden ingekleed. De bedrevenheid in het waterbouwkundig teekenen is beoordeeld laar de overgelegde door de leerlingen gedurende hun studietijd vervaardigde en door hunne leeraren als zoodanig gewaarmerkte teekeningen. Over het algemeen was de uitslag zeor bevredigend, bij enkele candidaten zelfs uitmuntend te noemen. Woensdag 16 en Donderdag 17 beneyens de voormiddag van Dingsdag 29 Junij waren geheel voor het schriftelijk examen in de burgerlijke bouwkunde bestemd, Maandag 28 en Woensdag 30 Junij voor mondelinge ondervraging. Het onderzoek naar de bedrevenheid der candidaten in het ontwerpen van eenvoudige gebouwen werd getoetst aan de oplossing van twee Vl-aagstukken T als: het ontwerpen van een bijgebouw, dienende tot Werkplaats bij eene fabrieksinrigting en het ontwerpen eener opzigterskeet. De ingeleverde ontwerpen leidden tot zeer bevredigende uitkomsten. Constructie? distributie en inrigting waren bij bijna allen voldoende. ï?0 in sommige antwoorden op te merken constructive gebroken lieten B>ch gereedolijk uit de beperkte tijdsruimte, waarin de stukken waren °Pgemaakt, verklaren. Tot nader ondorzoek naar de kennis van de schoono bouwkunst berden nog drie vragen ter schriftelijke beantwoording gesteld, eene *ver do Grieksch-Dorische kolom, eene over de vormen, welke bij houtconstructien tot versiering kunnen dienen en eene over do bedoeling "er ornamenten bij lijsten en onderdeden daarvan. Ook deze antwoor?eni allen meer of minder door schetsen toegelicht, waren over het "et geheel bevredigend. Het mondeling examen botrof in de eerste plaats do door de candidaten geloverde ontwerpen en verder zoowel de constructien in verband met bouwstoffen als de distributie en inrigting van eenvoudige gebouwen , ein elijk vormen en stijl. In zijn geheel mogt de uitslag van het schriftelijk en mondeling onderzoek, wat betreft hot meer constructive gedeelte voor een der candidaten uitmuntend, voor negen goed, voor vier voldoende, voor een even voldoende en voor slechts eon even daarbeneden genoemd worden; wat betreft de schoone bouwkunst was de uitslag voor een der candidaten zeer goed, voor acht goed, voor twee voldoende, voor vier even voldoende, en slechts voor een onvoldoende te noemen. Voor het situatieteokenen was bestemd de namiddag van Donderdag 1 Julij. Aan de candidaten werden eenige kaarten ter hand gesteld, om een gedeelte daarvan met de aangenomen topographische toekens uit te werken. De meeste candidaten bleken in de voorstelling van vlakke terreinen zeer bedreven te zijn. De overgelegde en gewaarmerkte teekeningen daarbij in aanmerking genomen, was de uitslag, binnen de grenzen van hetgeen men meende te mogen vorgen, voor een candidaat onvoldoende, voor vier voldoende, voor drie goed, voor twee zeer goed en voor zes uitmuntend. Voor het ornament- en handteekenen was bestemd de namiddag van Dingsdag 29 Junij en de voormiddag van Donderdag 1 Julij. Van de candidaten werd gevraagd het teekenen van een kop en van een ornament , beide naar pleister. De uitslag van dit onderzoek was niet gunstig. Van twee candidaten was het werk ten oenen male onvoldoende, van drie weinig beter en ook van vier anderen kon het niet voldoende genoemd worden ; vijf'candidaten leverden voldoende proeven van bekwaamheid ; van twee was het werk zeer goed. liet examen in de beginselen der geodesie had geheel schriftelijk plaats in den namiddag van Zaturdag 26 Junij. De vragen liepen over de tijdsbopaling door corresponderende zonshoogten en over de verbinding der hoekpunten eener secundaire met de hoofdpunten eener primaire triangulatie. Van vijl' dor candidaten waren de antwoorden niet, van de overige elf wel voldoende , van meerdere hunner goed. Voor het schriftelijk onderzoek naar de kennis in landmeten en waterpassen op den namiddag van Zaturdag 19 Junij, werden aan de candidaten drie vragen ter beantwoording voorgelegd; eene over den invloed van de fout in de motingen van oono zijde en twee hoeken eens driehoeks op de daaruit berekende waarde van een der andere zijden; eene over de inrigting, regeling en gebruik van een waterpas-instrument : bij de derde werd , in de onderstelling dat een aarden weg, met sloot ter wederzijde , verbreed en oen der slooten in een kanaal veranderd moest worden , gevraagd naar de werkzaamheden op het terrein , die aan het maken van het ontwerp vooraf moeten gaan. Bij het mondeling examen op Dingsdag 29 Junij , des namiddags en op Donderdag 1 Jnlij, werden de candidaten in de gelegenheid ge3teld van hunne bekendheid met verschillende hoekmeet- en waterpas-instrumenten te doen blijken. De kennis van elf' candidaten was voldoende of daarboven , van de vijf' overige daar beneden. In den voormiddag van Zaturdag 26 had een schriftelijk en op Maandag 28 en Woensdag 30 Junij een mondeling onderzoek plaats naar de vorderingen der candidaten in het administratief regt. Voor het schriftelijk examen waren vijf vragen gesteld, betreffende de wet van Julij 1855, mede in verband met den vorigen toestand der watorschappen ; het publiek domein ; do erf'dienstbaarheden van openbare soort; het bakenwezen ; de magt der Regering om voor de goede instandhouding dor rivierdijken te zorgen. Het schriftelijk examen strekte tot grondslag der beoordeeling en het mondeling slechts , voor zoo veel noodig , ter aanvulling. De uitslag was over het algemeen bevredigend en kan voor twee candidaten zeer goed , voor zes goed. voor vijf voldoende, voor twee bijna voldoende , voor dén onvoldoende genoemd worden. B. Bouwkundig ingenieur of architect. Volgens art. 62 der wet had het examen zich uit te strekken over: a. de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; het maken van ontwerpen, bestekken en begrootingon; b. de burgerlijke bouwkunde, de schoone bouwkunst in haren geheelen omvang daaronder begrepen; c. de waterbouwkunde, voor zoo veel betreft den aanleg van verschillende bestratingen, het bouwen van bruggen, sluizen en kaaijen ; d. het theoretisch en praktisch landmeten on waterpassen; e. het bouwkundig-, ornament- en handteekenen; f. het administratief regt, in betrekking tot openbare werken. In de theoretische en toegepaste mechanica werden den candidaat Maandag 28 Junij drie vragen ter schriftelijke beantwoording gedaan: eene naar de spanning in de verschillende deelen eener kap-constructie; eene over de stabiliteit van een bekleedingsmuur en eene over de beweging eener windas. In den voormiddag van Dingsdag 29 Junij werd do candidaat naar aanleiding van het schriftelijk werk nader mondeling ondervraagd. De uitkomsten waren verre van bevredigend. Het examen in de kennis van werktuigen had alleen mondeling plaats op Dingsdag 29 Junij des namiddags, en liep hoofdzakelijk over de werktuigen, welke bij het heijen, hijschen van lasten enz. te pas komen. De candidaat bleek deze onderwerpen voldoende magtig te zijn. Voor de burgerlijke bouwkunde, daaronder begrepen de schoone bouwkunde, ook de ornament-compositie en het bouwkundig teekenen, waren bestemd Woensdag 16 tot Zaturdag 19 , en Maandag 21 tot Donderdag 24 Junij, dus acht geheelo dagen. Van den candidaat wordon gevraagd do volgende ontwerpen: een woonhuis voor eon gegoed burger; een gevel voor een manufactuurwinkel, plan en opstand; een schoorsteenmantel in Gothischen stijl. Voor de beantwoording van ieder der beide eerste vragen werden twee dagen, Woensdag 16 tot Zaturdai 19 Junij, voor die der laatste vraag één dag. Maandag 21 Junij, toegestaan. De op grond der gegevan programma's door den candidaat uitgewerkte teekeningen werden zeer voldoende bevonden. Tor beantwoording dor tweede vraag werden twee kleine potloodschetsen geleverd, die beide, wat vorm en compositie aangaat, van zekerheid en vlugheid getuigden ; minder gelukkig in vorm en verhoudingen was het volgens een dezer schetsen geleverde ontwerp. Ter beantwoording der derde vraag werd eene vrij gelukkige teekening voor den opstand geleverd; de in den platten grond getroffen dispositie moest minder doelmatig geacht worden. Verder werden den candidaat op Dondordag 24 Junij ter compositie opgegeven eene console in den Griekschen stijl voor een balcon aan den gevel van een woonhuis, en een rozet voor oen plafond, renaissance stijl. Voor ieder der opgaven waren drie uren bestemd De geleverde teekeningen toonden bij eene goede opvatting eene minder goede uitvoering. Ook hier overtroffen de kleine schetsen de op groote schaal uitgevoerde teekeningen. Op Dingsdag 22 Junij werden schriftelijke vragen gedaan over de verschillende bouwstijlen in Puropa sedert 600 jaren vóór Christus; over de overgangsstijlen; over de kenmerken der oorspronkelijke bouwstijlen ; over het nut van de kennis dor bouwstijlen bij het maken van ontwerpen; over de hygiëne der woonhuizen; over het gebruik deisteensoorten bij het uitwendige der gebouwen. Twee dezer vragen werden zeer goed, twee goed, een voldoendo en een onvoldoende beantwoord. Woensdag namiddag 23 Junij werd aan een mondeling onderzoek besteed, hetwelk liep over den geheelen omvang van do bouwkunde, èn als technische wetenschap èn als vak van kunst. De hierbij verkregen uitkomsten waren over het algemeen minder gunstig. In zijn geheel kon de uitslag van het examen in de burgerlijke bouwkunde zonder aarzeling goed genoemd worden. Ook van de bouwkundige teekeningen , in de portefeuille van den candidaat aanwezig. kan een zeer goede getuigenis worden gegeven Voor het mondeling examen in de waterbouwkunde was bestemd do namiddag van Vrijdag 25 Junij. Hierbij werden alle onderwerpen, bij de wet genoemd , behandeld. De beantwoording der gestoldo vragen was, wat betreft den aanleg van bestratingen , niet boven het middelmatige, voor het overige zeer voldoende. Woensdag 30 Junij werd geheel besteed aan het maken van een ontwerp eener beweegbare brug wijd 8 meters, waarbij hot den candidaat werd vrij gelaten daarvoor eeno draai- of' basculerende brag to kiezen. Zijne keuze viel op het laatste en het door hem geleverde ontwerp werd zeer voldoendo bovonden. In het geheel mogt de uitslag goed geacht worden. Het examen in landmeten en waterpassen in den namiddag van Dingsdag 29 Junij was geheel mondeling en liep over de beginselen der kennis van instrumenten en over de opmeting van terreinen van geringe uitgestrektheid. De uitslag was onvoldoende Tot het examen in het ornament en handteekenen werden bestemd de voormiddag van Vrijdag 25 on do namiddag van Zaturdag 26 Junij. Aan den candidaat werden dezelfde twee pleistorvoorbeelden voorgelegd, welke gediend hebben voor do civile ingenieurs. De teekening van het ornament verdient, wat juiste opvatting en behandeling aangaat, allen lof; do teekening van den pleisterkop was gebrekkig en gaf' blijken van betrokkolijk weinig studie. Het examen in administratief regt, dat Zaturdag 26 voormiddags schriftelijk en Woensdag 30 Junij mondeling plaats had, handelde over den aard van het administratief' regt on van openbare werken ; over de bepalingen der onteigeningswet en over die omtrent verbod of' beperking van bouwvrijheid. De uitslag was goed. C. Werktuigkundig ingenieur. Art. 64 van de wet bopaalt dat dit examen zal loopen over: a. de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; b. mechanische technologie en werktuigbouwkunde; c de bouwkunde voor zoo veel betreft de kennis van bouwstoffen en do zamenstelling van eenvoudige gebouwen ; d. het handteekenen en het teekenen van werktuigen ; e. het administratief' regt in betrekking tot fabrieken en werktuigen. Voor het schriftelijk examon in de mechanica waren bestemd do ochtend van Vrijdag 18 en do geheele Zaturdag 19 Junij. Zes vragen werden gesteld , waarvan twee overeen kwamen met de tweede en vierde vermeld onder art 61 , voorts eene over de doorbuiging eener veer van gelijken wederstand, eeno over het draagvermogen van een volgens de lengte gedrukt prisma , eene over den schuinen stoot van water tegen een vlak , en eene naar de theorie van het voorwiel. Hot mondeling examen , op den voor- en namiddag van 26 Junij , handelde hoofdzakelijk over de theorio der motours en de daarbij voorkomende beginselen van dynamica. De kennis van een der candidaten van dit voor den werktuigkundige zoo hoogst belangrijk vak , was ten eenen male onvoldoende , van den tweede even beneden het voldoende , van den derden kon zij goed genoemd worden. Voor het schriftelijk onderzoek in de kennis van werktuigen was bestemd do namiddag van Vrijdag 18 Junij Daarbij werden dezelfde onderwerpen behandeld als sub 1 en 3 voor de civiel-ingenieurs zijn opgegeven. Het mondeling onderzoek, in den voormiddag van Donderdag 24 Junij , had plaats door aan de candidaten teekeningen voor te leggen en Imn daarvan de uitlegging te vragen. De uitslag was voor een der candidaten goed , voor een voldoende , voor den derden bijna voldoende. Bij het schriftelijk onderzoek in de mechanische technologie, op Woensdag 16 .limij , werden behandeld: het gieten van ijzer met alles wat daartoe behoort en de katoenspinnerij. Do geleverde antwoorden waren vrij voldoende. Het mondeling onderzoek, dat op Woensdag 23 Junij plaats had, liep hoofdzakelijk over de bewerking van metalen, het maken van blik, het winnen en de eigenschappen van smeedijzer en staal, do fabricatie van glazen voorwerpen , het weven , het maken van laken en het maken van papier. De gestelde vragen werden gedeeltelijk minder goed beantwoord; naar het scheen hadden de candidaten zich te uitsluitend bezig gehouden met de onderwerpen , welke zij als onmiddellijk met hun toekomstig beroep in verband te staan , beschouwden. Iv het geheel kon het examen van twee candidaten als even voldoende , van den derden als goed worden beschouwd. De werktuigbouwkunde en het werktuigkundig teekenen werden behandeld van Maandag 21 tot Vrijdag 25 Junij. Voor do werktuigbouwkunde werden de volgende punten ter schriftelijke behandeling gesteld: de stoomschuifboweging bij eene enkele schuif, de koppen van drijfstangen, de lomomotiet voor snel vervoer, de stoombootketels bij lage drukmachines , het ontwerpen van een drijfwerk ter overbrenging van een vermogen van 20 paardenkracht van een verticale op oen horizontale as ; het schetsen eener coulisse-beweging. Het mondeling examen op den namiddag van Donderdag 24 Junij liep over de werktuigbouwkundo in haar geheelen omvang. In het geheel genomen waren de gegeven blijken van bekwaamheid bij een der c indidaten bijna, bijeen tweeden even voldoende ; voor den derden mogten zij goed genoemd worden.
De bedrevenheid in het werktuigkundig teekenen is beoordeeld geworden zoowel naar de in de portefeuilles voorhanden teekeningen als naar die , welke in antwoord van de beido laatste onder de werktuigbouwkunde genoemde vragen werden ingeleverd. Van een der candidaton was het werk voldoendo, van een was hot goed en van den derden zeer goed te achten. examen in de burgerlijke bouwkunde had plaats op Donderdag li Junij terwijl aan het mondeling examen in hetzelfde vak was gewijd een gedeelte van Maandag 28 Junij. Als teekenwerk werd den candidaten opgedragen het ontwerpen van een ketelhuis met afdak. Het mondeling examen strekte zich uit over de kennis dor bouwstoffen, en over enkele eenvoudige beginselen der constructie. De candidaten bleken bij oen en ander met de algemeene beginselen der hout- , steenen ijzerconstructien slechts in zeer geringe mate bekend te zijn. De uitslag van het examen in burgerlijke bouwkunde bleef dan ook voor twee der candidaten beneden het voldoende en mogt bij den derden slechts even voldoende genoemd worden. Bij het examen in het handteekenen op Maandag 28 Junij , werden eenige modellen van werktuigdeelen ter teekening gegeven. Van een candidaat was het werk vrij goed van de beide anderen benoden het. voldoende. Het examen in het administratief regt had plaats mondeling in den voormiddag van Zaturdag 26 Junij. Het liep over de wetsbepalingen betrekkelijk het gebruik van stoomtoestellen , het in dienst stellen van locomotieven en de publieke veiligheid bij het oprigten van fabrieken. De uitslag was voor alle drie candidaten even voldoende. D Mijnen-ingenieurs. Naar aanleiding van art. 65 der wet strekte zich dit examen uit over: ".. de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; b. de bouwkunde, voor zooveel betreft de kennis van bouwstoffen en de zamenstelling van eenvoudige gebouwen ; c. het theoretisch en praktisch landmeten en waterpassen : d. de aardkunde en de toegepaste aardkunde ; e. de mijnontginning; /'. de docimasi •; g. de metallurgie; /(. het teokenen van werktuigen ; i. het administratief' regt in betrekking tot het mijnwezen. Voor het schriftelijk examen in mechanica, op Maandag 21 Junij, werden aan de candidaten drie vragen ter beantwoording opgegeven; eene over de doorbuiging van een in beide uiteinden bevestigden en gelijkmatig belasten balk, eene over de stabiliteit van een waterkeerenden muur, eene over de beweging van wagens over een hellend vlak. De uitkomsten van dit schriftelijk examen en van het daarop gevolgd mondeling onderzoek , gedeeltelijk ter nadere toelichting der schriftelijke antwoorden, waren voor een candidaat voldoende , voor een tweeden even beneden voldoende, voor den derden bepaald slecht te noemen. In kennis van werktuigen had slechts een mondeling onderzoek plaats en wel in den voormiddag van Donderdag 1 Julij. Do vragen liepen over verschillende onderwerpen. Van een der candidaten waren de antwoorden over het algemeen goed , van den tweede voldoende , van den derde zeer onvoldoende. Voor het examen in de bouwkunde was Donderdag 24 Junij aangewezen. Als punt tor behandeling werd gegeven het ontwerp eener werkplaats. Geen der drie candidaten leverde geheel voldoende proeven van bekwaamheid ; van twee hun Der konden die bijna voldoende genoemd worden. Het theoretisch en praktisch landmeten en het waterpassen werden op Zaturdag 26 Junij gedeeltelijk schriftelijk gedeeltelijk mondeling behandeld. Het schriftelijk onderzoek liep over de theodoliet; het sextant; het opmeten door triangulatie; de bepaling van de sterrekundige meridiaan. Bij het mondeling examen werden de candidaten nader ondervraagd over de meest voorkomende meetinstrumenten en over do doelmatigste handelwijze tot het opmeten van terreinen in verschillende onderstellingen. De uitslag was bij een der candidaten goed, bij eon voldoende, bij den derde slecht. Voor het schriftelijk examen in do aardkunde en de toegepaste aardkunde was bestemd de voormiddag van Vrijdag 18, en voor het mondeling examen de voormiddag van Zaturdag 19 Junij Het schriftelijk examen liep over de oudste sedimentaire formatien tot aan het Devonische systeem over de petrographische kenmerken der trachytachtige gesteenten. Bij het mondeling examen werden voornamelijk de indeeling en palaeontologische kenmerken der sedimentaire formatien behandeld en daarbij aan de candidaten verschillende gesteenten en petrefacten ter bepaling gegeven. De eerste schriftelijke vraag werd door de candidaten goed, de tweede voldoende beantwoord. Hot mondeling examen gaf goede resultaten. Voor het schriftelijk examen in de mijn-ontginning was bestemd— Dondordag 17 Junij, voor het mondelinge de namiddag van Vrijdag 18 Junij. Bij het schriftelijk examen werden twee vragen gesteld, eene over de wijze van exploitatie eener kolenlaag in een door eene figurative voorstelling omschreven geval, en eene over de werktuigen , die gebruikt worden bij de ertswasscherij De eerste vraag werd over het algemeen niet voldoendo beantwoord. Wel toonden de candidaten met onderscheidene bijzonderheden bekend te zijn, doch zij misten een duidelijk overzigt van de verschillende werkzaamheden en wisten daardoor de hoofdbeginselen van den mijnbouw op het gegeven geval slechts gebrekkig too te passen. Het bloek duidelijk , dat hunne kennis van het onderwerp te weinig op eigen aanschouwing berustte. Met de verschillende werktuigen voor do ertswasscherij toonden zij wel bekend te zijn. Het mondeling examen , dat over dezelfde onderwerpen liep, gaf nagenoeg dezelfde resultaten. In het geheel kon het examen van twee der candidaten beschouwd worden als even voldoende; dat van den derde bleef' beneden het voldoende. Het schriftelijk examen in de docimasie had plaats in den voormiddag van Woensdag 16 Junij, terwijl 29 en 30 Junij geheel aan het mondeling en praktisch examen waren toegewijd. Schriftelijk werd behandeld de bepaling van het ijzergehalte der ijzerertsen. Verder is aan de examinandi gedurende twee dagen (29 en 30 Junij) de gelegenheid verschaft om onder toezigt der Commissie eene quantitative analyse van minoralen te doen. Dit praktisch examen verschafte tevens de aanleiding tot een mondeling
---

