NINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 20sten Augustus 1869, n°. 198, 12de afd., is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tusschen Lemmer , Rotterdam en Schiedam , waarvoor onlangs verdunning werd verleend aan F. K. Woudstra , te Lemmer , verlengd tot 1 Januarij 1870.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het gisteren vermelde artikel der half-officiele Pruissische Provinzial Correspondenz over den vreedzamen toestand van Europa wordt ten aanzien van den staat van zaken in het algemeen gezegd: nOp de beroeringen van het jaar 1866 is een driejarig tijdvak van onafgebroken vrede gevolgd; ook de onrust der gemoederen en de onzekerheid , welke onafscheidelijk van eene nieuwe regeling van zaken zijn, verdwijnen allengs. De publieke opinie bevestigt zich meer en meer in de overtuiging dat bij de tegenwoordige gesteldheid de weg der vreedzame ontwikkeling voor de landen van Europa open staat; op de politieke orde van den dag staat voor het oogenblik geen geschilpunt, hetwelk de vrees voor ernstige verwikkelingen of oorlog zou kunnen wettigen, en de regeringen, welke op den loop der gebeurtenissen eenen overwigtigen invloed uitoefenen, zouden met de wenschen en behoeften van hare volken in strijd geraken, indien zij zich onttrokken aan de taak om alle den vrede bedreigende geschillen naar vermogen te verhoeden of tot vereffening daarvan opregt de hand te leenen." Nadat vervolgens een blik opKngclands, Italie's en Ruslands houding geworpen is, die alle als naar het behoud des vredes strevend worden voorgesteld, gaat het Berlynsche orgaan dus voort: i) Bij de beoordeeling der uitzigten in de toekomst vestigt de aandacht zich natuurlijk hoofdzakelijk op de in het midden van Europa gelegen mogendheden: Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen. Het lag in den aard der zaak dat door de geweldige gebeurtenissen van 1866 en de daarop gevolgde onvermijdelijke veranderingen in de onderlinge verhouding der drie genoemde mogendheden velerlei weifeling en onzekerheid moest ontstaan. Juist het gevoel van zulk eene in menig opzigt nog onklare verhouding, hetwelk bij sommige voorvallen nog op pijnlijke wijze verhoogd werd, hield eene duurzame onrust in de gemoederen gaande en liet ze niet vrij worden van de vrees voor een dreigenden oorlog. Intusschen is de vrede tusschen de drie mogendheden niet gestoord ; de nieuwe inrigting van Duitschland heelt niet enkel in het volkenregt. maar ook in het openbaar bewustzijn vasten grond verkregen, en de van alle kanten herhaalde betuiging van vredelievende bedoelingen kon te minder den gewenschten indruk missen , daar er niet aan viel te twijfelen dat de instandhouding des vredes in het voordeel van alle partijen was. ii In Frankrijk hebben zich wel is waar van tijd tot tijd nog stemmen doen hooren, welke in den geest van vroegere tijdperken voor Frankrijks politiek aanspraak maakten op het regt van toezigt en voogdij over de ontwikkeling der aangelegenheden van Duitschland. Gelukkig hebben die stemmen, tegen wier aanmatiging het Duitsche nationale gevoel met nadruk opkomt, ook in Frankrijk niet veel gehoor gevonden. De bekwaamste en meest geachte leiders van alle partijen hebben getoond het regt der Duitsche natie en de vcordeelen van eene vriendschappelijke verstandhouding met den Duitschen nabuur te beseffen, en uit de jongste verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam is eene meerderheid te voorschijn gekomen, die de leus: «vrede met Duitschland", als leidend beginsel voor Frankrijks buitenlandsche staatkunde erkent. De Keizer Napoleon zelf heeft bij elke gelegenheid plegtig zijnen eerbied voor het regt der nationaliteiten betuigd, en de verzekering gegeven dat het behoud des vredes hot doel van zijn streven is. De jongste wendin" in de inwendige gesteldheid van Frankrijk is vooral geschikt om het geloof aan 's Keizers vredelievende oogmerken te bevestigen. Door de aanstaande wijziging van de staatsgrondwet, welke aan de volksvertegenwoordiging een gewigtigen invloed op het beheer der openbare aangelegenheden zal toekennen, is eene beweging voorbereid, welke vooreerst al de aandacht der regering en al de krachten der natie uitsluitend bozig moet houden. Te midden van zulk eene ontwikkeling, die alleen bij voortdurendon vrede tot een gelukkig einde kan worden gebragt, moet de publieke opinie in Frankrijk zich des te dringender geroepen gevoelen om voor de inblazingen der eerzucht het oor te sluiten. »De buiter.landsche politiek van Oostenrijk kenmerkt zich door het feit dat hare leiders zich nog altijd niet van de overleveringen van den tijd vóór 1866 vrij kunnen maken en zich nog niet in de nieuwe orde van zaken in Duitschland kunnen schikken. Daardoor verklaart zich eene weifelachtige dubbelzinnige houding, die wel levendige betuigingen van vredelievende oogmerken doet, maar toch dikwerf wegen inslaat welke tot het tegenovergestelde doel moeten leiden; daardoor verklaart het zich dat de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruissen tot heden nog altijd niet op dien vriendschappelijken voet zijn gekomen , die voor het welzijn der beide staten wenschelijk is. Intusschen moet ook in Oostenrijk de drang dor innerlijke behoeften ten slotte de zege behalen. Eene regering welke binnen 's lands tallooze moeijelijkhedon te overwinnen , met de gevolgen van een verwardon finantiolen toestand en met de uiteen loopende wenschen van onderscheiden nationaliteiten te kampen heeft, kan zich niet op den duur aan eene weifelende politiek overgeven, welke steeds het gevaar van noodlottige verwikkelingen medebrengt. Nog onlangs hebben do meest uitstekende partijhoofden in de delegatien der beide rijkshelften onbewimpeld verklaard, dat Oostenrijks toekomst af hangt van het herstel der vriendschappelijke betrokkingen met Duitschland. De Oostenrijksehe regering wordt dus door de publieke opinie van haar eigen land godrongen om de nieuwe ordo van zaken in Duitschland te erkennen , gelijk zij zich reeds wat Frankrijk en Italië betreft bij de » voldongen feiten" r.edergelegd heeft." Wat ten slotte over Pruissens houding gezegd wordt is reeds in ons vorig nummer medegedeeld.
---

NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 21sten Augustus 1869. 10 Aug. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 11. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassatj, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van S. van Beek en vier anderen, te zamen uitmakende de Commissie van do Vereeniging voor Gereformeerd schoolonderwijs te Hazerswoude, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 82) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 6den Augustus 1869, tweede afdeeling, n°. 129; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging voor Gereformeerd schoolonderwijs te Hazerswoude, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde stiltuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den lOden Augustus 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. STATUTEN der Vereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Hazerswoude. Artikel 1. De vereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Hazerswoude heeft tot doel het bevorderen eener Christelijke opvoeding door schoolonderwijs overeenkomstig do Belijdenisschriften der Gereformeerde kerk van de jaren zestien honderd achttien en negentien. Artikel 2. De vereeniging is zooveel mogelijk werkzaam : a. tot het oprigten en in stand houden van eon of meer scholen ; b. tot bevordering van gemeen overleg en zamenwerking omtrent al wat verder tot de belangen van de Gereformeerde school behoort. Artikel 3. Het lidmaatschap wordt verkregen door eene jaarlijksche contributie van vijf' gulden. Artikel 4. Het bestuur is opgedragen aan minstens vijf leden, die met meerderheid van stemmen door en uit de leden worden gekozen en waarvan jaarlijks eeno aftreding plaats heeft, volgens rooster bepaald op het eerste jaar twee, het tweede jaar twee, het derde jaar ée'n. Aftredende leden van het bestuur zijn dadelijk herkiesbaar. Artikel 5. De fondsen , uit contributien , giften , orflatingen , schoolgelden enz. te zamen gebragt , zijn beschikbaar voor alles , wat ter bevordering van Gereformeerd schoolonderwijs te Hazerswoude kan strekken en staan onder het beheer van het bestuur der vereeniging , dat jaarlijks in eene vergadering mot de leden rekening en verantwoording doet. Artikel 6. Het boheer en toezigt over deze scholen is opgedragen aan het bestuur der vereeniging. Artikel 7. De omvang eu orde van onderwijs, het bepalen van schoolgelden enz. wordt bij huishoudelijk reglement geregeld. Artikel 8. De vereeniging wordt voor 29 jaren, te rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Augustus 1«69, nMI. Mij bekend , De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 15, is aan G. J. S. Becker, te Rotterdam , vergunning verleend tot hot aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zyne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer , n°. 16, is aan S. Romijn , ]-e Delft, vergunning verleend tot het aaannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hemdoor Zijne Heiligheid den Paus geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den 18den Augustus jl., n°. 25, is aan de peeren J. G. F. Riedel, adsistent-resident van Gorontalo (residentie en L. D. W. A. van Renesse van Duivenbode, woonachtig te Menado, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingstekenen van ridder van de lste klasse der orde van Philips den Grootmoedige, hun door Z. K. H. den Groothertog van Hessen geschonken.
---

