NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 23sten Augustus 1869. Bij Koninklijk beslnit van den 21sten dezer, nJ. 9, is de beer E. C. U. van Doorn, Commissaris des Konings in de provincie Utrecht, benoemd tot Commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van 14 Augustns jl., n°. 23, is aan den heer R. A. Mees, Nedorlandsch vice-consul te Jeddo, vergunning verleend tot het aannemen der betrekking van consulair agent van Italië aldaar. Bij Koninklijk besluit van 17 Augustus jl., n°. 7, is vergunning verleend aan den heer R. C. Keun, consul der Nederlanden te Bender Bushir, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2do klasse der orde van den Leeuw en de Zon, hem door Z. M. den Shach van Perzie geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 9den Augustus jl., n". 23, is aan M. iïvers, gewezen bewaarder der lste klasse in het huis van arrest te Leiden, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 176 's jaars, en zulks op grond van artt. 5,8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAGEN DER COMMISSIEV, fa 1869 belast met het afnemen der examens ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als vroedvrouw, volgens art. 11 derivet van 1 Junij 1865 (Staatsblad af. 59). Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie, door Uwe Excellentie , bij beschikking van 21 Junij jl., n°. 298, benoemd om te 's Gravenhage de examens af te nemen ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als vroedvrouw, heeft de eer bij deze verslag te geven van hare werkzaamheden. De commissie bestond uit den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt in Zuidholland, als voorzitter, dr. 11. F. van Praag Heymans, van «Gravenhage, en dr. J. Vroesom de Haan jr., van Rotterdam. Laatstgenoemde was opgeroepen ter vervanging van dr. O ter Laag, te Leiden , die verhinderd was zijne woonplaats te verlaten. De examens hadden plaats den 19den, 20sten en 21sten Julij. Er gorden 9 candidaten geëxamineerd. Daarvan waren 5 onderwezen aan s Rijks kweekschool voor vroedvrouwen to Amsterdam, eene aan de school voor vroedvrouwen te Rotterdam, de 3 anderen hadden privaat °nderwijs genoten. Aan 7 der geëxamineerden werd eene acte van bevoegdheid uitgereikt; 2 moesten worden afgewezen. Het trok ook thans weder de aandacht der commissie, hoe groot verschil er was in kennis tusschen haar, die aan eene school voor Vroedvouwen waren onderwezen, en haar, die getracht haddon zich door privaat ondorrigt te bekwamen. De boide afgewezen candidaten hadden onderwijs gehad. Het verdient ook opmerking, dat deze de oudsten in jaren waren : zij waren 37 en 33 jaren oud. Van de 7 toegelatenen waren er 3 over welker kennis de commissie bijzonder voldaan was. Twee daarvan waren leerlingen van de Amsterdamsche, de andore van de Rotterdamsche school. Eene leerling van de school kon slechts ter naauwernood worden toegelaten. ..De namen van haar, aan wie eene acte van bevoegdheid is uitgereikt, *Ü« (alphabetisch gesteld): M. C. Broekhuysen: A. G. van Dronkelaar, geb. Muehlhaus; a! C. Kali; J. G. Scharff, geb. Graaff; A. A. van der Schouw; N. van Veen; C. P. van Vliet. «Gravenhage, den 29sten Julij 1869. Namens de Commissie, Egeling, Voorzitter. Dr. Heymans, Secretaris. . He commissie, door Uwe Excellentie benoemd bij beschikking van ön 2Uten Junij 1869, n°. 298, tot het afnemen te Meppel der examens verkrijging van eene acte als vroedvrouw, heeft de eer Uwer het volgend verslag aan te bieden. In. eene voorloopige vergadering, den 25sten Julij te Meppel gehouden, j,lx waartoe behalve de leden dr. D. Cohen uit Assen en de heer E. ten x*a uit Staphorst, ook waren uitgenoodigd do plaatsvervangende leden r- G. ter Horst uit Rijssen en de heer A. A. H. Hamer uit Ommen,
overtuigde men zich van de wenschelijkheid dat, om het groot aantal candidaten en do waarschijnlijkheid dat een der beide of beide examinatoren naar huis zouden kunnen worden opontboden, de plaatsvervangers zouden worden uitgenoodigd zooveel mogelijk de vergaderingen der commissie te blijven bijwonen , ten einde eensdeels door het examineren van twee candidaten te gelijk den duur van het examen te bekorten, en anderdeels niet in de noodzakelijkheid te geraken de examens welligt te moeten schorsen tot een opgeroepen plaatsvervanger den tijd had gehad te Meppel te komen. De voorzitter heeft gemeend aan dien wensch gevolg te moeten geven, en do commissie is daardoor in staat gesteld hare taak in vier en een halven dag tot einde te brengen. liet aantal candidaten dat zich had aangemeld, bedroeg zeven en twintig. Daarvan trokken zich echter weinige dagen voor den aanvang van het examen twee terug , de eene wegens niet opgegeven redenen , de andero wegens ziekte. De examens hadden plaats op de raadzaal van het stadhuis te Meppel ; zij begonnen den 26sten Julij, werden dien dag en de drie volgende dagen van 's morgens 9 tot 's namiddags 2f2 ure, en vervolgens van 4 ure tot circa 9 ure voortgezet, en eindigden den Stoten Julij des middags ten 12 ure. De gang van hot examen was steeds in overeenstemming met het plan . vervat in de missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 23sten Junij 1866 , n°. 257 , 9de afd. Het examen leverde over het algemeen vrij bevredigende uitkomsten. De mate van kennis was zeker zeer verschillend , en die kennis stond bij de meesten blijkbaar in regto verhouding tot de mate van algemeeno ontwikkeling. Ook zou men bij enkelen hebben kunnen wenschen dat niet alleen het geheugen , maar ook het oordeel en eigen nadenken bij het verzamelen van kennis wat meer werkzaam waren geweest. Maar toch kon van slechts twee gezegd worden dat zij ongeschikt waren om tot de uitoefening der verloskundige praktijk te worden toegelaten . en onder de overige 23 was er niet eene die niet stond boven het peil der vroedvrouwen die nog niet vele jaren geleden werden geadmitteerd. Vijf van haar gaven zelfs blijken, niet alleen van zeer grondige kennis , maar ook van een juist oordeel en goed inzigt ten aanzien van alles wat met de verloskunde in betrekking staat. Wat de afzonderlijke onderdeelen van het examen aangaat, zoo deelt de commissie daaromtrent het volgende mede: 1". Algemeene kennis van het zamenstel des menschelijken ligchaams en van zijne verrigtingen. Hierin voldeden 12 goed, 11 vrij goed, 2 onvoldoende.' 2°. Meer bijzondere kennis van het bekken en de vrouwelijke zachte geslachtsdeeleu. Dit gedeelte van het examen werd door 17 candidaten met goed, door 6 met vrij goed, door 2 met onvoldoend gevolg afgelegd. 3°. Kennis van den loop der zwangerschap, der baring en van het kraambed in den regehnatigen toestand en van den bijstand daarbij te verleenen. Het examen hierin leverde bij 14 goede, bij 9 vrij goede, bij 2 onvoldoende uitkomsten. 4°. Kennis van de incest voorkomende stoornissen gedurende de zwangerschap , de baring en het kraambed, en van de hulp daartegen in te roepen. Hierin voldeden 13 goed, 10 vrij goed, 2 slecht. s°. Aanwijzing op het drooge bekken of op het phantóme van het werktuigelijk verloop der baring bij de verschillende liggingen der vrucht. Goed voldeden hier 17, vrij goed 6, slecht 2. 6°. Het uitvoeren van kunstbewerkingen waartoe eene vroedvrouw bevoegd is. Het onderzoek daarnaar gaf' bij 15 candidaten goede, bij 8 vrij goede, bij 2 onvoldoendo uitkomsten. Hierbij moet vermeld worden, dat de 5 candidaten , waarvan boven gewaagd werd als boven de overigo uitmuntende, ieder in al de zes onderdeelen van het examen bijzonder goed slaagden, terwijl de 2 candidaten, die de commissie gemeend heeft te moeten afwijzen, in al die onderdeelen blijken van onvoldoende kennis aan den dag legden. Bij meest al de overige candidaten was do uitslag van het examen in eenige der genoomde onderdeelen goed, in andere vrij goed, dat is niet meer dan voldoende. Gelijk reeds uit het vorige kan worden opgemaakt, is aan 23 candidaten de acte als vroedvrouw uitgereikt, nadat zij alvorens den door de wet gevorderden eed hadden afgelegd , en is die acte aan 2 candidaten geweigerd. De namen der tot vroedvrouwen bevorderde candidaten zijn : E. Beugel, geb. Goozen, van Amsterdam; T. Blokker, geb. van der Meulen, van Avenhorn; N. de Boer, geb. Veltman, van Joure; J. Goozen van Amsterdam; F. Hemmes, wed. H. Groenendal, van Groningen; H. E. Hemmes van Groningen; M. M. E. B. Hendrikson, geb. van der Borg, van Delfzijl; J. M. Hornkamp van Amsterdam; H. Ladru van Vlodder; J. C. Lapère, geb. de Leeuw, van Amsterdam; J. Luppenga, geb. Tasscho, van Amsterdam; H. M. Pekelaer van Stadskanaal (Onstwedde);
W. Pekelaor van Stadskanaal (Onstwedde); E. Pioké , geb. Lijsenaar, van Groningen; M. A. Rademakers van 's Heereuhoek; E. Rikkers van Coevorden; E. C. M. Smit van Amsterdam; A. Speek. wed. B. Diezeraad, van Zwolle; A. M. Steets van Hellendoorn; M. Terveen van Alphen a/d Rhijn; A. L. Vroon, geb. Rust, van Amsterdam; J. Waterberg, wed. R. Alberts, van Groningen; A. Weishaupt, geb. Wolma, van Groningen. Van deze 23 toegelaten candidaten hadden 16 hare opleiding ontvangen aan de Rijkskweekschool te Amsterdam en 5 aan de kweekschool te Groningen, terwijl 2 privaat onderwijs hadden genoten. Van de 2 afgewezen candidaten was de eene eene kweekeling dei- Rijkskweekschool to Amsterdam; de andere had zich door private lessen trachten te bekwamen. Zwolle, Augustus 1869. Namens de Commissie voornoemd, D. Lubach, Voorzitter. D. Cohen, Secretaris.
---

