NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Augustus 1869.
18 Julij 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n->. 17. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. H. van Meukeren, notaris, wonende te Rotterdam, en consorten, te zamen uitmakende de directie der te Rotterdam te vestigen naamlooze vennootschap: " Noordbrabantsch-Duitsche Spoorweg-Maatschappij" , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd authentiek afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op do voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 14den Julij 1869, 2de afdeeling, n". 118; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiok afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: ii Noordbrabantsch-Duitsche Spoorweg-Maatschappij'" , te vestigen te Rotterdam. Onze Minister van Justitio is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister Van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 18den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. |
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Augsburger Allgemeine Zeituug bevat een uit München ingezonden officieus artikel, waarin, mot het oog op de aanstaande zitting van den landdag, gehandeld wordt over de houding zoowel der regering als der verschillende partijen. Wat de buitenlandsche staatkunde betreft, wordt daarin herinnerd aan de verklaring, door den Vorst von Hohenlohe in eene circulaire omtrent de resultaten der jongste vorkiezingon gedaan, dat do verhouding der stemmen in de nieuwe kamer hem geene aanleiding zou geven om zijne politiek te veranderen. Aan den eenen kant toch zou de toetreding tot den Noord-Duitschen Bond geene meerderheid voor zich hebben; maar aan den anderen kant was het niet te verwachten dat eenige partij een voorstel zou kunnen doordrijven hetwelk do verbreking der alliantie- Verdragen , de aansluiting aan eene buiteulandsche mogendheid of zelfs maareene antinationalo politiek zou medebrengen. Daaruit leidt het officieuse artikel de gevolgtrekking af dat de politiek des ministers von Hohenlohe voor het tegenwoordige in Beyeren de eenig mogelijke en daarom ook de juiste is, en het vervolgt dan aldus: n Deze politiek is echter niet de handhaving van den status quo van 1866 voor tijd; want de vorst von Hohenlohe is door den Koning juist tot zijne tegenwoordige betrekking geroepen om een einde te maken a&n de weifelende politiek die in het najaar van 1866 voorgesteld was, feu omdat de politiek, die hij voorstond, mede bragt om te handelen, 'ü dien zin dat gelijktijdig aan de Beyorsche zucht tot onafhankelijkheid t! 1» aan den wensch naar nationale eenheid voldaan wierd. Dat de wegen , (li« hij moest inslaan, kronkolend en ingowikkold zijn, is van den aanvang ilt algemeen erkend; en wanneer de vruchten van zijne moeite en nspan»« K slechts weinio zh'tbaar werden, dan is dit wel een bewijs van de Sijeüjkheid der taaWn lederen Zuid;Duitschen staatsman, maar geen Wijs aat de vorst von Hohenlohe zijne pannen heeft laten varen. Die I'lannen hebben , gelijk meermalen gezegd !S , ten doel de reconstructie v*u den voor drie jaren geboren onhoudbaren toestand, langs den *eg welken de destijds gesloten verdragen als den een.gen regtmati-B*n voorschrijven. Wanneer de beide partijen, die m de aanstaande .'Hing tegenover elkander zullen staan, één punt van aanraking zullen heubon. dan zou het moeten zijn de Duitsche politiek van den vorst v°n Hohenlohe: de handhaving der Beyersche souvereiniteits-regten \n van 's lands onafhankelijkheid, gelijktijdig met de voorbereiliug der nationale verbindtenis van de Zuid-Duitsche Staten met den Bond, en daarmede de vereeniging van het tegenwoordig verdeelde Duitschland in den vorm van eenen Statenbond.' Hierbij wordt nog aangemerkt dat van de in 1866 gesloten yerl'ilgen alleen de Berlynscho vrede en de Nikolsburger praeliminairen Vo°i' Beyeren verbindend zijn, dewijl deze laatste door Beyeren als grondslag voor de toekomstige inrigting van Duitschland zijn erkend Sevvorden; dat Beyeren nooit tot den Prager vrede is toegetreden, en dat dus het «internationale karakter," hetwelk de op te rigten Zuid- Duitsche bond volgens art. 4 van laatstgenoemd verdrag zou moeten hebben, voor Beyeren niet verbindend is.
---

FRANKRIJK.
Terstond na de uitvaardiging van het amnestiebesluit zijn te Parys alle personen die wegens politieke vergrijpen of overtredingen der drukperswet veroordeeld waren of vervolgd werden , op vrije voeten gesteld ; doch vijftien personen, welke in de termen der amnestie schenen te vallen, bleven nog gevangen; deze lieden zijn thans insgelijks weder in vrijheid. »Dat zij niet terstond ontslagen zijn — zegt het officiële regeringsblad — had zijne reden, namelijk: dat de vergrijpen, weshalve zij door toepassing van onderscheiden artikelen van het strafwetboek veroordeeld waren geworden , niet uitdrukkelijk onder de amnestie waren be'Tepen. Er moest dus bijzonder onderzoek worden gedaan omtrent do gesteldheid waarin die leden verkeerden : deze omrtandigheid alleen heeft veroorzaakt dat zij niet dadolijk , maar eenige dagen later de vrijheid terug erlangd hebben. Zij zouden niet geroepen zijn om genot van de amnestie te hebben , ware het niet dat het gouvernement besloten had de regtsvragen, voortkomende uit den aard hunner veroordeeling, op to lossen in zulk eenen zin als waardoor het besluit van 15 Augustus de ruimst mogelijke toepassing zou ontvangen." Volgens een berigt van de Patrie waren de bedoelde personen veroordeeld wegens feiten verboden bij de algemeene strafwet en zijdelings in verband staande met zamen spanningen van handwersklieden. — Onder de door don Keizer toegezegdo veranderingen hehoort dat de staatsbegrootingen bij het Wetgevend Ligchaam niet meer in haar gehoel maar bij hoofdstukken in stemming gebragt zullen worden. De waarde dier verandering bleef' afhankelijk van het aantal hoofdstukken waarin de begrootingen door het gouvernement gesplitst zouden worden; en men vreesde dat het soms zou kunnen gebeuren dat onbetwiste uitgaven mot andere van meer bedenkelijken aard in één hoofdstuk vereenigd wierden. Thans zegt la Frame: «Eene lijst van de hoofdstukken der begrooting, die als vaste rigtsnoer aan het senaatsbesluit zal worden gehecht, is door de regering aan de senaats-commissie medegedeeld. De hoofdstukken zijn zoo talrijk als maar mogelijk is ; en de splitsing is van dien aard dat het voor de volksafgevaardigden makkelijk wordtal de bijzonderheden eener begrooting te overzien." De Constitutionnel zegt onder dagteekening van den 23sten : >■ De leden der senaatscommissie erkennen eenstemmig, dat de heer Devienne zich van zijne taak , het opmaken van het verslag der gevoerde discussie over do voorgedragen grondwetswijzigingen zeer gelukkig heeft gekweten. Is de ministeriele verantwoordelijkheid in het ontwerpsenaatsbesluit niet zeer duidelijk omschreven en vastgesteld, zij zal zulks zijn in het rapport van den heer Devienne, hetwelk tot uitlegging van het besluit zal dienen. De indiening van het rapport der commissie bij den Senaat zal denkelijk niet voor Woensdag kunnen plaats hebben."
---

ITALIË.
Uit Florence wordt gemeld dat er twee leden van het Italiaansche kabinet, de president-minister en de minister van binnenlandsche zaken , zich tegen het eind dezer maand naar Corsica zullen begeven om er hunne hulde aan de Keizerin der Franschen aan te bieden. Door de Correspondance Italienne, een erkend orgaan van het kabinet van Florence, wordt de benoeming van eenen consul-generaal en zaakgelastigde van Italië te Mexico aangekondigd. In een schrijven uit Florence van den 18den dezer erkent de correspondent van het Parysche Journal des Débats, dat do gesteldheid van Sicilië en inzonderheid van Palermo sedert, eenigen tijd moeijelijkheden aan het Italiaansche gouvernement baart; doch hij ziet in Sicilië geene roden tot ernstige bezorgdheid, en schrijft de misnoegdheid van het meerendeel der bevolking van Palermo aan plaatselijke omstandigheden toe.
---

SPANJE.
Het officiële dagblad van het Spaansche gouvernement zegt in zijn nommer van den 21sten : » De berigten omtrent de Carlisten-beweging, die wij van de Fransche grenzen ontvangen, zijn zeer voldoende. De aanhangers van den kroonpretendent, die zich in grooten getale aan den kant van Biriatu, Murtingo , Behobia en andere plaatsen bevonden , zijn verdwenen daar de Fransche gendarmerie hen vervolgde. Velen van hen schijnen, een voor een, Spanje binnen geslopen te zijn met het voornemen om naar hunne woonsteden terug te keeren, nadat zij vele dagon in volslagen gebrek hadden doorgebragt, daar niemand zorg voor hen droeg. » Aangaande don Carlos de Bourbon is niets zekers bekend. Er wordt verzekerd dat hij de omstreek van Bayonne verlaten heeft; dit ontkennen anderen. Ook wordt er gezegd dat hij vertrokken en sedert terug gekomen is Zeker is het dat zijne voornaamste aanhangers door de Fransche overheden van Bayonne en van Perpignan naar het midden van Frankrijk zijn gezonden. Ramon Tristany en tien andere aanvoerders , die op het punt stonden om zich op ons grondgebied te begeven , zijn den 18den te Perpignan gevat en den 19den onder gewapend geleide naar Besancon gebragt." De Madridsche correspondent van den Paryschen Constitutionnel zegt in een schrijven van den 21sten, dat met de arrestatie van Tristany en zijne medgezellen het eind der Carlisten-beweging gekomen of althans op handen is, tenzij Don Carlos zelf nog aan het hoofd der zijnen mogt treden; zoo hij dit niet wilde doen, zou de geheele beweging eene°dwaasheid geweest zijn, meent die correspondent.
---

