NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 2hsten Augustus 1869. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1869, n°. 18, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den ._ , 9den Mei 1546 -r. , Bedrag slbL „.._ !4) ( Bedenen in verband met NAAM. QUALIÏEIT. van het de wet van den van sden Mei ISSI pensioen. , (*£'• "■"• *9\i pensionering. 1 krachtens welke ■ het pensioen is verleend. . . ■ I A. Oosterhout, ingenieur-verificateur f 1765 3 lit. aen 43 ouderdom en van het kadaster , diensttijd. M. van Weerden, commies hij de Alge- 857 sen 43 ligchaamsgehrek. meene Bekenkamer. H. A. Cremers . directeur van het post- 1367 3 lit. aen 43, ouderdom en kantoor te 's Bosch , diensttijd. G. A. van Bijnen. commies lste klasse bij 327 sen 43 ligchaamsgehrek. 's Rijks belastingen , C. Lindhout, postbode, 106 5 idem. G. A. Blok , referendaris bij de Al- 1584 3 lit. a en 43 ouderdom en gemeene Rekenkamer , diensttijd. J. van der Swalm of postbode . 55 5 ligchaamsgebrek. Zwalm , Gr. J. Harenberg, commies -de klasse bij 366 sen 43 idem. 's Rijks belastingen, ï. T. Claassen, idem lste klasse, 288 idem idem. ■J. Voordenhoud of idem 2de klasse, 360 idem idem. Voordenhout, F. J. van Rooy, idem lste klasse, 448 6 en 43 idem. G. van Breda, wed. in leven commies 2de 219 63 verkregen regten. van.l.B.H.Nientied klasse bij 's Rijks of Niehentied . belastingen. Jhr. R. Gevaerts van ontvanger der directe 1544 3 lit. a en 43 ouderdom en Geervliet, belastingen, diensttijd. A. A. van Steenber- commies lste klasse bij 405 sen 43 ligchaamsgebrek. gen , 's Rijks belastingen , L. Toewater. wed. in leven controleur der 1041 50 en 51 verkregen regten. van J. X. Cremer, directe belastingen en van het kadaster, H. C. Beek, conducteur der brieven- 146 5 ligchaamsgebrek. malen 2de klasse, Bij Koninklijk besluit van den 21sten Augustus jl., n°. 8, is tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd G. W. Stemler, president der algemeene kerkelijke vergadering en der algemeene kerkelijke commissio der Hersteld Evangelisch-Luthorsche kerk en predikant le Amsterdam. Bij besluit van den 22sten Augustus jl., n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den paardenarts der lste klasse J. E. C Schook, van het regement rijdende artillerie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 16, der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14 ben 19 der laatstgemelde wet, te bepalen op f 1005 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den l.Sden Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend , dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huis-onderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den Oden October, voor Zeeland den 27sten aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens af te leggen, zich uiterlijk op den 22sten September e k., voor Zeeland den 13don October , bohooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 's lands *pmende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte *"« zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 19den Augustus 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, HUKHECHT.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog, Ontvangen hebbendo een aantal requesten, waarbij milicien-verlofgangers van de ligting van 1865, die in de eerste dagen der volgende maand in werkelijke dienst zullen worden opgeroepen, vrijstelling van die opkomst verzoeken; Brengt, bij deze, ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid wordt dien miliciens herinnerd: 1". dat zij, die door ziekte verhinderd worden op den bepaalden dag onder de wapenen te komen, van die omstandigheid, onder overlegging van eene verklaring van den geneesheer, tijdig kennis behooren te geven aan den burgemeester hunner woonplaats, waarna zij ééne maand lang hunne herstelling kunnen afwachten, alvorens eene nieuwe geneeskundige verklaring in te dienen; 2°. dat zij, wier tegenwoordigheid te huis bepaald noodzakelijk is, hetzij als eenige kostwinner van hun gezin of van hunne naaste betrekkingen , hetzij uit hoofde van gevaarlijke ziekte van de laatsten of wegens andere ernstige redenen, wel gehouden zijn zich naar hun corps te begeven, doch voor zooveel zij door den burgemeester hunner woonplaats afgegeven of door hem gelogaliseerde bewijzen van dien toestand medebrengen, van don commandant van het corps een tijdelijk verlof zullon bekomen of, daartoe termen zijnde, zoodra doenlijk met groot verlof naar hunne haardsteden zullen worden teruggezonden. 's Gravenhage, den 25sten Augustus 1869. J. .1. van Mulken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJE.
.I ,I l' ■ I. .. .1 ." IK. » Sedert het besluit der Oostenrijksche delegatie, dus schrijft men uit Weenen onder dagteekening van den 22sten, om voor de militaire grensdistricten in het geheel geene gelden op de rijksbegrooting van oorlog te bewilligen, was de polemiek onzer dagbladen tegen de veronderstelde aanspraken der Hongaren op de militaire grenzen zoo hevig geworden , dat de voortzetting daarvan in denzelfden toon ongetwijfeld eene ernstige spanning tusschen de beide rijkshelften zou hebben moeten veroorzaken. Inmiddels is een maatregel genomen , die ten minste eenigzins tot bedaring der gemoederen kan bijdragen. Het regeringsblad van heden bevat namelijk onderscheiden Keizerlijke rescripten , waarbij wel is waar de overgang der beide Warasdiner grensregements-districten en der steden Zengg en Sissek onder het burgerlijk beheer als provinciën verordend, maar tevens bepaald wordt dat de finantiele regeling met opzigt tot de onder burgerlijke administratie komende districten langs den grondwettigen weg zal moeten geschieden , dat is te zeggen aan de beslissing van den rijksraad en den Hongaarschen landdag zul worden onderworpen. Daardoor is althans de vrees weggenomen, dat de cisleithaansche landen nog geldelijke bijdragen ten behoeve van de militaire grenzen zouden hebbon te leveren, terwijl dit aan voortbrengselen van allen aard zoo rijke gebied reeds in het bezit van Kroatië, en dus eigenlijk van Hongarye zou zijn overgegaan. »Ilet is intusschen niet te verwachten dat het bevel des Keizers, om de regeling dor finantiele quaestien, welke noodzakelijk uit den verordenden maatregel moeten voortvloeijen, aan de beslissin<r der beiderzijdsche parlementen te onderwerpen, alle aan deze zijde der Leitha geopperde bezwaren geheel en al zal wegnemen. Het is namelijk niet enkel de finantiele zijde der quaestie, die in Oostenrijk tot ernstige bedonkingen aanleiding geeft; maar er zijn hier zeer vele lieden van oordeel, dat het hoogst onraadzaam is do magt van Hongarye nog door eene nieuwe toevoeging van grondgebied te vergrooten, en dat Oostenrijk alleszins geregtigd is om van Hongarye voor het afstaan der militaire grensdistricten niet enkel eene geldelijke maar ook eene territoriale vergoeding te vorderen. Deze zienswijze is een opmerkelijk bewijs van het wantrouwen hetwelk hier jegens Hongarye heerscht; maar het is niet waarschijnlijk dat daarop eenige acht zal worden geslagen: want ofschoon het Keizerlijk rescript niet uitdrukkelijk beslist , aan welk ministerie (het Oostenrijksche of het Hongaarsche) het bestuur over de in civile provinciën veranderde militaire districten zal worden opgedragen, wordt toch de vereeniging der militaire grenzen met Kroatië en Hongarye aan gene zijde der Leitha als zoo uit den aard der zaak voottvloeijend beschouwd, dat men eene tegenovergestelde beslissing hoogst ongerijmd en onregtvaardig zou achten.
.. Overi"-en? is het niet onopgemerkt gebleven dat de Keizerlijke rescripten betreffende deze zaak in het regeringsblad zijn openbaar gemaakt op den dag van St. Stephanus, den beschermheilige van Hongarye , zoodat zij als het ware als een feestgeschenk aan de Hongaren worden aangeboden." De beide delegatien hebben thans de rijksbegrooting van oorlog en marine aangenomen. Onder de posten , waaromtrent onderling verschillende besluiten zijn genomen, behoort ook die voor de instandhouding van het materieel der vloot , waarvoor de Hongaarsche delegatie 600,000 fl. meer dan de Oostenrijksche bewilligd heeft.
Uij Keizerlijk patent zijn de landdagen der cisleithaansche gewesten bijeen geroepen, en wel op verschillende tijdstippen tusschen den 9den September en den 2den October aanstaande.
---

