NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 2&sten Augustus 1869. Bij besluit van den 21 sten dezer, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch te benoemen den heor H. Heynen , dus verre conrector aan het gymnasium te Boxmeer. Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 13, is aan W. G. Zwaga te Oldeouwor (gemeente Doniawerstal), J. Geerdink te Borno, Th. Sistermans to Monnikendam, J. Konijn te Beemster, F. X. Rozing te Alkmaar, en J. Beschelloux te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den2lsten dezer, n°. 14, zijn herbenoemd tot burgemeester : van Ooijen H. Dijkhoflf, secrotaris dier gemeente; van Blaricum N. J. de Jong; van Egmond-Binnen S. C. S. Holland , secretaris dier gemeente ; van Heemstede C. van Lennep; van Driebergen A. J. U. baron van Wassenaer , secretaris dier gemeente ; van Hoogland A. Smitt. secretaris dier gemeente ; van Houten S. van Raven , secretaris dier gemeente ; van Kamerick A. van Loon , secretaris dier gemeente; van Linschoten G. van Dam, secretaris dier gemeente ; van Willige Langorak S. J. van Nooten , secretaris dier gemeente ; van Wilnis J. G. de Voogt, secretaris dier gemeente. Bij besluit vanden2lston dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dionstdoende schutterij te 's Hertogenbosch ,op hun verzoek, uit hoofde van verandering van ■Woonplaats , eervol ontslag te verleenen , als: aan H. Kann , als lsten luitenant, en aan mr. F. J. M. Je sper s , als 2den luitenant: 2". bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te 's Hertogenbosch, tot lsten luitenant H. W. J. Bosch, thans 2den luitenant ; tot 2den luitenant I. de Hartog, C. L. Plate en J. H. van Moock , allen thans sergeant; bij die te Oostorhout, tot officier van gezondheid der 2de klasse ï*. J. B. van Horsigh , thans officier van gezondheid der 3de klasse ; tot kapitein J. W. A. Sangster, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant L. O H L. Segers , thans 2den luitenant; tot 2den luitenant A. F. Lindeman, thans schutter. Bij Koninklijk boslnit van den 21sten dezer, n. 19, is, ingaande met de dagteokening van het besluit, wegens verandering van woonplaats naar eene andere provincie , eervol ontslag verleend aan dr. P. Schut, als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zuidholland. Bij besluit van den 2lsten dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan H. J. Pansior , op zijn verzoek , eervol ontslag to verleenen als lsten luitenant bij het corps gevormd uit do vereeniging ter bevordering van 's lands weerbaarheid te Rotterdam; 2°. bij het corps gevormd uit do vereeniging ter bevordering van 8 lands weerbaarheid te Rotterdam te benoemen : tot kapitein J. J. A. de Bock, thans lsten luitenant a la suite; tot lston luitenant 11. J. J. Bos, thans 2den luitenant-kwartiermeester. Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: , , _, . I°. op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen aan C. A. van. fcywdingan, als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict *ielerwaard (Gelderland); 2°. te benoemen : tot loden bij het bestuur van het waterschap den Hoogen Maasdijk J|U» Stad en Lande van Heusden, vereenigd mot den Oudheusdenschen, en Drongelenschon zeedijk (Noordbrabant), W. Uithoven, **• Pullen en J. Buys Thz.; , tot dijkgraaf van het waterschap de Sabina-Henrica-polder (Noord- A. van Sprang; , tot dijkgraaf' van den Zuidhollandschen polder onder Dussen (Noordbrabant) P. J. Stael; tot heemraad van den polder het Nieuweland van Heinenoord, gedamd do Bosschen (Zuidholland), K. Schelling; tot heemraad van don polder Wieldrecht (Zuidholland) W. Molendijk \ tot heemraad van den Zogenpolder onder Rhoon (Zuidholland) P. T. öekkor;
tot dijkgraaf van den polder de Molengorzen (Zuidholland) K. Barendrecht; tot hoogheemraad van de uitwaterende sluizen in Kennemerland en Westfriesland (Noordholland) A. Maclaine Pont: tot beheerder van den Nieuwe of Jongepolder van Dreischor (Zeeland) mr. C. van der Lek de Clercq; tot dijkgraaf van den van Remoortere-polder (Zeeland) C. B. Wijffels; tot heemraad in het collegie van watergraaf' en heemraden van de rivier de Eem , beken en aankleve van dien (Utrecht), dr. M. C. Verloren ; tot gecommitteerde van den polder Broeken en Maten (Overijssel) W. van Putten; tot gecommitteerden van den polder de Koekoek (Overijssel) L. de Jong en P. .1. G. van Diggelen; tot gecommitteerde van den polder Sekdoorn (Overijssel) T. Vrijhof Horstman; tot mede-volmagten van het waterschap de Noordpolder (Groningen) H. H. Addinga en E. O. Smit; Bij Koninklijk besluit van den 23ston dezer, n°. 4, is aan J. P. Dudok van Heel, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der ordo van Medjidió, hem door Z. M. den Sultan van Turkye geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 30, is aan J. 3. Rutgers , op zijn verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Friesland. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 31, is aan C. de Groof, op zijn vorzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 35, is aan L. O J. Blanken , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Katwijk. Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer. n°. 37, is, met ingang van I September 1869, aan J. van Dam, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van leeraar aan de Rijks-hoogere burgerschool te Helmond ; en zijn aan genoemde school tot leeraren benoemd : A. Hersch , te Vierssen (Pruissen) , J. M. A. Kramps , J. A. Zeegelaar en .1. H. Op de Coul; de drie laatstgenoemden dus verre tijdelijke leeraren bij die school. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 1, is aan den heer Francois P. L. Pollen , te Schevoningen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2de klasse der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 3, is tot burgemeester der gemeente Boekei herbenoemd L. Verhofstad, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, n°. 45, is de kapitein-luitenant ter zee A. W. de Ruyter van Steveninck, op zijn verzoek, met ingang van den lsten September aanstaande, krachtens § U van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op pensioen gesteld, uit hoofde van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, onder toekenning van een jaarlijksch pensioen van vijftien honderd gulden (f 1500), ingevolge art. 14, lit. b, der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127). Met ingang van den lsten September aanstaande zijn voorts bij voormeld besluit bevorderd : tot kapitein-luitenant tor zee, de luitenant ter zee der lste klasse C. T. Hackstroh; tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse L. J. E. Hajenius, en tot luitenant ter zee der 2de klasso, de adelborsten der lste klasse R. Bakker en O. Kreet de Virieu. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, n°. 44, is de adjunct-administrateur E. Fabius, op zijn verzoek, met den laatsten dezer maand eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 11, zijn- met ingang van den lsten September aanstaande, benoemd tot scheepsklerken bij de Nederlandsche zeemagt: F. H. Verheggen. G. A. Zeegers , A. A. Pronk, J. E. de Visser, J. D. Ising en G. Marcella.
Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 17, heeft Zijno Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen tot ritmeester van de 3do klasse (naar ouderdom van rang), bij het 3de regement huzaren, den lsten luitenant F. L. de Graeff, thans op non-activiteit. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den majoor F. H. G. A Enderlein , van het 3de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § lb. der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) , op pensioen te stellen, en het bedrag3 van dat pensioen , ingevolge art. 14* der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1300. Bi) besluit van den 25sten dezer, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : # bijden grooten stafvan het leger, tot majoor, Zijner Majesteits adjudant den kapitein H. 3. baron Taets van Amorongen , van dien staf; bij het wapen der infanterie, bij het lste regement. tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) , den 2den luitenant M. Zelvelder , van het corps ; . . bij het 3de regement, tot majoor, den kapitein W. A. _. (j. de Hartitzsch, van het sde regement; bij het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant A. James, van het regement grenadiers en jagers. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : ... 1". den officier van gezondheid der lste klasse H. L. Verspnck, van het regement grenadiers en jagers, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst; 2=. hem te vergunnen de activitoits-uniform to blijven dragen.
---

