NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 27' sten Augustus 1869. 25 Aug. 1869, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning ne.n 39. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 19den Augustus 1869, nc. 141, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke , ingevolge do wet van den 27sten Mei 1869 (Staatsblad n. 89), onteigend moeten worden, ten behoeve van de opruiming van de plaat de Loenensche Wel, in de rivier do Waal, onder de gemeente Valburg; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 dor wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ; Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Gelderland, welke met den hoofdingenieur van den Waterstaat in dat district en het hoofd van het gemeentebestuur van Valburg ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad nD. 1-25) ton raadhuize der gemeente Valburg zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de art. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van de opruiming van do plaat de Loenensche Wel, in de rivier de Waal, onder de gemeente Valburg, zal ten algomeenen öutte in het publiek belang en ten name van den Staat der Nederlanden, ter uitvoering van de wet van 27 Mei 1869 (Staatsblad n». 89), Worden onteigend het hierna vermelde eigendom, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125) in de gemeente Valburg ter inzage van een ieder hebben gelegen :
---

PROVINCIE GELDERLAND.
Gemeente Valburg. 'y, van het perceel bij het kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van Z - als * n = TEN NASIE VAN •§S•£ ° « ó S - . . - U 79 70 rijswaard 11 79 70 E. 50 jhr. Johan Carel Willem Fabricius van Leijenburg. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Nederlandsche Staats-courant, in de-lr»--hemsche Courant, benevens in de Provinciale Geldersche en Nijmeegsche Courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 25sten Augustus 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 2, is aan J. P. H. te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen Van het kruis Fidei et Virtuti en de gouden medaille 2de grootte, hem "W Zijne Heiligheid den Paus toegekend. Bij Koninklijk besluit vanden 27sten dezer, n°. 3, is aan J. Seinden, *e Didam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kl-uis Fidei et Virtuti, hem door Zijno Heiligheid den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Augustus jl., n°. 26, is ?a« mr. F. J. Tijndall de Veor, op zijn daartoe gedaan verzoek, met van I°. September 1869, eervol ontslag verleend als substituutëlffier bij de arrondissements-regtbank te Goes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 49, is bij besluit van don Uden Julij 1869, n°. 12, gedane herbenoeming yan jhr. V. A. Heringa van Haersma de With als plaatsvervangend antonre«'ter te Bergum, op zijn verzoek, ingetrokken, en aan hem, ?*et ingan" van den I7den September aanstaande, eervol ontslag verend uit gemelde betrekking. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 4, is aan mr. P. Tonckens vergund zijne notariële standplaats over te brengen van do gemeente Gieten naar de gemeente Meppel; en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Assen, ter standplaats de gemeente Meppel, mr. .1. A. Sluis, candidaat-notaris, advocaat en plaatsvervangend kantonregter aldaar, alsmede burgemeester der gemeente Nijeveen. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 25sten Augustus jl, n°. 5, is aan mr. J. J. van Deinso, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 October 1869 , eervol ontslag verleend als president der arrondissements-regtbank te Goes , onder dankbetuiging voor de in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustns jl., n°. 6, zijn, met ingang van l October 1869 , benoemd: tot president der arrondissements-regtbank te Goes mr. W. G. de Knokke van der Meulen, thans officier van justitie bij gemelde regtbank; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Goes mr. J. A.. van Hoek, thans substituut-officier van justitie bij gemelde regtbank ; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Goes mr. A. M. B. Hanlo, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus jl., n°. 28, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor: te Alkmaar, de heer W. F. K. Gouwo, thans directeur van het postkantoor te Almolo: te Almelo, de heer W. P. Nagel, thans directeur van het postkantoor te Hoogezand; tot commies der posterijen : van de tweede klasse, de heer A. Rijser, thans commies der posterijen van de 3de klasse; van do derde klasse, de heer L. H. Balfour van Burleigh, thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus jl., n°. 29, zijn benoemd tot ontvanger: der directe belastingen, in- en uitgaande reuten en accijnsen te Purmerend c a , de heer A. H. dansen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Epe c a ; der directe belastingen en accijnsen te Epe c. a (Gelderland), de heer J. P. van Dugteren, thans controleur der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen te Oostburg. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus jl., n°. 30, zijn: benoemd tot controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen : u Coevorileo . de heer 11. A. Toe Water , thans adjunct-controleur derzelfde middelen to Dordrecht; te Oostburg, de heer A. O. .1. Schindler , thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Amsterdam [voor de dienst in het entrepot aldaar) ; verplaatst do navolgende adjunct-controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen : do heer J. H. do Bruyn , van Schiedam naar Rotterdam (om werkzaam te zijn in de controle der in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar); de heer A. Merens , van Zutphen naar Schiedam ; de heer W. F. J. Passtoors , van Eindhoven naar Nijmegen (om werkzaam te zijn in de controle der lsto afdeeling aldaar); de heer B. H. .1. F. Endtz, van Amsterdam naar Leiden; de heer F. W. Thorbecke, van Nijmegen naar Amsterdam (om werkzaam te zijn in de controle der in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar); en de heer S. N. Hoek , van Rotterdam naar Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus jl., n°. 31, is de heer J. W. van der Noordaa, thans controleur der diiecto belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Middelharnis, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Monnikendam c. a. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus jl., n°. 32, is de heer J. Ilempelman, thans adjunct-commies ter directie van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hardinxveld c. a. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus jl., n°. 33, is de heer G. J. Middelbergh, thans adjunct-commies ter directie dor directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zutphen, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Brakel c. a. (Gelderland).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf wordon, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen, te Amstordam, te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van achthonderd gulden verborden is. 3. Zij, die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden moeten zich, vóór of op den 21sten September 1869, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf' van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is : a. Nederlander, geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgons verklaring na I Augustus 1869 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage , aanvangende op den 4den October 1869. 5. Op den dag voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, en dat de gezigts- en gehoororganen van don candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel, van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouton, over een nader op te geven onderwerp; c. do Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite to kunnen uitdrukken en in ieder dier talen proza-stukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen dor stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met een en meer onbekenden , en de vierkantsvorgelijkingen met een onbekende; f. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en dor voornaamste steden. In de vakken onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Voor personen, die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebber, verkregen en overleggen, bepaalt het onderzoek zich tot het sub litt. a genoemde. Bij voldoening hierin worden zij op delijst der voor toelating als leerlinf-telegrafist, geschikt gokeurden bovenaan geplaatst. ft. Adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 9. Personen, dio tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht , zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten, tenzij in het geval sub 7 hierboven bedoeld. 's Gravenhage, den oden Augustus 1869. Fock. Bij beschikking van don 23sten Augustus 1869, n°. 251, 12de afdeeling, is aan F. A. van Lange J.-Jz , to Gouderak, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eone stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Zuidholland en Zeeland. HA AD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de gesctiilleu van bestuur, op Woensdag den lsten Soptember 1869, des voormiddags ten elf ure.
---

