NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 28sten Augustus 1869. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 1, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer .T. H. Padtberg, referendaris op wachtgeld bij het Departement van Marine, met den lsten October aanstaande te benoemen tot intendant der qnarantaineplaats op de Tien Gemeten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten dezer, n°. 8, worden met den lsten September aanstaande bevorderd: tot luitenant ter zee der lste klasse de luitenant ter zee der 2de klasse J. W. Visser; en tot luitenant ter zee" der 2de klasse de adelborst der lste klasse N W. van Ammers. Bij Koninklijk besluit van 26 Augustus jl., n°. 12, is aan den heer A. W. F. van der Hegge Spies eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen te Delft c. a., behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor de door hem don lando bewezen diensten , gedurende een tijdvak van ruim een en zestig jaren ; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen to Delft c. a. de heer 3. 3. Olivier , thans controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen in de eerste afdeeling te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 26 Augustus jl., n°. 13, zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnson: te Veenendaal c. a. (Utrecht), de heer K. J. Gey van Pittius, thans "ntvan°-er derzelfde middelen te Oudewater c. a.; te Oudewater c. a., de heer A. Voerman Czn., thans commies ter directie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 26 Augustus jl., n°. 14, zijn benoemd tot ontvanger: der in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken , en tevens tot entreposeur te Arnhem , do heer G. W. van der Gronden , thans ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnson to Zutphen; der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zutphen , de heer J. Plugge. thans controleur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam (4de afdeeling). Hij Koninklijk besluit van den 26sten Augustus jl., n°. 15, zijn benoemd tot commies ter inspoctie der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnson , als : te Rotterdam, de heer H. E. Huisebos, thans commies ter directie derzelfde middelen aldaar; te Amsterdam, de heer F. H. P. Ligtenberg, thans commies ter directie derzelfde middelen aldaar; te Groningen, de heer C. M. Bremer, thans commies ter directie derzelfde middelen aldaar; te Maastricht, de heer J. H. Schuylenburg, thans commies ter directie derzelfde middelen te Eindhoven; to Zutphen, de heer D. A. Kobus, thans commies ter directie derzelfde middelen aldaar; te Zwolle, de heer G. C. Antink, thans commies ter directie derzelfde middelen te Zutphen; te Kindhoven, do heer C. J. Houwing, thans commies ter directie derzelfde middelen te Groningen; te Middelburg, do heer A. Bruist, thans adjunct-commies ter directie derzelfde middelen te Amsterdam; to Leeuwarden, de heer C. van Dillen, thans adjunct-commies ter directie derzelfde'middelen te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 26 Augustus jl., n°. 16, is benoemd tot ontvanger van het buitengewoon zegel te Amsterdam, de heer W. A. Sandt van Nooten, thans ontvanger der registratie voor de geregtehjke en administrative acten en der domeinen te Leeuwarden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Rij den Senaat van Frankrijk hebben reeds een aantal leden hunnen n*am op de lijst der sprekers doen plaatsen met het voornemen om °ver de voorgedragen grondwetswijzigingen in het algemeen het woord te voeren ; de meeste van de dusver ingeschreven sprekers willen de aanneming der voordragt aanbevelen. De discussie moet den lsten September aanvangen, en zal, naar men denkt, minstens eene week inhouden. Het rapport van den heer Devienne is, toen het den Senaat voorgelezen werd, door vele leden toegejuicht; doch daarbuiten vindt zijn bezadigde toon en gematigde geest geenszins algemeenen bijval; de warme voorstanders der liberale begrippen hadden eene minder koele verklaring van toetreding verwacht, terwijl de heer Devienne en de commissie, uit wier naam hij sprak, zich op den middenweg hielden, liet rapport zeide »dat Frankrijk thans van de dictatuur overgaat tot de constitutionele vrijheid in den ruimsten omvang", maar het voegde waarschuwend daarbij, dat het van de Fransche natie afhing of zij door die verandering wezenlijk gebaat zou worden of niet. Het verklaarde dat de ministeriele verantwoordelijkheid in Frankrijk voortaan in volle wezenlijkheid zou bestaan, maar dat de Keizer niet verkoos zich door die verantwoordelijkheid te luten dekken of in de schaduw stellen. Het huldigde het beginsel der parlementaire staathuishouding, dat de constitutionele oppositie gereed behoort te staan om het bewind over te nemen ; maar het voegde daarbij dat alzoo het strijdperk voor de persoonlijke eerzucht en de politieke hartstogten werd open gesteld. Het wilde dat de Senaat een tegenwigt tegen de volksvertegenwoordiging zou blijven ; maar het erkende dat de Senaat alleen door overeenstemming met de publieke opinie de noodige kracht zou hebben om zijn regt van veto uit te oefenen. Zulk een rapport mishaagt zelfs aan het anders zoo gematigde Journal des Débats. n Het raadt de aanneming der voordragt aan (zegt dat blad) maar flaauw en zonder geestdrift ; men kan duidelijk zien dat de heer Devienne zich het gemis der hervormingen zeer gaarne zou getroosten , en dat, zoo zij niet door de regering waren voorgedragen , hij er niet aan zou denken." La France, een voorstander des Keizerrijks , zegt: » Wij vinden in het rapport te weinig vertrouwen op de toekomst, en te veel leedwezen over het verlies van hetgeen achter don rug is ; zijne grootste zorg is: de elementen van bestendigheid in stand te houden." La Liberté laat zich aldus uit : » Het gewigtigste deel van het rapport is dat betrekkelijk de verantwoordelijkheid van het Hoofd des Staats. Is het staatshoofd een verkozen President, dan bestaat die verantwoordelijkheid werkelijk; maar dat een monarch, die zijn erfelijk gozag op zijn kroost wil doen overgaan , tevens een verantwoordelijk staatshoofd zijn kan en moet, is eene stelling die zelfs de spitsvondigheid van den heer Devienne niet kon aannemelijk maken.'' Het Journal de Paris zegt: »In het rapport heerscht de toon v;m eenen liberaal dien het innerlijk ergert en verdriet liberaal te zijn." Een van de Parysche correspondenten der Jndépendance Beige zegt ineen schrijven van den 26sten : » Het rapport der senaatscommissie maakt geen goeden indruk; indien het de gezindheid des Senaat) uitdrukt, dan is deze vergadering niet op de hoogte harer t<iak , niet in staat om Frankrijk uit den bezwaarlijken toestand te helpen , waarin het dooide feilen der regering is geraakt. De Keizer althans heeft 's lands behoeften wijsselijk erkend ; de Senaat had dit nog meer behooren te doen, met het oog op Zijner Majesteits gezondheidsstaat; deze is gelukkig niet gevaarlijk, maar toch van zulken aard dat het raadzaam wordt den lande eene staatsinrigting te geven die niet afhangt van de toevalligheden en slechte kansen , waaraan de broze mensch onderhevig is Het is in de daad eene heilzame waarschuwing, dat de Keizer ziek wordt juist terwijl 's lands wetgevers vergaderen om te voorzien in de gebreken van het personeel gouvernement, die nu erkend zijn door dengene zelven, welke door de natie in een hagchelijk tijdsgewricht met het personeel gouvernement belast was geworden. » Frankrijk is afkeerig van revolutie en gewelddadige verandering; maar het wenscht eenen wettigen gang van zaken , zóó ingerigt dat hij eiken persoonlijkon invloed kan missen, 's Keizers gezondheidsstaat verlevendigt dien wensch; er dient voor gebeurlijkheden, waartegen niemand ons waarborgen kan , eene inrigting te bestaan, op welke het land zich kan verlaten. De Keizer is nog bedlegerig; zijne ongesteldheid is voor het oogenblik niot gevaarlijk , maar van dien aard, dat zij plotselijk verergeren kan en zekerlijk eene slepende kwaal zal achterlaten. 11 Kr worden aanstalten voor 's Keizers reis naar Chalons gemaakt; maar de geneesheeren durven hem nog niet laten vertrekken. Gisteren gevoelde de Keizer zich beter en heeft hij, te bed liggend, de ministers bij zich ontvangen. Ook de prins Napoleon wordt gezegd te deelen in do beduchtheden voor de toekomst, die, al worden zij door onze meeste dagbladen verzwegen, door al onze staatsmannen vertrouwelijk worden besproken. De Keizerin zet hare reis zonder wederwaardigheden voort en wordt overal met de gewone staatsie ontvangen. Dagelijks krijgt zij per telegraaph herhaalde malen berigt van 's Keizers toestand." — Twee van de 116 leden van het Wetgevend Ligchaam welke de bekende interpellatie van het linker centrum hebben onderteekend, de heeren Ollivier en Louvet, hebben als voorzitter van eenen der Algemeene Raden, het woord gevoerd, en beiden hebben verklaard dat zij het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden pligt voor een iegelijk achten, 's Keizers gouvernement te ondersteunen. De heer Ollivier verklaarde de benoeming tot voorzitter te hebben aangenomen ten einde daarmede »eene openlijke, ondubbelzinnige toetreding tot de nieuwe staatkunde des gouvernements te geven." — Tot wederlegging der onrustbarende geruchten omtrent den gezondheidsstaat van den Keizer Napoleon, welke gisteren, Vrijdag, aan de Parysche effectenbeurs den koers der Fransche staatsschuldbrioven anderhall per cent hebben doen dalen, zegt de Constitutionnel onder dagtoekening van den 27sten: n Wij zijn in staat om de stellige verzekering te geven dat de Keizer sedert drie dagen veel beter is. Heden heeft Zijne Majesteit den prefect van politie der hoofdstad bij zich kunnen ontvangen en met hem gearbeid. De personen die gisteren met den spoortrein van half vier ure naar Versailles gingen hebben den Keizer in het park van het kasteel van Saint Cloud zien wandelen." De Parysche effectenbeurs is gisteren in eene zeer angstige stemming gesloten niettegenstaande zij van overheidswege de verzekering had ontvangen dat 's Keizers toestand geenszins bedenkelijk was en dat de Keizerin de reis naar Corsica voortzette.
---

