NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1869.
(Staatsblad n°. 146.) BESLUIT van den 18den Augustus 1869, houdende vernietiging van art. 10 der verordening van den gemeenteraad van Stad Almelo op de brandweer van. 13 April 1869, gewijzigd bij raadsbesluit van 26 April 1869. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den lsten Julij 1869, n°. 142, 2de afdeeling, betreffende art. 10 der verordening van de gemeente Stad Almelo op de brandweer van 13 April 1869, gewijzigd bij raadsbesluit van 26 April 1869; Overwegende, dat volgens die bepaling tot de dienst bij de brandweer verpligt zijn do ingezetenen, die hun 23ste jaar zijn ingetreden en hun 57ste jaar niet hebben volbragt; dat die verpligting algemeen is en niet vrijgesteld worden zij, die door ligchamolijke gestoldheid of om andere redenen voor do dienst ongeschikt zijn, noch ook zoodanige rijksambtenaren, die door hunne betrekking juist bij het ontstaan van brand andere pligten in het algemeen belang te vervullen hebben, hetzij tot handhaving der openbare ordo, hetzij tot beveiliging van goederen en waarden, hun van 'sßijks wege toevertrouwd; dat art. 192 der gemeentewet, aan den raad do bevoegdheid gevende om van de ingezetenen in het openbaar belang persoonlijke diensten te vorderen, niet kan bedoeld hebben, dat zoodanige diensten ook geëischt kunnen worden van hen , die door ligchamelijke gesteldheid of om andere redenen ongeschikt of wegens eene reeds op hen rustende verpligting tot andere openbare dienst in de onmogelijkheid zijn de door den raad gevorderde dienst in persoon te verrigten ; dat art. 193 der gemeentewet wol spreekt van afkoop van de dienst of van het stollen van oen plaatsvervanger, hetgeen ook de verordening van den gemeenteraad van Stad Almelo heeft vrijgelaten, doch dat afkoop en plaatsvervanging uit den aard der zaak niet te pas kunnen komen, dan waar werkelijk verpligting bestaat; dat toch van afkoop en plaatsvervanging in wet melding is gemaakt, alleen om den dienstpligtigen het vervullen hunner verpligting gemakkelijker te maken, doch niet om aan hen, die de dienst niet zelven kunnen waarnemen, eene andere verpligting op te leggen; dat derhalve de bovenvermelde bepaling strijdig is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van don 20sten Julij 1869, nu. 10); Hebben goedgevonden on verstaan art. 10 der verordening van den gemeenteraad van Stad Almelo op do brandweer van 13 April 1869, gewijzigd bij raadsbesluit van 26 April 1869, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit bosluit, dat in het Stadsblad geplaatst en aan den Raad van State in afschrift medegedeeld zal worden. Utrecht, den 18den Augustus 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vier en twintigsten Augustus 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad nJ. 147.) BE SLU IT van den 2()sten Augustus 1869, houdende vernietiging van art. 1, alinea 2, der verordening van den gemeenteraad van Elburg op de waterleidingen, van 15' Junij 1868. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Bsten Junij 1869, nc. 164, 2de afdeeling: Overwegende, dat art. 1, alinea 2, van de verordening, door den gemeenteraad van Elburg op de waterleidingen in die gemeente op 15 Junij 1868 vastgesteld, de verpligting tot behoorlijk onderhoud van alle beeken , slooten on wateringen , dienende tot afloop van water, oplegt aan de eigenaars daarvan of van de landerijen, die van oudsher tot onderhoud verpligt zijn, van welke bepaling de overtreding bij de ver-ordening mede strafbaar wordt gesteld; dat de gemeenteraad wel bepalingen kan maken, door onderhoud- Pügtigen tot instandhouding van voor de publieke dienst bestemde werken in acht te nomen, doch de verpligting tot dat onderhoud niet kan opleggen;
dat er bovendien onder de bedoelde waterleidingen eene is, die ten kadaster op naam djr gemeente bekend staat; dat bij art. 231 der gemeentewet het onderhoud van grachten, vaarten, kanalen, enz., aan de gemeente behoorende, tot een pemeentelast gemaakt is, behoudons bestaande wettige verpligtingen van anderen ; dat alzoo ten aanzien van die waterleiding geene verpligting tot onderhoud bij deze verordening onder strafbedreiging kan worden opgelegd, zelfs niet wanneer eenige wettige verpligting in den zin van art. 231 bestaan mogt, omdat deze dan van burgerregtelijken aard zou zijn en do nakoming daarvan wel bij burgerlijke regtsvordering van den regter gevraagd , maar niot bij verordening onder strafbedreiging opgelegd kan worden ; dat bedoelde bepaling alzoo strijdig is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Don Raad van State gehoord (advies van den 13den Julij 1869 , n". 11); Hebben goedgevonden en verstaan art. 1, alinea 2 , der verordening van den gemeonteraad van Elburg op de waterleidingen te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit bosluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Utrecht, den 20sten Augustus 1869. WILL E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken Fock. Uitgegeven den zes en twintigsten Augustus 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Door Zijne Majesteit is op Zaturdag 28 dezer in een bij 'onder gehoor ontvangen de heer O. Stenersen, ten einde aan Hoogstdenzelven zijne geloofsbrieven te overhandigen als minister-resident van Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen bij het Nederlandsche Hof. Bij Koninklijk besluit van den 31sten dezer, n°. 1, is aan J. J. Koridon, to Kampen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 31sten dezer, n°. 3, is tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Hoogeveen benoemd H. Budde. Bij Koninklijk besluit van den 31sten dezer. n. 4, is de bij Koninklijk bosluit van den 3den April jl., n°. 6, onder anderen gedane benoeming van .1. Oosterveen Az. tot lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Hoogeveen, op zijn verzoek, ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van den .'listen dezer, n°. 5, zijn benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren: de telegraphisten der derde klasse J. E. Schmitz jr., A. Obbes, 3. A. Dorrenboom jr. en L. F. Smoltzer. By besluit van den 29sten dezer, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den kapitein tor zee J. van der Meersch, directeur en commandant der marino te Hellevoetsluis , vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopolds-orde, hom geschonken door Z M. den Koning der Belgen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 31sten Augustus 1869 heeft te 'sGravenhage de uitwisseling plaats gehad der neten van bekrachtiging op de overeenkomst door de Nederlandsche en Belgische Commissarissen den 15den Maart 1869 te Sluis geteekend , omtrent de grensscheiding in het Zwin.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 30sten Augustus 1869 , litt. Apz , n°. 2 , zijn de heeren : B. M. H. Heuveldop , mr. L. W. C. van den Berg, E. J. Jellesma, M. C. Dannenbargh, .1. P. T. van Nunen , G. J. Blume, A. J. Pluygers, A. M. Joekes, W. de Vogel, P. D. Vreede, J. J. H. van Hall, P. J. Kooreman ,P. N. van Doorninck, J. van Oldenborgh. J. H. Hisgen , H. J. Altmann, J. Boers, J. M. Esche , A. A. van Delden en H. J. A. van Maarsevoen , gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar to lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
Volgens een gisteren medogedeeld telegram heeft de Porte de door ■den Onderkoning van Egypte gegeven ophelderingen voor het verledene als voldoende aangenomen , doch besloten voor do toekomst aan te dringen op waarborgen , die welligt voor Egypte's welvaart wonschelijk zouden zijn, maar zeker een einde zouden maken aan de vrijheid welke de Onderkoning in het binnenlandsch bestuur van Egypte feitelijk , zoo niet regtens, thans sedert lang heeft Of do Porte bij dat besluit volhardt en of de Onderkoniug zich daaraan zou willen onderwerpen . zal nog moeten blijken, Eon bij de Independance Beige ontvangen brief uit Konstantinopel van 24 Augustus zegt; „Eergisteren is het antwoord des Onderkonings op het schrijven der Porte hier gebragt door Tala'at-paschd, eenen hoofdambtenaar en vertrouweling van Zijne Hoogheid, en ook bij des Sultans ministers gunstig bekend Het antwoord is in toon eerbiedig, in inhoud verzoenlijk; on de Onderkoning blijft voornemens alhier te komen. Zoo de Porte nu maar gematigd is, niet het onmogelijke vergt, en het onmiskenbare onderscheid tusschen de positie van Ismaïl-pascha en die <ler andere landvoogden in het oog houdt, is de vereffening van het "oschil zeker. Doch indien de Porte, gelijk verzekerd wordt, en ook in het schrijven van den grootvesier reeds werd aangekondigd , van den Onderkoning waarborgen voor de toekomst eischt, on in geval het waarborgen zijn van vernederendon aard , strekkende om do verkregen regten van Mehemet-Ali's geslacht te vernietigen of ook maar te beperken, dan zou de zaak netelig kunnen worden. Hot is eene vraag die niet enkel Egypte maar ook Europa aangaat. Die mogendheden , welke Tnrkye met opoffering van geld en van bloed hebben verdedigd . hebben om hier hare stem te doen hooren in elke zaak welke den vrede van het Turksche rijk raakt. Misschien donken de Europesche mogendheden verschillend over het gewigt van de grieven der Porte tegen do Egyptische regering, doch alle achten zij het behoud der in Egypte bestaande orde van zaken noodig. Zij willen niet, dat de Onderkoning zijne magt te buiten ga, maar even min dat hij door de Porte vernederden verlaagd worde: de hem verleende voorregten behooren tot de grondslagen van het politieko stelsel waarop de rust der Levant thans steunt. ii In geval dit door de Porte uit het oog wierd verloren; in geval zij Egypte wilde maken tot eeno gewone provincie onder bestuur van eenen "pascha die eiken dag door eene gril des grootvesiers of door kuiperijen van hovelingen afgezet zou kunnen worden . dan zouden er groote moeijelijkheden in de toekomst te duchten zijn. 11 Al het zoo even gezegde is do taal die door de vertegenwoordigers der groote mogendheden bij do Porte wordt gevoerd; en daarom zou er, indien de Porte eene redelijke schikking afwees, eone diplomatieke tusschenkomst van Europa te verwachten zijn. i> De aan den Onderkoning gedane verwijten zijn alle door hem afdoende beantwoord. Hij herinnert dat hij zijne troepen uit Kreta terug heelt ontboden toen zij door ziekten geteisterd worden, doch eerst nadat de Porte hem magtiging daartoe gegeven had. Zijn minister van buitenlandsche zaken, Nubar-pascha, heeft in Europa beproefd onderhandelin.en tot wijziging van de toepassing der capitulatien in Egypte te openen, doch dit i~ met voorkennis en goedvinden van de Porto geschied. Aangaande Egypte's innerlijke gesteldheid verklaart de Onderkoning, dat het meer welvaart geniet dan men denkt, dat de landbouw er bloeit en ten gevolge van kanalisation en andere uitgevoerde werken no" in bloei toenemen zal. maar dat die werken geld hebben gekost en natuurlijk de uitgaven dor Egyptische regering hebben doen toenemen. Ten slotte belooft hij te Konstantinopel te zullen komen om alle nog noodige ophelderingen te geven en om kennis te nemen van de dooiden irrootvesier bedoelde waarborgen. • Dj zaak der leuning en die van den spoorwegbouw stonden laatst minder goed , maar gaan nu weder naar den wensch der Porte. Gisteren hoeft zij per telegraaph uit Parys verromen dat de kapitalisten , met welke zij onderhandelt, den prijs van acht en vijftig per cent aannemen en haar daarvoor twaalf millioen ponden willen verstrekken. In plaats van de maatschappij der Lombardische en Zuid-Oostenrijksche spoorwegen heeft eone andere vereeniging do onderneming van den spoorwogbouw in Europeesch Tnrkye aanvaard, op dezelfde voorwaarden als aan de ecrstgemelde gesteld waren."
— Bij den tegenwoordigen staat van het geschil tusschen de Porte en Egypte is het, naar de meening van den Constitutionnel, te betwijfelen of de Keizerin der Franschen de voorgenomen reis naar Konstantinopel on naar Suez zal doen. — Voor de scheepvaart op het Suez-kanaal is thans door het bestuur der maatschappij een roglement afgekondigd. Van 17 November aanstaande af zal dat kanaal openstaan voor de schepen van allo natiën die niet meer dan zeven en eon halven meter diepgang hebben. De diepte van het kanaal is acht meter.
---

