BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Door de Berlynsehe Zeidlersche Correspondenz is in de vorige week het volgende berigt medegedeeld : n Voor het geval dat de meerderheid op het aanstaande concilie te Rome besluiten mogt nemen, van welke eenig gevaar voor den vrede tusschen staat en kerk te duchten zou zijn , zal do staatsregering waarschijnlijk bij den landdag maatregelen van Wetgeving voorstellen, geschikt om dat gevaar af te weren. Bij de heoordeeling van dezo aangelegenheid mag niet uit het oog worden verloren dat de thans tusschen staat en kerk bestaande regtsbo- "■erei'eld zijn bij overeenkomsten welke de kracht van volkenregtelijke verdragen hebben. Door het eenzijdig besluit eeuer vergadering als het concilie, al is zij op het zuiver confessioneel gebied geheel onafhankelijk, kan de verbindende kracht dier overeenkomsten, gelijk van zelf spreekt, niet worden opgeheven." Do ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung zegt, " naar aanleiding v<tn dit berigt gemagtigd te zijn om te verklaren, dat de Zeidlersche Correspondenz niet als een orgaan der regering te beschouwen is, en *at met name in dit geval uit de mededeelingen van genoemd blad volstrekt geene gevolgtrekking ten aanzien van de voornemens van 8 Konings regering afgeleid mag wordon". — Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt door haren Berlynschen Correspondent gemeld: » Toen do inhoud van de laatste depêche des graven von Beust door den telegraaph bekend gemaakt werd, heeft de ■Norddeutsche Allgemeine Zeitung dadelijk haar ongenoegen daarover te bennen gegeven en boloofd haar gevoelen over dat staatsstuk onbewimpeld to zullen mededeelen zoodra zij in het bezit van den volledigen tekst zou gekomen zijn. Dit is echter niet geschied. Wat do ooraak is dat het blad zijne belofte niet vervuld heeft, is af te leiden u,t het feit dat de bedoelde depêche alhier in de regeringskringen a"eszins gunstig is opgenomen en bijgedragen hoeft tot bevestiging Van het verlangen naar het herstel van meer vriendschappelijke betrekkingen met het hof van Weenen. Als natuurlijk gevolg van dat verlangen mogon wij het verblijdend verschijnsel begroeten dat onze officieuse pers zich niet alleen van aanmerkingen op de nota des graven von Beust onthoudt, maar ook met meer bescheidenheid dan vroeger over de aangelegenheden der Oostenrijksch - Ilongaarsche monarchie spreekt." — Uit München wordt gemeld dat de beraadslagingen van de regtsjjeleerde faculteit der hoogeschool aldaar over de haar door de regering voorgelegde vragen betrekkelijk liet concilie eerst na den aanvang van het akademisch winterhalfjaar zullen plaats hebben.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Augustus 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 5, is aan R. J. H. Sevenstern, te Dieren , vergunning verleend tot het aannemen en dragon van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den SOsten dezer, n°. 12, is aan den lieer mr. W. J. van Hoijtema, op zijn verzoek, met het einde der loopende maand eervol ontslag verleend als schoolopziener in het eerste schooldistrict der provincie Utrecht, onder dankbetuiging voor de goede en langdurige dienston in dio betrekking door hem bewezen; en is in dat district tot schoolopziener benoemd de heer A. M. E. van Deventer , te Utrecht. Bij Zijnor Majesteits besluit van 21 Augustus jl., n°. 10, is de heer Molière Tabuteau jr. benoemd tot Nederlandsch consul te Dublin. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus jl., n°. 2, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer W. J. Verkuyl, directeur der directe bolastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus jl., n°. 4, is aan den heer mr. W. A. P. Verkerk Pistorius. referendaris bij het Departemont van Finantien , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der ondorscbeidingsteekenen van officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus jl., n". 5, is aan den heer A. A. de Salengre, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen voor de eerste afdeeling te Rotterdam, behoudens aanspraak op pensioen; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen voor do eerste afdeeling te Rotterdam , de heer C. M. van der Heyden , tbans directeur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnson te Eindhoven.
Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus jl., n°. 6? is de heer G. W. F. G. Callenfels, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Borne, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Boskoop c. a.
Bij besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den N'ederlandschen Leeuw den heer A. E. Reuther, kapitein bij het 2de regement vestingartillerie.
---

FRANKRIJK.
Het officieel dagblad von het fransche Keizerrijk zegt onder dagteokening van 28 Augustus : » Er is voortdurende verbetering in 's Keizers gezondheidsstaat. De krisis van rheumatischen aard, waaraan hij geleden heeft, is haar einde nabij. ii De Keizerin en de Keizerlijke Prins hebben gisteren avond Toulon verlaten , en zijn heden ochtend to Bastin , op Corsica . aangekomen." Verder wordt in hot officiële dagblad 'een telegram uit Bastia van Zaturdag-avond medegedeeld, waaruit blijkt dat Hare Majesteit en haar zoon te Bastia met geestdrift ontvangen zijn en van daar de reis naar Ajaccio hebben voortgezet. De Keizerin is te Ajaccio aangekomen Aldaar zal de viering van liet eeuwfeest van Napoleon I plaats hebben, Hare Majesteit wordt op Donderdag of Vrijdag aanstaande te Parys terug verwacht. Daarop zal de Keizer met de Keizerin en don Keizerlijken Prins eenige dagen gaan doorbrengen in het legerkamp van Chalons ; dit is althans op dit oogenblik het plan , gelijk uit eene mededeeling van den Constitutionnel en van Ie Pays blijkt. Den 15den September zal het legerkamp door de troepen ontruimd worden. — Bij den Algemeenen Raad van een der noordelijke departementen is door dertien leden de volgende verklaring voorgesteld : » In gewone vergadering vereenigd zijnde, maakt de Kaad gretig gebruik van de gelegenheid om aan 's Keizers gouvernement te betuigen dat de boodschap van 12 Julij de bevolking van hot departement Pas-de-Calais innig heeft verblijd. Zij wacht met vertrouwen de nu zekere ontwikkeling der voor Frankrijk noodzakelijke vrijheden." De Raad heeft geoordeeld dat dit voorstel buiten zijnen werkkring lag, daar hij volgens de wet enkel de belangen des departements te behandelen heeft ; het voorstol is alzoo ter zijde gelegd en buiten beraadslaging gehouden , hoewel er van de zijde der voorstellers aangevoerd werd dat de voorzitters der meeste Algemeene Raden in hunne openingsredo blijdschap over de boodschap van 12 Julij hadden betuigd. Ook andere Algemeene Raden houden zich, ten spijte der liberalen , strikt binnen hunne wettige bevoegdheid Zoo is een voorstel om te vragen dat de jjewestelijke vertegenwoordiging voortaan over de indeeling des rijks in kiesdistricten geraadpleegd zou worden , door den Raad der Rhöne-monden ter zijde gelegd. Doch de Algemeene Raad van Ille-en-Vilaine heeft zijne blijdschap over Erankrijks intreding in de baan der vrijheid betuigd. Bij de meeste Raden zijn voorstellen van politieke strekking gedaan; van vele is het lot nog onbekend. In het departement van de Manche is door een lid voorgesteld den wensch te uiten , dat de toestemming der wetgevende kamers tot vereischte voor eene oorlogsverklaring worde gesteld. —De Constitutionnel zegt: » Verscheiden dagbladen hebben gemeld dat de generaal Leboeuf de portefeuille van oorlog had aanvaard met het voornemen om den Keizer een voorstel te doen tot het opheffen van de groote militaire commandementen behalve dio te Parys en te Lyon. Buitendien wordt er gezegd dat de benoeming van do niet uit het leger gekomen officieren der mobile nationale garde herzien en de benoemden aan een examen ouderworpen worden zouden. » Wij zijn in staat om de verzekering to geven dat de minister van oorlog geene overijlde stappen wil doen, maar de onderscheidene aanhangige vraagstukken rakende het krijgswezen zorgvuldig onderzoekt, en tot nu toe niet heeft doen blijken van eenig ander voornemen dan om de voetstappen van den maarschalk Niel te volgen en de door zijnen ambtsvoorganger zoo goed aangevangen reorganisatie der landmagt te voltooijen." — De Constitutionnel en andere liberale dagbladen verlangen dat aan het Wetgevend Ligchaam deel worde gegeven in de grondwetgevende magt, die thans door den Senaat met den Keizer wordt uitgeoofend. Het genoemde blad dringt daarop dagelijks aan met bijzonderen nadruk, en het schijnt hiermede de denkwijze van eenige leden des Senaats uit te drukken. In zijn nommer van gisteren zegt het: ■I Aan het raprort van den heer Devienne is verweten dat heemeer berusting dan geestdrift voor de voorgedragen grondwetswijzigingen ademt, en meer leedwezen over den val van het verledene dan vertrouwen op de toekomst uitdrukt. Het is niet onopgemerkt gebleven, dat de geachte rapporteur der senaatscommissie de voorgenomen hervormingen eene proef of proefneming noemde en van de n uitkomsten dezer onderneming" als van eene twijfelachtige zaak sprak.
n Hoe! na eene achttienjarige regering vol roem heeft de Keizer, voorgelicht door de publieke opinie, beslist dat het louter personele staatsbestuur zijnen tijd heeft gehad; hij acht het tijdstip gekomen om hef land deel in de leiding der publieke aangelegenheden te geven; hij gaat voor op den weg tot eene groote. schier radicale verandering onzer instellingen; en nu komt men ons zeggen dat dit slechts eene proefneming is, eene onderneming wier uitslag niet is vooruit te zien ! En die dagbladen , waarin de van hooger hand komende wenken het meest regtstreeks zigtbaar worden, herhalen op oenen weifelenden toon: Proefnoming, proberen , onwïsse onderneming ! ii Wil dat zeggen dat de door den Keizer ons gedane bewilligingen naar het oordeel van den heer Devienne ons door den Senaat te eeniger tijd weder ontnomen zouden kunnen worden? Neen voorzekor. Wij weten dat al de stappen van onzen Souverein zorgvuldig overwogen, lan"- overdacht zijn; hij handelt behoedzaam, op den tijd dien hij kiest. zonder innerlijke tegenstreving maar ook zonder ovorijiing; en herschept hij heden het onder hoog gezag staande keizerrijk in een parlementair keizerrijk, dan is de reden dat het uur geslagen is. ii Proefneming, onderneming! dat zijn ongelukkige uitdrukkingen; want niemand heeft regt tot eone proefneming die op revolutie of op reactie zou kunnen uitloopen. «Neen, do hervorming van 12 Julij is de definitive bekrachtiging van hetgeen de natie verlangd heeft. D 3 oorzaak dat de Senaat hierin mi."heeft kunnen zien, ligt enkel daarin dat hij noch regtstreeks noch zijdelings uit het algemeene stemregt voortkomt, dat hij, om zoo to zeggon , buiten de publieke opinie leeft. En juist daarom verlangen wij, Wetgevend Lichaam met den Senaat deel in de grondwetgevende magt hebbe Wij verlangen dat het rogt om onze instellingen te wijzigen , om onze vrijhoden terug te nemen , om ons weder onder het regeringstelsel van 1852 te brongen , niet uitsluitend worde overgelaten aan eone niet door verkiezingen gevormde vergadering. 11 Hierop antwoordt de heer Devienne, dat geene vergadering iets vermag wanneer zij de publioko opinie niet tot steun heeft; en hij voegt daarbij : " » De Senaat , wegens zijnen oorsprong meer behoefte »aan dien steun hebbende dan eenige andore vergadering, zal tot roe-11 ping en taak hebben de natie tot nadenken en rijpe overweging uit ii te noodigen." " » Wij voor ons zouden de nieuwe vrijheden genoegzaam gewaarborgd achten door de wijsheid en opregthoid van Napoleon 111. Doch wat wij willen tot stand brengen is een werk van duurzamen aard , hetwelk den tegenwoordigen Souverein overleve en tot de vestiging der dynastie strekke. Wij mogen dus constitutionele waarborgen eischen, zoo niet voor ons dan toch voor het volgende geslacht. 11 En nu is het niet te ontveinzen , dat het senaatsbesluit ontoereikend is om ons do volksvrijheid voor den dag van morgen onherroepelijk te verzekeren. Indien het aan eenen toekomstigen Keizor behaagde de overleveringen van 1852 weder op to vatten, zou hij het in overleg met den Senaat kunnen doen zonder eenige inbreuk op de grondwet te maken. Hij zou dan het Wetgevend Ligchaam ontbinden on zes maanden lang het bewind voeren met den Senaat, die het regt hoeft om al de wetten, ook de staatsbegrooting, vast te stellen en om onze instellingen te wijzigen. En ware het noodig het gevoel van onafhankelijkheid in den Senaat onder het ontzag voor het hoofd dos Staats te smoren , dan zou de Souverein krachtens art. 2 van het senaatsbesluit van 25 December 1852, zelf in den Senaat kunnen voorzitten. ■1 Dat zijn boduclithoden waarin wij niet doelen, maar waarvan de vijanden des Keizerrijks zeer behendig partij trekken. Door de boodschap van 12 Julij waren de onverzoenlijken ontwapond en als vernietigd; thans hellen zij het hoofd weder op, en zoeken zij de positien waaruit zij verjaagd zijn , te hernemen. 11 Het is dus volstrekt noodig de gemoederen van de beduchtheid voor de toekomst onzer vrijheden te ontheffon ; onze nieuwe constitutie dient geene ruimte te laten voor een coup d'état van den Senaat, zelfs niet voor de mogelijkheid regtens van iets wat als feit onwaarschijnlijk is. Daartoe zou niet anders noodig zijn dan het Wetgevend Ligchaam tot deelgenoot der grondwetgevende magt te maken." — Xrolgens de Indépendaive Beige zijn er onder de Fransche ministers eenige dio de hervatting der zitting van het Wetgevend Ligchaam zooveel mogelijk willen bespoedigen, opdat die vergadering, welke het onderzoek der geloofsbrieven nog niot hooft ten einde gebragt. voor alle gobeurlijkheden gereed zou zijn Zekor is het dat de aannemer deibouwwerken aan het locaal van het Wetgevend Ligchaam dezer dagen onverwachts aanzegging heeft ontvangen om de vergaderzaal over acht of tien dagen in orde te brengen. — Een brief uit Cherbourg, door het officiële regeringsblad en andere dagbladen van Parys opgenomen, zegt: « Sedort een tiental dagen lag het Amerikaansche fregat Sabine op onze reede. Een scheepsjongen , door oenen officier met eene taak in het ruim bolast zijnde, vond er eene lont, aan het eene eind aangestoken en met het andere einde in de kruidkamer reikend. De lont werd tijdig gebluscht; eenige minuten later zou het schip in de lucht gevlogen zijn. Bij onderzoek bleek van eene zamenzwering tot vernieling van het vaartuig; de zamengezworenen wilden wraak oefenen ten koste ook van hun oigen leven. 11 Deswege werden 22 matrozen in boeijen geslagen , en 7 veroordeeld om dadelijk to worden opgeknoopt. De bevelhebber van het fregat vroeg van de overheid te Cherbourg vergunning om dit vonnis binnen het Fransche zeegebied uit te voeren ; deze werd geweigerd. De Sabine liftte toon het anker : en naauwlijks was zij buiten de reede of er hingen zeven matrozen aan de ra. Van deze strenge strafbefening zijn eenige hier te huis behoorende schippers getuige geweest."
---

