PORTUGAL.
De zitting der wetgevende kamers van Portugal is den 26sten Augustus door den Koning gesloten. Zijne Majesteit heeft daarbij eene korte redo gehouden en het volgende gezegd : 11 Het land is in het ongestoorde genot der politieke vrijheden die den grondslag van het repraesentative staatsstelsel uitmaken ; en er heerscht algemeene rust, welke aan al de blijken van leven in de maatschappij hunne volle ontwikkeling verzekert. 11 De vriendschapsbetrekkingen mijner regering met de vreemde mogendheden blijven ongestoord , zoo ook het ontzag voor de zelfstandigheid en onafhankelijkheid dezer roemrijke natie , welke altijd bereid is om ze te bevestigen en staande te houden , wat dit haar ook kosten moge. »Do slechto staat van 's lands finantien is bekend. Hij eischt dat wij door verschillende maar onderling zamenhangende maatregelen naar een vast plan trachten de moeijelijkheden der schatkist te verligten door het verminderen der uitgaven , door voortgaande vereenvoudiging der staatsdienst, door het vermeerderen der ontvangsten in evenredigheid met de gegoedheid der belastingpligtigen, door herstel van het Staatstcrediet, en door ontwikkeling van den algemeenen rijkdom , welks bronnen verruimd dienen te worden zoo veel onze beschikbare hulpmiddelen toelaten. Tot dat doel kunnen de in deze zitting reeds genomen maatregelen bijdragen. ii Gij hebt uwe goedkeuring gehecht aan de dringendst noodige belastingvoorstellen , aan de maatregelen welke het dienstigst schenen om het staatscrediet op to beuren in het belang van de wettelijk vastgestelde losmaking dor in de doodc hand zijnde goederen , alsmede aan de voorstellen tot uitbreiding van het vruchtbare beginsel van vrije beschikking over de vaste goederen. Door dat een en ander zal mijne rogering , hoop ik, beter in staat zijn om de gewigtigste der aanhangige vraagstukken tot oplossing te brengen en om 's lands welvaart te bevorderen. De staat der finantien vordert aanhoudende en nieuwe zorgvuldigheid ; en die door de wetgevende magt verordende maatregelen zullen krachtig tot hare verbetering bijdragen. 11 Ik vertrouw dat in do volgende zitting der wetgevende kamers de goede wil der volksvertegenwoordigers de pogingen mijner regering met gelijken ijver zal bijstaan, opdat wij weder op ruime baan komen. Het zij ons streven, de gebiedende eischen onzer finantiele gesteldheid overeen te brengen mot hetgeen niet minder dringend wordt gevorderd voor den vooruitgang in het zedelijke en het volkshuishoudelijke opziet."
---

TURKYE.
Fen door Parysche dagbladen medegedeeld schrijven uit Konstantinopel van 24 Augustus zegt dat de Porte met ongerustheid het oog naar de Krim gerigt hield en vijandige bedoelingen vermoedde bij alle invloedrijke personen welke aldaar den Keizer van Rusland bezochten. nLivadia dreigt een congres van misnoegde onderdanen des Sultans te worden (zegt dat schrijven); een aantal personen, die min of meer vijandig togen de Porte gestemd zijn, gaan zich aldaar rondom Keizer AlexaDder scharen. Aan de lijst dier personen zijner thans twee toe te voegen, namelijk Hadschi-Mikali en Hadschi-Dimitri, twee vermaarde hoofden van den laatsten opstand op Kreta; zij willen, zegt men, van den Keizer geld vragen voor het overvoeren van 2 a 3000 Candiootsche huisgezinnen, die zich in Rusland zouden willen nederzetten. ii De maatschappij der Lombardische en Zuid-Oostenrijksche spoorwegen heeft van den spoorwegbouw in Furopeesch Turkye afgezien ; -die concessie is op het papier gebleven , doch zij zal, insgelijks op het papier, een onverwacht uitwerksel achterlaten. Er waren namelijk aan de ingenieurs, welke voor die maatschappij opnemingen van het terrein in Turkye deden, tot hulp vier officieren van den grooten staf van het Oostenrijksche leger toegevoegd; deze hebben zich van hunne taak derwijze gekweten , dat zij te Weenen terug gekomen zijn met de bouwstoffen voor eene kaart die in de verzameling van den grooten staf te Weenen ontbrak en die aan Turkye nog lang ontbroken zal." — Den loden Augustus zijn op de landengte van Suez de dammen doorgestoken, welke het water der Middellandsche Zee buiten de Bittere Meiren hielden ; in eon schrijven uit Alexandrie van 19 Au.gustus geeft de correspondent van het Londensche Daily News een omstandig berigt daarvan. Da Onderkoning werd er vertegenwoordigd door zijnen minister van openbare werken; deze deed den eersten spadesteek. De operatie gelukte volkomen naar wensch ; het water drong binnen met groote omstuimighoid ; dat er genoegzame helling van het terrein is om water stroomend te houden bleek zigtbaar voor degenen die daaraan nog twijfelden. In de bedoelde meiren stond reeds vijf meters water; zij zouden denkelijk spoedig tot den vefeischten waterstand van acht meters komen. Dat gedeelte der landengte was nu weder, als in don ouden tijd, een ineir, en had het voorkomen van eone zee. Dat ook de grootste stoombooten der Peninsular and Oriental Company zich van den nieuwen waterweg zouden kunnen bedienen, scheen dien correspondent ontwijfelbaar.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten September 1869.
Bij Koninklijk besluit van don 30sten Augustus jl., n°. 15, is aan den heer G. Schilthuis, laatstelijk ambtenaar bij het boschwezen in de residentie Samarang, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van I°. September 1869, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

FRANKRIJK.
Het officiële dagblad van het Fransche Keizerrijk zegt: n De minister van binnenlandscho zaken heeft heden (30 Augustus) op het paleis te Saint Cloud met den Keizer gearbeid. i; De Keizerin , die voornemens was om den 2den September te Saint Cloud terug te komen , verlengt haar verblijf te Ajaccio eenen dag , en zal den 3den September weder te Parys zijn." Men meent dat de Keizerin hare terugkomst eer bespoedigen dan vertragen zou indien 's Keizers gezondheidsstaat reden tot bezorgdheid opleverde. —Do sonaatscommissïe, wolkc het onderzoek der voorgedragen grondwetswijzigingen volbragt scheen te hebben , hoeft evenwel gisteren weder zitting -gehouden. Het doel dezer zitting was, volgens de Patrie , kennis te nemen van een nieuw amendement , ingediend door het senaatslid Goulhot do Saint-Germain , volgens hetwelk de tusschenkomst des Staatsraads zon worden vereischt zoo dikwerf het Wetgevend Ligchaam gebruik maakt van het regt van initiatief', waarmede het thans zal worden bekleed.
Dat ministeriele orgaan zegt verder: »De discussie over de grondwetswijzigingen, die Woensdag bij den Senaat in algemeene vergadering aanvangt, zal denkolijk niet voor het eind der volgende week afloopen. Cf do prins Napoleon in die discussie hot woord zal voeren of niet, is nog niet uitgemaakt. Zoo hij aan de discussie deel neemt, zal het zijn om op wijziging van de zamenstelling des Senaats aan te dringen, in den geest van bot voorstel van den heer Bonjean , die de helft van het aantal leden door de Algemeene Raden verkozen wilde hebben. Zelfs ■wordt verzekerd dat dit voorstel eigenlijk van den prins was gekomen. Daarbij wordt gevoegd dat, zoo Zijne Hoogheid zwijgt, denkbeelden die hij zelf zou hebben willen ontwikkelen door den heer Bonjean voorgedragen zullen worden." Naar do verzekering van la Presse luid de senaatscommissie gisteren te beraadslagen over een voorstel tot afschaffing der grondwetsbepalin- R6n die verbieden de constitutie tot een onderwerp van discussie in de dagbladpers of onder hot publiek te maken , on die het regt van petitie beperken , alsmede over een voorstel tot afschaffing der grondwetsbepaling die aan het gouvernement het regt tot het benoemen der burgemeesters geeft. De Constitutionnel zegt onder dagteekening van 31 Augustus :» De berio-ten omtrent 's Keizers gezondheidsstaat luiden meer en meer gunstig. Zijne Majesteit heeft den maarschalk Prim niet kunnen ontgingen , maar zal hem denkelijk , wanneer hij uit Vichy over Parys °aar Spanje terugkeert, audiëntie verleenen. "Dadelijk na do vaststelling en uitvaardiging der nieuwe grondwetsbepalingen, dio thans bij den Senaat aanhangig zijn , zal het Wetgevend naar men zegt, bij een bosluit des Keizers weder worden 2amen geroepen. Dit is een gerucht hetwelk meer en meer geloofvindt. "Bij de algemeene discussie over het senaats-consult, welke morgen ÜIJ den Senaat aanvangt, zal er nog geene plaats zijn voor het publiek, 'naar wel voor de leden van het Wetgevend Ligchaam; deze zullen dadelijk de senaatszittingen kunnen bijwonen ; er is eene zitplaats voor he» ingerigt." Le Public, eon van de ministeriele organen, zegt: oEr is sprake zeer gewigtige wetsbepalingen betrekkelyk finantiele zaken, die aan let Wetgovend Ligchaam bij do opening der aanstaande zitting zouden )v°rden voorgedragen. De regering zou eene verhooging der kleine Jaarwedden willen voorstellen , en verder eene vrij aanmerkelijke verugting dor grondbelasting; ook zou het den accijns op de dranken, die
te Parys voor de stedelijke kas geheven wordt, met de helft vermindoren."
— De jaarlijksche zitting van de Algemeene Raden der Fransche departementen is doorgaans van korten duur; zij is nu reeds gesloten. Meestal hebben zij zich binnen hunnen wettigen werkkring, dat zijn de departementale belangen, gehouden , maar daarin verscheiden besluiten gonomen of wenschen uitgesproken , welke bewijzen dat thans de liberale rigting ook in de departementen veld wint. Uitbreiding van hot plaatselijk zelfbeheer en vermindering der centralisatie zijn de strekking dier besluiten en wenschen.
— Van wego het gezantschap der Vereenigde Staten te Parys is aan de dagbladen een berigt medegedeeld, volgens hetwelk het door hen gegeven verhaal van eene zamenzwering en strafoefening aan boord van het Amerikaansche fregat Sabine een verzinsel is.
---

SPANJE.
Het Spaansche gouvernement heeft, gelijk door de Madridsche Correspondencia medegedeeld wordt, het voornemen om aan de Cortes, zoodra zij met October hunne zitting hervatten , eene wet voor te dragen waarbij eeno algemeene amnestie voor alle misdaden en vergrypen van politieken aard wordt verleend.
— De Spaansche ministor van buitenlandsche zaken , de heer Silvela, heeft zich , gelijk de maarschalk Prim , naar Frankrijk begeven en zich in de Fransche badplaats Vichy bij den president-minister gevoegd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren berigt: » Het bevestigt zich dat de diplomatische gedachtenwisseling, welke onlangs tusschen het Oostenrijksche en Pruissische kabinet heeft plaats gehad, met de depêche van don heer rijkskanselier von Beust van don 15den Augustus een einde heeft genomen. De graaf von Beust had, wel is waar, in zijne depêche het voorstel gedaan om met ons kabinet eene wisseling van schrifturen te openen over de vraag, of en op welke wijze eene mogelijk miskende toenadering van den kant van Oostenrijk tot Pruissen had plaats gehad. Intusschen is onze regering, naar men vorneemt, niet voornemens de wisseling van schrifturen met den heer rijkskanselier voort te zetten."
---

