NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8den September 1869.
7 Aug. 1869, Wu WILLEM 111. bij de gratie Gods, Koning n». 28. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Dirk Hendrik Teljer en vier anderen, allen wonende to Oostburg, provincie Zeeland, uitmakende het bestuur der Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Christelijke Bewaarschool te Oostburg, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons mogo worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsbladnc. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 3den Augustus 1869, tweede afdeeling, n°. 125; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Christelijke Bewaarschool te Oostburg, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met do goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, don 7den Augustus 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN Li LAAR. STATUTEN der vereeniging tot opi-igting en instandhouding eener Christelijke Bewaarschool te Oostburg. Art. 1. De voreeniging, gevestigd in de gemeente Oostburg, stelt zich voor aldaar eene bewaarschool op te rigten en in stand te houden. Art. 2. Het doel is, om kinderen tot den leeftijd, waarop zij in de gewone lagere school worden toegelaten , togen een matig schoolgeld te bewaren , vroeg onder Christelijke leiding te brengen (waarbij het onbelemmerd gebruik der Heilige Schrift is aangenomen) en te ontwikkelen ter voorbereiding voor het later te ontvangen lager schoolonderwijs. Art. 3. De vereeniging tracht de noodige gelden te verkrijgen, door vrije giften, rentelooze voorschotten, jaarlijksche bijdragon , subsidien, schoolgelden, enz. Art. 4. Als leden der vereeniging worden erkend : a. allen die tot op den dag der opening der school volgens de vier eerste der in art. 3 vernielde wijzen tot derzelver oprigting hebben bijgedragen. Vervolgens: b. zij die door een renteloos voorschot van twintig gulden , c. door eene gift van tien gulden . d. of' door eene jaarlijksche bijdrage van hunne belangstelling in do inrigting doen blijken. Zij blijvon als leden aangemerkt worden: die sub b tot aan de uitïoting van hun voorschot; sub c voor zooveel jaren als er veelvouden van vijftig centen door hem zijn bijgedragen ; sub d zoo lang zij blijven bijdragen ; die sub a worden gerangschikt, voor don tijd van hun lidmaatschap onder een der kategorien b, c , of d. Art. 5. Het bestuur bestaat uit vijf leden te kiezen door de leden der vereeniging met volstrekte meerderheid van uitgobragte stemmen Een daarvan wordt uit den kerkeraad der Hervormde gemeente gekozen: zooveel mogelijk is ook die, zelf lid der vereeniging. Zij kiezen uit hun midden een voorzitter, secretaris en penningmeester. Art. 6. Jaarlijks hoeft er eene vergadering plaats van loden, in welke door het bestuur rekening en verantwoording der gelden geschiedt. Nadat do school drie volle jaren bestaan heeft, zal in gemelde vergadering ook do keuze plaats hebben van een lid der bestuurs, ter vervanging van een aftredend lid, welks aftreding volgens eenen rooster hij loting te bepalen alsdan voortaan jaarlijks zal moeten geschieden. Do aftredende zijn slechts ée'nmaal terstond herkiesbaar. Art. 7. De omvang en de regeling van het onderwijs, de pligten der schoolhouderes enz. worden bij huishoudelijk reglement bepaald. Art. 8. Indien te eeniger tijd de vereeniging door vermindering van bijdragen niet in stand kan gehoudon worden, zal in eene vergadering van leden over hare ontbinding worden besloten, en het batig saldo der overblijvende goederen (behoudens het bepaalde bij art. 1717 van hot Burgerlijk Wetboek) aan het beheer van den kerkeraad der Hervormde gemeente te Oostburg worden toevertrouwd, om, zoo het daarvoor vatbaar is, te worden belegd in inschrijvingen op het Grootboek der Nederlandsche werkelijke schuld, ten name van den kerkeraad der Hervormde gemeente te Oostburg, met bepaling dat de renten daarvan steeds bij het kapitaal zullen gevoegd worden, om te eeniger tijd door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Oostburg op nieuw eene bewaarschool te kunnen oprigten en in stand houden, welke van de beginselen, in art. 2 uitgesproken, uitgaat. Art. 9. Bijaldien het collegie van kerkvoogden en notabelen, uitmakende de administratie van de goederen der Hervormde kerk te Oostburg, aan de op te rigten bewaarschool eene jaarlijksche bijdrage uit de fondsen dier kerk verstrekt, kan door de vergadering van leden, bedoeld bij art. 6, een lid uit het collegie van kerkvoogden aan het bestuur dor vereeniging worden toegevoegd en bepaald, dat aan laatstgenoemd collegie oen afschrift der rekening worde toogezonden , indien dat collegie tot het eerste genegen is en het laatste verlangt. Art. 10. De vereeniging wordt opgerigt voor negen en twintig jaren , te rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde magt. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen ) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Augustus 1869, n". 28. Mij bekend , De Minister van Justitie , VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, nc. 4, is de benoeming van E. D. Star Lichten voort jr., burgemeester van Oldehove, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijke besluiten van den 3den dezer, n' 3. 5 en 6, is aan J. van de Graaf, te Zegwaart, en aan P. Sweerts, te Malden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti en aan laatstgemeldon tevens van de gouden medaille 2de klasse, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 2 September jl., n°. 10, zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen: te Etten en Leur, de heer J. W. Hoefnagels, thans in dezelfde betrekking te Loon op Zand; te Loon op Zand c. a., de heer A. T. M. van Thiel , thans commies ter directie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven. Bij Koninklijk besluit van don lsten September jl., n°. 18, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren dr. .1. F. Vellez, belast met de geneeskundige dienst in de haven te Rio de Janeiro , en G. Brinkmann , lste officier-machinist der Keizerlijke Braziliaansche marine aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 2den September jl., n°. 5, is aan den voor de dienst in Nederlandsch Indie bestemden 2dcn luitenant der artillerie H. G. Droste, met ingang van den lsten September 1869, wegens ongeschiktheid voor de krijgsdienst ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 3den dezer heeft de Minister van Binnenland'Che Zaknp goedgevonden , met wijziging van de beschikking van den I3den Mei 1»60 , de gemeente Grathem tot een afzonderlijk onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Roermond. ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, aan te wijzen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren is bij den Senaat van Frankrijk de discussie over de voorgedragen grondwetswijzigingen begonnen , in bijzijn van al de ministers. De heer Boulay de la Meurthe voerde het eerst het woord ; hij verklaarde zich tegen de voordragt, op grond dat de daarin bevatte veranderingen het land weder zouden brengen tot het parlementaire rogeringstelsel, hetwelk voor Frankrijk ongeschikt was en er wrange vruchten had gedragen. De heer Quentin Bauchart was voor de voordragt dewijl hij daarin eene regtmatige voldoening zag voor de publieke opinie, zoo als die laatstelijk was gebleken. De door eenige leden voorgeslagen vorming des Senaats door verkiezingen scheen hem onaannemelijk ; immers de Keizer zelfwas de uitverkorene der natie, en de door hem benoemde senaatsleden ontleenden alzoo hun gezag even zeer aan het algemeene stemregt, als of zij, bij voorbeeld, door do Algemeene Raden waren verkozen De ministeriele verantwoordelijkheid zou hij zonder beduchtheid zien invoeren , juist omdat daarnevens de verantwoordehjk-
beid des Souvereins in stand werd gehouden In het vertrouwen op de wij-dieid des Keizers en op die der natie zou hij gerust voor de voordragt stemmen. De generaal de la Rue vereenigde zich met de voordragt; wel twijfelde hij, of zij de tegen het Keizerrijk vijandig gezinde partijen tevredenstellen zou; doch hij vertrouwde dat het gouvernement met de grondwettige magt die het behield, en door de medewerking van de groote meerderheid der natie, waarop het mogt rekenen, de oppositie magteloos zou maken. De heer Monnier de la Sizeranne vorklaarde zich met warmte voor de voordragt, terwijl hij erkentelijkheid voor 's Koizers vrijgevige bewilligingen betuigde. De heer Larabit sprak insgelijks voor do voordragt, maar klaagde dat aan de drukpers te veel vrijheid werd gelaten. Daarop nam de prins Napoleon, 's Keizars neef, het woord; zijne rede wordt in een officieel verslag, met eenige bekorting, aldus medegedeeld: « De prins verklaart dat hij meent dadelijk ter zake te moeten komen zonder stil te staan bij de geoeurtenissen welke hebben geleid tot de gewigtige wending in 's lands zaken en tot de belangrijke veranderingen "die den Senaat zijn voorgedragen. Hij wenscht, zegt Zijne Keizerlijke Hoogheid , niet alleen het senaatsconsult te. onderzoeken zoo als de Senaat het voor zich heeft , maar ook de artikelen die veranderingen in de constitutie brengen en die welke blijven bestaan nevens elkander te houden , en na te gaan in hoe ver zij een volledi" on innerlijk overeenstemmend geheel uitmaken. ~ Doch in de eerste plaats is het voor mij een genoegen en een pligt, op dit spreekgestoelte mijne erkentelijke en beredeneerde hulde te brengen aan den Souverein , die in diepen vrede de omschepping van het onder hoog gezag staande keizerrijk in een liberaal keizerrijk , om eene uitdrukking van onzen geachten voorzitter te bezigen, hoeft volvoerd. Ik keur het senaatsbesluit goed, doch ik acht het ontoereikend; en ik zou daarin nieuwe denkbeelen wenschen te zien brengen, waarop'ik zal aandringen, geheel zonder geest van oppositie, maar met grondige beschouwing der zaken. Ik zal het met alle vrijmoedigheid doen. .. » In de eerste plaats, en om ruime baan te maken, moot ik verklaren dat ik volkomen en van ganscher harte vorkuocht bon, niet alleen aan den Keizer maar ook aan zijnen zoon .... [dit gezegde veroorzaakte levendige beweging en toejuichingen]; ik begrijp, beter dan ieder ander, dat mijne belangen zoowel als mijne genegenheden met het Keizerrijk onafscheidelijk verbonden zijn .... [hier hoorde men de kroten: zeer goed! zeer goed!]. ..Een woord nog ten slotte, en ik vraag den Senaat vergunning om no-' een laatste woord te zegaen over mijzolven, een onderwerp waarover ik reeds te veel heb gesproken. Welnu, ik beken het, ik zou voldoening voor mijne eigenliefde kunnen vinden in hetgeen thans gebeurt ; sedert lang had ik aangedrongen op de wending die thans plaats grijpt: ook had ik op de drukpersvrijheid en het regt van vergadering sedtu-t lang aangedrongen, toen zij bij 's Keizers schrijven van 19 Januari) 1867, althans in beginsel, bewilligd zijn geworden. n Heden is de Senaat geroepen on. eene parlementaire hervorming van groot gewigt tot stand te brengen, en dat verblijdt mij; doch het spijt mij te zien dat de Senaat, dat de commissie met een zeker gevoel var. wantrouwen en van aarzeling aan het werk gaat. [bewegingen van verschillenden aard in do vergadering] De heer de Maupas, den prins in de rede vallend: .. Dat is niet de gezindheid der geheele commissie. Monseigneur!" [godruiseh in de vergadering van verschillenden aard] ... De voorzitter: »Erisin de commissie geen enkel lid dio zoo gezind is. De prins Napoleon , zijne rede hervattend :.. Dat is do geest van het rapport; dat is do rigting die in dat stuk, in zijn geheel genomen, doorstraalt. Welnu , dat is mijns bedunkens met goed ; het zou ten gevoh'o kunnen hebben dat de hervormingen , door den Senaat aangenomen zijnde , niet de volle uitwerking hadden , welke van haar verwacht moet worden. . . . [hier viel iemand den spreker met eon paar woorden in de rede]. Gij begrijpt, mijne heeren de senaatsle len, een dichter heelt het voor mij gezegd :er is niets onaangenamer dan zich eene weldaad te hooren verwijten. ..Ik voor mij neem deze hervormingen volvaardig aan; en dat zou ik ook van u wenschen. .. Zijne Keizerlijke Hoogheid bestrijdt het gevoelen dergenen die meenen dat de vrijheid gevaarlijk is voor het Keizerrijk of dat het Keizerrijk buiten staat is om de vrijheid te geven; die dat meenen, zij mogen zich vrienden of vijanden heeten, behooren tot de onverzoenlijken. De vrijheid kan zeer wel zamen gaan met het Keizerrijk; men 'behoort de vrijheid te verlangen, en niet enkel eene proelneming te zien in hetgeen thans gebeurt. Het onder hoog gezag staande keizerrijk snijde zich den terugtogt af door zijne schepen te verbranden ; dan is het liberale keizerrijk een feit. De kunst van regeren ligt niet in weerstand bieden, maar ito toegeven aan de bilHjKe en regtmatige verlangens der publieke opinie. . „Wat in dit opzigt door de voorafgegane regeringen gedaan was, wordt vervolgens door den spreker nagezaan. De Keizerlijke constitutie van 1815 was in zijn oog ontegenzeggelijk een vooruitgang, vergeleken met die van het Jaar VIII. De Restauratie is niet geslaagd; de oorzaak lag in een gebrek hetwelk aan linden oorsprong kleefde, namelijk de buitenlandsche tusschenkomst. Wat betreft het gouvernement van 1830, hetwelk geenen grondslag van genoegzamen omvang had, de mannen die deel daarin hebbon gehad, hebben zich laten vervoeren tot onderlinge mededinging en strijd, waardoor het gouvernement zelf is geknakt. » Het is verkeerd do vrijheid to laten wachten tot dat er geene pretendenten meer zijn zullen ; de vrijheid alleen is het die de pretendenten zal doen verdwijnen. Dat het thans een geschikt tijdstip is kan niet worden betwist. De tijd is gekomen om op den liberalen weg zoo ver mogelijk en tot de uiterste grens te gaan. Al wat in redelijkheid kan worden verlangd , moot thans worden gedaan. Dat is het eenige middel om de eischen te stuiten, niet om den mond te sluiten aan de oppositie, die altijd zal bestaan, en die voor de regeringen als prikkel en spoorslag noodig is. .) Z. Keiz. H. vervolgde daarna aldus . Dit beginsel dor veranderingen aangenomen zijnde deed zich de vraag voor , welke weg ingeslagen moost worden , om ze in te voeren ? Op dit punt verklaar ik de keuze der reo-erin" in allen deele goed te keuren. Kr stonden twee wegen open: een plebisciet en een senaatsbesluit. Sommigen , door den schijn misleid , hebben zich voor het plebisciet verklaard : ik voor mij keur hel ten stelligste af Het plebisciet heeft slechts den uiterlijke» schijn der demokratie ; het is de wetgevende magt regtstreeks door het volk uitgeoefend, en die magt beschouw ik, enkele gevallen uitgezonderd, als hersenschimmig. » Indien de Keizer hot regt lieatt om een regtstroeksch beroep op het volk te doen , dan moet hij van dat regt niet dikwijls , misschien zelfs nooit gebruik maken , want het plebisciet is als het ware een plegtankor des behouds, een laatste rustpunt vóór eene revolutie. Het is een dwaalbegrip wijzigingen in de constitutie aan een plebisciet te onderwerpen: zegt het volk_/a, dan is het eene illusie; zegt het neen, dan heeft men de revolutie. Dat men het volk omtront oenen eigennaam , omtrent een bepaald vraagstuk van vrede of oorlog , omtrent den afstand van eene provincie raadplege , dat kan ik toegeven ; maar dan is het toch noodig dat degeen, die antwoordt, wete en begrijpe wat hij zegt. Daartoe behoort do gestelde vraag eenvoudig en duidelijk te zijn. En hoe vele vragen van dien aard zijn u , mijne heeren , in uw openbaar leven voorgekomen ? Behoudt dus het plebisciet als een regt des Souvereins , maar op voorwaarde dat hij daarvan zoo weinig mogelijk gebruik make. Om behoefte te hebben aan raadpleging des lands, is het om zoo te zeggen noodig dat de Keizer het met 's lands vertegenwoordiging oneens zij. Het gouvernement heeft dus wijs gehandeld.
» Z. Keiz. H. trad vervolgens in eene beschouwing van het senaatsbesluit. Al wat daarin gevonden wordt, is goed; maar niet allos wat goed is wordt or in gevonden. De spreker wijst vijf leemten aan die naar zijn inzien in de hervormingen bestaan. De eerste betreft de ministeriele verantwoordelijkheid: men had de ministers verantwoordelijk jegens de Kamers moeten verklaren. De tweede betreft den Senaat welken de Prins in eene tweede wetgevende vergadering wenschte veranderd te zien, ter vermijding van het gevaar eener enkele almagtige Kamer. Ten derde had het verbod moeten afgeschaft worden om de constitutie tot een onderwerp van discussie temaken. Ten vierde moest men het getal der afgevaardigden vermeerderen en terugkeeren tot het stelsel der arrondissements-kiesdistricten; eindolijk ten vijfde was eene hervorming van de gemeentelijke inrigtingen noodig, ter bevordering van de decentralisatie.
). Daarna vervolgde do spreker aldus: De roeping des Keizerrijks is te doen wat geen ander gouvernement zou hebben kunnen noch durven doen. Want geen ander gouvernement genoot in die mate de sympathie der massa's, geen ander had zulke stevige wortelen in het land geschoten. » Met de instemming der rogering zal alles gepast, praktisch , politiek, anti-revolutionair worden! Velen zijn met den revolutionairen geest besmet; ik beken daarvan vrij te zijn; bij mij is de liberale revolutie volbragt zoodra ik tot jaren van onderscheid ben gekomen , en de liefde tot. de vrijheid zal bij mij slechts met het leven uitgobluscht worden.
.i Laat u, mijne heeren, geene vrees aanjagen door het roode spook en door andere maar al te bekende schrikbeelden. Het beste middel tot bestrijding der revolutien is , over te nemen wat zij goeds hebben en daarvan gebruik te maken ter bevestiging van een populair gezag De regering heeft dien weg ingeslagjn ; moge zij daarop volharden. Mogten er ongelukkiger wijze beroerten ontstaan die haren arbeid belemmeren , onderdrukt ze dan ; dat is uw regt en uw pligt ; het land verwacht zulks van u ! Maar, deze misdadige aanranders daargelaten , moet men in het land die heilzame agitatie onderhouden, die zich sedert kort geopenbaard heeft. Zij is als het bloed, dat door de aderen van den mensch stroomt en zonder hetwelk er geen loven is Deze onrust is heter dan de kalmte die vóór de hervormingen van I<"i6o heersehto en het gevolg was van uitsluitende bezorgdheid voor de materiele belangen. Die kalmte was ongezond en verderfelijk : het was de kalmte van een stilstaanden poel, de kalmte van het lijk die tot verrotting en ontbinding leidt ! ii Laat ons dus de ontwikkeling van het politieke leven in ons land bevorderen, en misdadige pogingen , zoo dio mogten plaats hebben , gestrengheid onderdrukken. Zij zullen niet meer te (luchten zijn! Zij zullen wezen als de keisteen die den voortgang niet kan stuiten van don zegewagen , waarop het standbeeld der vrijheid zich verheft." Na den prins nam de minister van binnenlandscho zaken het woord. .) Hij verklaart (zoo leest men in het boven aangehaalde verslag) het voordragen van beschouwingen over het senaatsconsult tot een ander oogenblik te verschuiven; maar hij moet reeds dadelijk zeggen dat er in do rede van den prins, nevens denkbeelden waarmede hij zich volkomen vereenigt, stellingen en aanmerkingen voorkwamen dio persoonlijke gevoelens van den redenaar uitmaakten, [zeer gocd!| Immers die rede bestond uit twee deelen welke onderling geheel verschilden. Men behoort vertrouwen te hebben en zich niet van den weg te laten brengen door zekere denkbeelden als die op dit spreekgestoelte geopperd zijn ; zij zullen bijden tegenwoordigen ministerrauJ nooit ingang vinden, [blijken van goedkeuring] ii De ministor herinnert dat hij twee malen in het bewind is getreden , en wel ton gevolge van het decreet van 24 November 1860, en ten gevolge van 's Keizers schrijven van 19 Januarij 1867, waarbij hij ondanks het gevaarlijke van den staat der zaken niet heeft geaarzeld, want hij vertrouwde dat de Napoleons do groote staatkunde der vrijheid zouden doen boven drijven. i) De Keizer heeft zich niet gehaast en is de publieke opinie niet vooruit geloopen. De waarheid is dat hij begreep dat, het land zich wendde in eene rigting waarin het gouvernement zich niet diende te DO o laten voorkomen. ii Ten onrogto is gezegd dat de constitutie van 1852 een louter dictatorschap vestigde; immers onder die constitutie had het Wetgevend Ligchaam alléén het regt om belastingen te bewilligen en maakte het de wetten ; zou zulks ender een dictatorschap geschied zijn ? En buitendien was dio constitutie door het land met eene groote meerderheid van stemmeu aangenomen. In 1860 was de Keizer meester van den loop der zaken ; en uit eigen beweging heeft hij toen het tijdvak der liborale hervormingen geopend, zich dadelijk bewust zijnde van de stappen welke hij achtereenvolgens op dien weg moest doen. Hij was dan ook, toen hij do drukpers vrij maakte, bekend met de aanvallen die zij gewis tegen zijn gouvernement zou rigton. Welnu , hoe zijn de lasteringen, de beleedigingen door den Keizer beantwoord? Met de amnestie, [blijken van goedkeuring] » Wij hebben vertrouwen op de kracht welke's Keizers gouvernement in staat stelt om de vrijheid te verdragen. Zij die dit land regeren weten dat er geen naam zoo populair is en zulk eene tooverkracnt beeft, als de naam van Napoleon. Zij weten dat Frankrijk, toen het zich door het algemeene stemregt dit gouvernement gaf, wilde aansluiten aan dien naam, welke zoo veel roem en bloei herinnert Het is het geloof aan dien invloed, welke de groote kracht des gouvernements uitmaakt. »Dat weet de revolutionaire partij zeer wel; gij kunt dan ook zien , hoe veel talent en moeite zij besteedt om de groote figuur van Napoleon I in boeken en vlugschriften en pamphletten te bekladden. Maar weet gij wat het gevolg is ? De boeken worden niet gekocht; de vlugschriften raken in minachting; de pamphletten worden vergoten; maar de luister van den verguisden naam houdt stand. >i Napoleon I zeide dat hij van brons was, en dat degenen die hem mogten willen aanvallen, hunne nagels aan hem zouden verbrokkelen. Dat was een waar woord, maar er is iets dat hij niet kon vooruitzien, namelijk: dat hetgeen toen door Russen en Pruissen ten zijnen nadeele werd gezegd, vijf on vijftig jaren later zou worden herhaald door Franschen. [beweging] n Do spreker, tot de bepalingen van het senaatsbesluit terugkomend, verklaart, aangaande de bevoegdheid en zamenstelling des Senaats niet met Z. K. 11. don prins Napoleon in te stemmen; ook de dooiden prins geopperde denkbeelden aangaande de grondwetgevende magt en aangaande de gemeenteraden acht hij verwerpelijk; wanneer die denkbeelden in de raadsvergaderingen der regering de bovenhand mogten krijgen. zegt hij, zal ik voor mij ophouden deel van het gouvernement uit te maken." Hierop is de vergadering gescheiden. — Blijkens eene officiële mededeeling hoeft het Fransche gouvernement eene commissie van geleerden benoemd voor de vervaardiging van juisto copien van den meter dion het als den onveranderlijken grondslag van het metrische maten- en gewigtenstelsel bewaart, en heeft bet de buitenlandsche gouvernementen uitgenoodigd om gelastigden aan die commissie toe to voegen. —Do kamer van koophandel van Marseille , vreezen do door de openstelling van het Suoz-kanaal den doorvoer naar Indie geheel op Triest en Genua te zien overgaan , heeft do tusschenkomst der overheden ingeroepen om van de Fransche spoorwegmaatschappijen eene vrachtverlaging ten voordeelo der haven van Marseille te verkrijgen. — De Bank van Frankrijk had gisteren 1,232,435,672 francs aan specie in kas, en in biljetten aan toonder een bedrag van 1,359,214,350 fr. in omloop; welke cijfers, vergeleken mot den weekstaat van 26 Augustus, eene toeneming aanwijzer., het eerste van 5,900,000 fr. en het tweede van 10,800,000 fr. Tevens wordt in de wissel-portefeuille der Bank toeneming opgemerkt, namelijk van 21,330,000 fr. in den tijd eener week.
---

