NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den September 1869.
(Staatsblad n°. 148.) BE SLUIT van den 2&sten Augustus 1869, houdende vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Ooststellingwerf van 10 Junij 1869, waarbij L. B. Wesselius tot opzigter over de werken dier gemeente en die harer dorpen is benoemd. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Uden Augustus 1869, n°. 181, 2de afdeeling, tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Ooststellingujerf van 10 Junij jl., waarbij L. B. Wesselius tot opzigter over de werken dier gemeente en die harer dorpen benoemd is; Overwegende, dat die benoeming plaats heeft gehad met beslissing bij het lot. nadat bij eene derde stemming de benoemde en IJ W. Feikema een gelijk getal stemmen vorkregon; dat aan die derde stemming, waarbij de keuze tot de twee genoemden beperkt was, ook heeft deelgenomen het raadslid R. Zijlstra, die den benoemde in den derden graad van bloedverwantschap bestaat; dat art. 46 der gemeentewet den raadsleden beveelt zich te onthouden van mede.stemming over zaken, die hen of wel hunne bloed- of aanverwanton , tot den derden graad ingesloten, persoonlijk aangaan; dat dit voorschrift ook op benoemingen van toepassing is, daar de wet niet onderscheidt en do reden der bepaling, hot uitsluiten van den 'nvloed van persoonlijk belang, hier evenzeer geldt; dat het persoonlijk belang, waarop art. 46 doelt, niet geacht kan worden bij eene vrije keuze te bestaan, daar het dan geheel onzeker is, wie voor de betrekking in aanmerking zal komen, maar wel bij eene herstemming, die tot twee bepaald aangewezen personen is beperkt; dat het genoemde raadslid zich alzoo bij die derde stemming van meestemmen had behooren te onthouden , en het bovonaangohaalde met zijne medewerking genomen besluit beschouwd moet worden als strijdig met do wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 17den Augustus 1869, «°. 1); Hebben goedgevonden en verstaan hot besluit van den gemeenteraad van Ooststelliugwerf van 10 Junij jl., waarbij L. B. Wesselius tot opzigter over de werken dier gemeente on die harer dorpen is benoemd, to vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld on in het Staatsblad geplaatst zal worden. 's Gravenhage, den 26sten Augustus 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 8, is: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontzag vorloend: in de provincie Gelderland, 6de bataillon, lste compagnie, aan A- J. van Winshoym, als kapitein; in do provincie Zuidholland, 2de bataillon, staf, aan dr. P. C. Tijken, als officier van gezondheid der 2de klasse; en zijn 2°. bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 6de bataillon, lste compagnie , tot kapitein dr- J. A. H. Gooszen, vroegor officier van gezondheid der 2de klasse Djj het 3de bataillon der opgeheven lste afdeeling rustende schutterij in Ule provincie; tot 2den luitenant M. C. van Baaien, thans schutter; in do provincie Zuidholland, 2de bataillon, staf, tot officier van ge-2°ndheid der 2de klasse B. W. F. Dagevos. , Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 12, is aan F. Schweigbard, W. van du Volde en G. Andreae, allen te Bath , vergunning verleend |°t het aannemen en dragen van de medaille der 2do klasse voor Burgerbjke Vordiensten, aan ieder hunner door do Belgische regering geschonken. *Hj Zijner Majesteits besluit van don lsten September jl., n°. 1, is aan de heeren D. Simons, J. D. Pasteur, E. G. A. baron van Pallandt, C. H. Japing en T. 3. Belle, op hun daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als leden der commissie van administratie over de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem; en zijn benoemd tot leden der genoemde commissie de heeren : D. Ouwersloot, zonder beroep; mr. R. D. Baart de la Faille, griffier bij het kantongeregt te Doetinchem ; jhr. P. A. C. M. van Haelten, candidaat-notaris; P. A. C. H. T. A. Werdmüller van Elgg , gepensioneerd officier van het Oost-Indisch leger; en J. Ankersmit, landbouwer en leerlooijer, allen woonachtig te Doetinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten September jl., n°. 2, is aan F. Dijkman, op zijn daartoe gedaan verzoek. eervol ontslag verleend als notaris te Rotterdam, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, M. Dijkman, candidaat-notaris aldaar ; een en ander in te gaan den 15den September 1869. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten September jl., n°. 3, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Limburg mr. M. V. Nijst, thans regter in de arrondissements-regtbank te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten September jl., n°. 4, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Rauwerd mr. K. Klein , advocaat en candidaat-notaris te Groningen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn, met ingang van 1 October 1869, bevorderd tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse J. van der Harst, thans op'igter der 3de klasse, en tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse J. A. van der Kallen , thans opzigter dor 4de klasse. Bij gelijke beschikking is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van denzelfden datum, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse W. P. Stratingh, te Groningen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne lünctien zullen uitoefenen als volgt, te weten : de commiesen der 2de klasse: W. ,1. Snellen, ten postkantore te Delft; A. Rijser, ten postkantore te Gorinchem; de commies der 3de klasse L. H. Balfour van Burleigh, ten postkantore te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 31sten Augustus 1869, lit. Apz., n°. 14, is H. C. Schilperoort, werkman der 2de klasse (smid) bij de artillerie stapel- en constructie-magazijnen te Delft, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als opziener over de smederij en den koper- en blikslagerswinkel bij den artillerie constructie-winkel te Soerabaija.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De beide delegatien hebben den 30sten Augustus eene vereenigde zitting gehouden ten einde een besluit te nemen aangaande twee posten der begrooting, waaromtrent verschil van gevoelen was blijven bestaan. De eerste betrof de rijkssubventie van den Oostenrijkschen Lloyd, welke de Hongaarsche delegatie met 85,000 fl. (het bedrag der door de maatschappij aan de cisleithaansche schatkist betaalde inkomstenbelasting) verminderd wilde hebben , terwijl de rijksrnads-delegatie de subventie als vroeger zonder aftrek op de begrooting gebragt wenschte te zien, Het tweede verschil betrof de som aangevraagd voor den aanbouw van twee monitors ter verdediging van den Donau, welke de rijksraads-delegatio geschrapt had terwijl zij door de Hongaarsche delegatie gaaf bewilligd was. In de vereenigde zitting werden beide punten in den geest der Hongaren beslist , doordien verscheiden leden der Oostenrijksche delegatie , meerondeels Polen, met de Hongaren stemden. Nadat vervolgens elke der beide delegatien in eene afzonderlijke zitting de rijksbegrooting tot een bedrag van 79,459,695 fl. definitief aangenomen en daarmede de werkzaamheden volbragt had, werden in den avond van den 30sten de slotzittingen gehouden. In die der delegatie van den rijksraad deelde de graaf von Beust het Keizerlijk resciipt tot bekrachtiging der door de delegatien genomon besluiten mede en sprak hij voorts het volgende : 11 Tevens ben ik door Z. M. belast hoogstdészelfs dank en tevredenheid te betuigen voor den onvermoeiden ijver, waarmede de delegatien hare <»ewigti<>re taak vervuld hebben, en voor de bereidwilligheid waarmede zij, behoudens een gestreng en naauwgozet onderzoek der aan haar voorgelegde voordragten, in de gemeenschappelijke behoeften der monarchie hebben weten te voorzien. 11 Mag ik nog in naam van het gemeenschappelijk ministerie eenige woorden hierbij voegen, dan zij het mij vergund de overtuiging uit te drukken dat de thans geëindigde derde zitting vruchtbaar en heilzaam geweest is voor de bij de tegenwoordige inrigting des rijks zoo gewigtige instelling der delegatien. 11 Ton gevolde van buitengewone omstandigheden had de laatste zitting slechts van korten duur kunnen zijn; ditmaal heeft zulk eene belemmering niet plaats gehad. Eene bezadigdo en grondige werkzaamheid heeft zich in alle rigtingen kunuen ontwikkelen. 11 Op het politioke gebied heeft de discussie zich door grootere vrijheid en levendh'heid dan vroeger gekenmerkt. Tusschen de beide delegatien openbaarde zich op verscheiden punten een niet onbelangrijk verschil vaji «woelen en toch mag overeenstemming als het eindresultaat beschouwd worden. Dat tot het verkrijgen daarvan de wet toegepast moest worden , kan in een constitutionelon staat geenen grond tot beklag opleveren. ii Deze resultaten zijn een verschijnsel, hetwelk voorzeker ook buitens lands niet onopgemerkt zal blijven on bijdragen zal om ons datgene te verzekeren , wat het doel van aller wenschen en streven is. ii Laat ons , mijne heeren , deze uitkomst niet gering schatten. De ren-oring van haren kant zal trachten haar als een kostbaar kleinood te behouden en te bewaren."
---

