NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den September 1869.
4 Sept. 1869, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning nc. 19. der. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Raad van Ministers van den 3den September 1869; Gelet op art 98 dor Grondwet; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Do tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Donderdag den 16den September 1869 des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering dor Staten-Generaal, teneinde in vereenigde zitting der beide Kamers de vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is bolast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Voorzitters der beide Kamers van de Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 4den September 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Focic. 3 Aug. 1869, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning nc. 29. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., exz. Beschikkende op een aan Ons ingodiend verzoekschrift van mr. J. H. van Roijen en vier anderen, allen wonende te Zwolle, te zamen uitmakende het bestuur der Vereeniging tot de Bad- en Zweminrigting te Zwolle, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Golet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen , en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 29sten Julij 1869, tweede afdeeling, n°. 99; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot de Bad- en Zweminrigting te Zwolle, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed to keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen; Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, on waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Het Loo, den 3den Augustus 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. STATUTEN van de Vereeniging tot de Bad- en Zweminrigting te Zwolle. Art. 1. Do houders der aandeelen, in art. 3 genoemd, vormen een zedelijk ligchaam, waarvan zij leden zijn. Het is gevestigd te Zwolle en draagt den naam van Vereeniging tot de Bad- en Zweminrigting te Zwolle. Art. 2. De vereeniging tracht haar doel, door haren naam aangeduid, te bereiken door den aankoop van de bestaande bad- en zweminrigting van den tegenwoordigen eigenaar voor zoo geringen prijs als mogelijk is; door het in bruikbaren staat herstellen van die inrigting; door te zorgen voor derzelver bediening en wat ten zelfden einde raadzaam zal voorkomen. Art. 3. Het primitief kapitaal wordt bepaald op minstens f 2200 en hoogstens f 3000, vertegenwoordigd door aandeelen van f 50. Het kapitaal zal vergroot kunnen worden bij besluit van de algemeene vergadering, indien minstens twee derden dor uitgebragte stemmen zich daarvoor verklaren. Art. 4. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, die door du leden der vereeniging in eene algomeene vergadering uit hun midden worden benoemd. Kik jaar, ten dage der gewone algemeene vergadering in de maand Maart, voor het eerst in 1870, treedt een lid van het bestuur af volgens een door hetzelve te maken rooster. Aftredende leden zijn dadelijk weder verkiesbaar. Die, buiten het geval van gewone aftreding, tot lid van het bestuur wordt gekozen, treedt al' op don tijd waarop het lid, in wiens plaats hij gekozen is, zou hebben moeten aftreden. Art. 5 Het bestuur regelt en verdeelt onder zich de werkzaamheden, zoodanig dat een der leden voorzitter, een thesaurier en een secretaris zij. Het vergadert zoo dikwijls de werkzaamheden het vereischen. Art. 6. Het bestuur laat, nadat de tegenwoordig bestaande bad-en zweminrigting door de vereeniging zal zijn aangekocht, daaraan het noodige tot herstel verrigten en stelt de noodige bedienden aan. Het verzekert tegen brandschade. liet bepaalt den prijs van de baden en van het gebruik der zwemplaats. Het beheert voorts alle zaken der vereeniging, en is in het algemeen geregtigd om, ten opzigte van alles wat met haar doel in betrekking staat, in haren naam te handelen , haar aan derden en derden aan haar te verbinden, en, zoo eischende als verwerende, in regten op te treden. Hot is echter onbevoegd gelden ter leen te nemen oi de goederen der vereeniging te bezwaren of te verkoopen zonder magtiging der algemeeno vergadering. Art. 7. Het bestuur legt aan de bedienden zoodanige belooningen toe als het billijk acht. Het neemt de betrekking van bestuur gratis waar. Art. 8. Het bedrag der aandeelen van het primitief kapitaal wordt gestort op vertoon van de bewijzen van aandeel, in handen van den thesaurier, die echter daarvan aan de leden acht dagen te voren kennis geeft. Art. 9. De aandeelen worden ter keus van den deelnemer gesteld op naam of in blanco. De deelnemers, die zich daaromtrent niet verklaren , ontvangen hunne aandeelen in blanco. De acten van aandeel worden door den president, secretaris en thesaurier van het bestuur onderteekend. Art. UK De aandeelen zijn na de storting voor overdragt vatbaar, doch niet vóór dien tijd. De overdragt van aandeelen op naam heeft plaats door eene schriftelijke verklaring van den houder en den verkrijger op de acte van aandeel gesteld en aan den secretaris vertoond, die ten blijke daarvan de overdragt mede onderteekent, en daarvan overigens in het register van aandeelen aanteekening houdt. Aandeelen op naam kunnen op dezelfde wijze in blanco aandeelen veranderd worden en omgekeerd, tegen betaling van oen per cent van het inontant der aandeelen ten bate der kas. Op den dag van en daags vóór de algemeene vergadering kan geene overboeking hoegenaamd geschieden. Art. 11. Ingeval door overlijden of anderzins meer dan eén persoon eigenaar van eenig aandeel mogt zijn geworden, zal voor dat aandeel geene stem op de vergaderingen kunnen worden uitgebragt, ten zij allen te zaïnen door één gemagtigde comparerende en van hun regt ten genoege van de directie doende blijken. Art. 12. Wat van de inkomsten der bad- en zweminrigting na aftrek der uitgaven overblijft, wordt in de eerste plaats gebruikt om aan de aandeelhouders vijf per cent rente te betalen en verder zoo mogelijk tot uitloting van aandeelen. De houder van het uitgeloot aandeel bekomt zijn vol kapitaal terug en behoudt zijn lidmaatschap der vereeniging; op zijn aandeel wordt echter duidelijk door de directie vermeld dat het is uitgeloot; zoodanig aandeel deelt niet meer in verder uit to doelen rente ol uitloting, doch na de eventuele uitloting van alle aandeelen zijn alle wederom gelijkelijk tot de baten der vereeniging geregtigd. Art. 13. loder jaar in do maand Maart wordt to Zwolle eene gewone algemeene vergadering van de leden der vereeniging gebonden. Op die vergadering wordt door het bestuur verslag gedaan van den toestand der vereeniging, en de rekening en verantwoording van het vorig jaar sluitend met ultimo December, alsmede eene balans van de baten en lasten der vereeniging overgelegd. Do goedkeuring der rekening en verantwoording on der balans door de vergadering strekt het bestuur tot volledige décharge. Art. 14. Er zal voorts algemeene vergadering der leden worden gehouden , zoo dikwijls het bestuur dat noodig oordeelt, of het verlangen daartoe door minstens vijf stomgeregtigde leden schriftelijk , met opgaaf van hetgeen zij in beraadslaging wenschen te hebben gebragt, aan het bestuur wordt kenbaar gemaakt. Art. 15. De oproeping tot bijwoning der algemeene vergaderingen wordt, met opgaaf van tijd en plaats, ten minste drie dagen te voren in eene te Zwolle verschijnende courant gedaan. Art. 16. In de algemeene vergaderingen heeft ieder houder van een aandeel eene stem , van ieder aandeel meer tevens eene stem meer, doch kan niemand uit eigen hoofde meer dan vijf stemmen uitbrengen. De houders van blanco aandeelen zullen dio aandeelen om ter vergadering te worden toegelaten aan de directie moeten vertoonon. Houders van op naam gestelde aandeelen zullen zich door andere aandeelhouders op naam kunnen doen vertegenwoordigen. Art. 17. De algemeene vergadering vertegenwoordigt allo gezamen-
lijke leden der vereeniging, zoodat hare besluiten voor allen, aan- en afwezigen , verbindend zijn. Zij kan na de eerste oproeping niet beraadslagen , wanneer niet oen derde der aandeelen ter vergadering vertegenwoordigd is. Bij gebreke daarvan, wordt eene tweede oproeping gedaan ,na welke de vergadering kan beraadslagen en besluiten , onverschillig het getal aandeelen alsdan vertegenwoordigd. De besluiten worden genomen bij volstrekte meerderheid van uitgebragte stemmen , behalve in de gevallen waarvoor bij deze statuten anders is bepaald. Art. 18. Geene verandering in deze statuten wordt gemaakt tenzij daartoe in eene algemeene vergadering met minstens twee derden der uifebragte stemmen wordt besloten en onverminderd de vereischte Koninklijke goedkeuring. Art. 19. De vereeniging wordt ontbonden met het einde van het en twintigste boekjaar en alzoo op ultimo December 1800 zeven «n negentig. De algemeene vergadering kan toteene vroegere en evenzeer, behoudens 's Konings goedkeuring, tot eene latere ontbinding besluiten , doch niet dan met minstens twee derden der uitgebragte stemmen. Art. 20. Bij de ontbinding der vereeniging worden door eene daartoe door de algemeene vergadering uit haar midden ta benoemen commissie haro eigendommen verkocht en hare zaken vereffend volgens de wet. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen) Goedgekeurd bij Zijnor Majesteits besluit van den 3den Augustus 1869 , n°. 29. Mij bekend, De Minister van Justitie , VAN LILAAR.
10 Aug. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 10. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Boschikkendo op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. J. de Visser en vier andoren. te zamen uitmakende het bestuur der Hulpvereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Hoofddorp in Haarlemmermeer, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 6den Augustus 1869, tweede afdeeling, n°. 128; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Hulp>-vereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Hoofddorp in Haarlemmermeer , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, good te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met do goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van. Binnenlandsche Zaken. Het Loo , den lOden Augustus 1869. W 1 L L E M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. HULP-VEREENIGING voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Hoofddorp in Haarlommermeer. Artikel 1. De hulp-vereeniging voor Gereformeerd schoolonderwijs, te Hoofddorp in Haarlemmermeer, gegrond op de onveranderlijke waarhedon door Gods woord geopenbaard, en in de belijdenisschriften der Gereformeerde Kerk uitgedrukt, gaat overigens van dezelfde beginselen uit , dio :'n artikel 1 van het algemeene reglement van de hoofd-vereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs , erkend bij Koninklijk beshut van den 20sten December 1868, n° 13, zijn vervat. Artikel 2. De hulp-vereeniging tracht zooveel mogelijk werkzaam te zijn : a. tot oprigting en ondersteuning van één of meer bijzondere Christelijke scholen van welken aard ook ; b. ter opwekking van algemeene zamonwerking omtrent al wat tot de belangen van Gereformeerd schoolonderwijs behoort. Artikel 3. Zij alleen zijn leden der hulp-vereeniging, die eene jaarlijksche contributie van minstens twee gulden voor do hulp-vereeniging bijdragen, en instemming betuigen met den grondslag der hulpvereeiii'Mn"-, uitgedrukt in artikel 1. Kerkgenootschap komt in geene aanmerking. Artikel 4. D 3 hulp-vereeniging kiest uit haar midden een bestuur van vijf leden (waaronder een voorzitter, een ondervoorzitter, een secretaris en een penningmeester), waaraan de regelende, besturende en uitvoerende magt wordt opgedragen. Artikel 5. De leden van het bestuur worden gekozen voor den tijd van vijf jaren , met dien verstande , dat telken jare één aftreedt volgens een daartoe gemaakt rooster, en de aftredende herkiesbaar is. Do verkiezing geschiedt met volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezig zijnde stemgeregtigden. Artikel 6. De fondsen , waaruit ook verzameld, even als al wat roerend of onroerend goed is van de hulp-vereeniging, staan onder beheer van het bestuur, dat echter geene geldleening kan aangaan en niets mag verkoopen zonder toestemming van de hulp-vereeniging, of verhuren dan in eene algemeono vergadering. Ook zal hot tolken jare in eene algemeene vergadering rekening en verantwoording afleggen voor eene door die vergadering te benoemen commissie van drie leden. Artikel 7. De verkiezing en benoeming van hoofd- en hulponderwijzers , indien noodig. wordt opgedragen aan het bestuur , onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat de beroepene schriftelijke instemming moet kunnen betuigen met artikel 1 dezer vereeniging, terwijl kerkgenootschap daarbij in geene aanmerking komt. Artikel 8. De gebouwen der hulp-vereeniging mogon tot geene kerkedienst gebruikt worden. Artikel 9. Minstens tweemaal in het jaar zal er eene algemeene vergadering gehouden worden. Het bestuur heeft hert regt, zoo noodig. meer algemeene vergaderingen zamen te roepen. Tijd en wijze der bestuursvergaderingen , alsmede de werkzaamheden van het bestuur , regelt het bestuur zelf. Elk lid heeft , zoo het iets in het belang der zaak mogt hebben, regt van toegang tot de bestuursvergaderingen. Artikel 10. Slechts die algemeene vergaderingen zijn wettig, welke door hot bestuur zijn zamengeroepen en waarin de helft van de leden der hulp-vereeniging tegenwoordig zijn. Geen besluit is wettig, dan dat met gewone meerderheid van stemmen dor aanwezig zijnde leden wordt genomen. Artikel 11. Stemgeregtigden tot alle zaken zijn slechts de leden der hulp-vereeniging, doch tot het kiezen van bestuursleden wordt ook aan do begunstigers der school eene stem verleend. Begunstigers zijn zij , die eene vrije gift van minstens drie gulden per jaar aan de hulp-vereeniging bijdragen. Artikel 12. Artikel één en twee kunnen niet veranderd worden. De overige artikelen kunnen alleen gewijzigd worden in eene algemeene vergadering en met goedkeuring van twee derden der leden van de hulp-vereeniging. Voorstellen tot wijziging van het reglement, van leden uitgaande, moeten minstens ééne week vóór de bestuursvergadering aan één der leden van het bestuur worden bekend gemaakt. Artikel 13. De hulp-vereeniging is opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Augustus 1869 , n°. 10. Mij bekend , De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 22, zijn de benoemingen van C. W. A. baron van Haersolte (van Zuthem), burgemeester van Nieuw-Leusen, tot secretaris dier gemeente, en van D. van Schravendijk, burgemeester van Rijnsaterwoude, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 23, is aan D. Simons, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Stad Doetinchem, en in zijne plaats als zoodanig benoemd jhr G. A. van Nispen. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 24, is aan jhr. G. A. Olifford, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Enschedé.
---

