NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den September 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer, n°. 7, is tot burgemeester der gemeente Maurik herbenoemd A. Verbrugh Rz. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September jl.. n°. 1, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Voorburg, mr. J. D. Viruly, grondeigenaar te Stompwijk. Bij Zijijer Majesteits besluit van den 4den September jl., n°. 2, is bonoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar, B. C. van Berkel, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 3 September jl., n°. 12, is aan den heer H. Rolff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijno betrekking van ontvanger dor registratie en domeinon to Bolsward, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 3 September jl., n°. 13, is: opgohoven: het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Eenrum, voor de gemeenten Eenrum en Baflo; de gemeente Eenrum gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Leens; do gemeente Baflo gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen to Warffum c. a.. onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. W. Veen Valck; de gemeente Kloosterburen afgescheiden van bet kantoor der directe belastingen en accijnsen te Leens en gevoegd bij dat der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zoltkamp (gemeente Ulrum), onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer H. Hamstra; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leens, bevattende de gemeenten Leens en Eenrum, de hoer L G. A. D.Denis, thans ontvanger derzelfde middelen te Eenrum c. a. Bij Koninklijk besluit van 3 September jl., n°. 14 , is: opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Amby (Limburg), bevattende de gemeenten: Amby , Bemelen , Borg en Terblijt, Cadier en Keer, Gronsveld, en Heer; de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in de gemeenten: Mheer, Margraten, Noorbeek en Slenaken .afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Hoogcruts (gemeento Slenaken); blijvende dit kantoor alleen bestaan voor zoo veel do in- en uitgaande regten betreft; en Eysden , Mesch, Rijckholt en St. Geertruide afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eysden (Maas) , blijvende dit kantoor alleen bestaan voor zoo veel de in- en uitgaande regten betreft; ingesteld een nieuw ontvangkantoor voor de directe belastingen en accijnsen te Gronsveld, voor do gemeenten : Gronsveld , Bemelen, Cadier en Keer, Heer, Rijckholt, St. Geertruide, Mheer en Amby; de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in de gemeente Bor<* en Terblijt gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Vakenburg c. a. (Limburg), onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer O. T. A. Coenegracht; de ontvangst dor directe bolastingen en accijnsen in de gemeenten Margraten, Slenaken en Noorbeek gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Gulpen;_ de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in de gemeenten Eysden en Mesch gevoegd bij het kantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen te Eysden (station); aan den heer J. F. Oosterman eorvol ontslag verleend, behoudens aanspraak op pensioen, uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gulpen c. a.; __ benoemd: tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gronsveld c. a. de heer H. J. H. Berntz Naus, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Eysden (station); der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eysden (station) c. a., de heer M. G. A. Colen, thans ontvanger derzelfde middelen te Eysden (Maas); en voorts bepaald dat het kantoor Gronsveld c. a. zal worden ingedeeld bij de controle Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 3 September jl., n°. 15, zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen: te Baarlo (gemeente Maasbree, Limburg), de heer jhr. H. C. van Panhuys, thans ontvanger derzelfde middelen te Roden; te Roden (Drenthe), de heer jhr. G. B. de Sigers therßorch, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Hoogcruts.
Bij Koninklijk besluit van 3 September jl., n°. 16. is do heer J. Nijenhuis, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zweeloo c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Bergambacht c. a. Bij Koninklijk besluit van den 3den September jl., n°. 17, is de heer W. A. D. van Groïn , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Noordwolde c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Groot-Ammers c. a. Bij Koninklijk besluit van 4 September jl., n°. 18 , is de benoeming van den hoer F. H. Thorbecke, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Borgeijk ca., —bij Zijner Majesteits besluit van 14 Augustus 1869, nO. 21 ,— tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bath c. a., op zijn verzoek , ingetrokken , en zijn bonoomd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen : te Bath c. a. , de heer J. Sytsma Gz., thans ontvanger derzelfde middelen te Millingen : te Millingen , de heer R. W. K. M. Dierkens , thans adjunct-commies ter directie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den 4den Sept omber jl., n°. 13, zijn benoemd voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guineai tot boekhouder en officier van justitie, enz., de resident W. P. A. Le Jeune; tot resident, de adsistent J. G. Schnerr; tot adsistent, do ambtenaren ter beschikking van den Gouverneur aldaar W. C. Verwey en C. H. W. Boers; en tot ambtenaar ter beschikking van den Gouverneur, de adjudantonderofficier bij de vaste bezetting J. Bramley en de sergeant van het leger in Nederlandsch Indie, gedetacheerd bij het Afrikaansch werfdepót to St. George dElmina, J. A. C. Hiel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministor van Binnenlandscho Zaken ; Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Heeft goedgevonden to bepalen: I°. dat de Commissie , aan welke is opgedragen het examineren van hen, die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, wenschen te verkrijgen , voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Maandag den 13den September e. k. en volgende dagen , te Leiden ; 2°. dat de Comniissio, aan welke is opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen , of dio hunne vroeger verkregen bevoegdheid verder wenschen uit to breiden , overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Maandag den 20sten September e. k. en volgende dagen , te Amsterdam ; 3°. dat de Commissie , aan wolke is opgedragen het examineren van hen , die eene acte van bevoegdheid als hulp-apotheker wenschen te verkrijgen , voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag den 13den September e. k. en volgende dagen , te Utrecht. 's Gravenhage, den 25sten Augustus 1869. Fock.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Heden moet do Senaat van Frankrijk beraadslagen over art. 7 van het senaatsconsult, en over de daarop voorgedragen amendementen, strekkende om het adres van antwoord op de troonrede woder in te voeren. Vrijdag en Zaturdag heeft de Senaat gehandeld over het amendement van den heer Bonjean, hetwelk strekte om den Senaat het uitsluitende regt tot het wijzigen van grondwetsbepalingen te ontnemen en hem hierin en tevens in de wetgevende magt op ééne lijn met het Wetgevend Ligchaam te stellen , alsmede over een amendement hetwelk strekte om bij verschil van gevoelen tusschen de twee Kamers tot eene beslechting to komen door eene meerderheid van twee derden van het totaal der stemmen, in de twee vergaderingen gelijktijdig"uit te brengen. Deze beide amendementen kwamen van het meest liberale deel des Senaats. Tot hunne aanbeveling werd gezegd dat de Senaat, een niet door verkiezing govormd ligchaam , welligt later de nu bewilligde vrijheden zou willen terugnemen ; dat hij te weinig gezag in de publieke opinie had om als de eenige regter in zake van grondwetswijzigingen te kunnen gelden , en dat hij botsingen met de volksvertegenwoordiging zou dienen te vermijden. Boide amendementen zijn door de regering bestreden en door de vergadering met zeer groote meerderheid van stemmen verworpen. Tegen het amendement van den heer Bonjean werd eerst aangevoerd dat het
in de daad een nieuw voorstel van grondwetswijziging was en geen amendement, en dat het alzoo niet dadelijk in discussie kon worden genomen maar behandeld moest worden met inachtneming van vormen en waarborgen die voor grondwetswijzigingen voorgeschreven zijn. Deze exceptie werd door den heer Delangle met nadruk en met tal van bewijsgronden volgehouden, doch door den Senaat verworpen; 75 leden, waaronder de ministers, sterndon er; tegen, 43 voor. Daarop kwam het amendement van den heer Bonjean zelf in discussie. Het werd bestreden door den ministor Chasseloup Laubat en den beer Dupin, die het gevaarlijke van de heerschappij eener enkele kamer on het onafhankelijk karakter dos Senaats doden uitkomen, en denbesten, ja den eonigen mogelijken waarborg tegen het gevaar van botsing tusschen de twee Kamers zagen in beider wijsheid en goode bedoelingen. Slechts tien senaatsleden hebben voor het amendement van den heer Bonjean gestemd , namelijk nevens den voorsteller de heeren de Butenval.de Chabrier, Chevalier, Hubert Delisle, Le Play, Le Verrier, de prins Napoleon , de Sartiges en Thiry. De uitkomst is dat de Senaat, naar den wensch der regering, een door den Souverein uit onafzetbare leden gevormd ligchaam blijft, hetwelk de grondwetgevende magt met den Souverein alleen uitoefent en in zake van wetgeving de besluiten der volksvertegenwoordiging zonder werking kan doen blijven, kortom een tegenwigt tegen de volksvertegenwoordiging, en een conservatief element in de staatshuishouding. Een ander amendement, komende van een zeer conservatief lid, is insgelijks «looi- de regering bestreden, en door den Senaat met zeer groote meerderheid van stemmen verworpen. Volgens hetzelve zou het Wetgevend Ligchaam zijnen voorzitter niet voor een jaar maar telkens voor zes jaren kiezen , en zou deze keuze de bekrachtiging van den Keizer behoeven. Do ministers, die in de zitting van Zaturdag het woord hebben gevoerd, spraken in allezins liberalen geest, en gaven tevens hier en daar zijdelingsche antwoorden op hetgeen de prins Napoleon (die de zitting bijwoonde maar niet weder heeft gesproken) in zijne uiterst liberale rede had gezegd. Zoo zeide de heer de Chasseloup Laubat, de minister die bij den Staatsraad voorzit: » Men kan wel zeggen dat de hervormingen, die nu tot stand komen, in het vervolg van des Senaats oordeel afhankelijk blijven en dus onzeker zijn, even als men een beroep op het volk als eene gevaarlijke hersenschim kan voorstellen. Doch het land laat zich noch door de eene noch door de andero voorstelling schrik aanjagen
iilmmers ons land heeft, Gode zij dank, vertrouwen op den vorst die ons regeert; het wil hom niets ontnemen van de magt die het hem voor het heil des vaderlands heeft gegeven. Het weet hoo edelaardig hij op den weg der horvormingen is voorgegaan; en het behoeft slechts eenen blik terug te slaan en den afgolegden weg to overzien om zich te overtuigen dat achterwaartsche stappen , dat reactie niet meer mogelijk zijn. Mijne heeren, de stroom, wiens rigting wij thans volgen, laat zich niet weder opvaren !" Do minister van finantien zeide , terwijl hij het gemelde amendement betrekkelijk do voorzitterskeuze bij bet Wetgevend Ligchaam bestreed: 11 Dit voorstel is ganscb en al strijdig met den geest van het senaatsconsult; die "eest is liberaal; het amendement heeft eene beperkende strekking. Het doel onzer voordragt is : het Wetgevend Ligchaam tot meester ten zijnent te maken. De strekking van het amendement is: met de eene hand terug te nemen wat met de andere gegeven wordt; dit wil hot gouvernement niet."
---

