NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den September 1869.
20 Aug. 1869, Wij WILLEM 111, dij de gratie Gods, Koning n°. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Hendrik Rieke . wonende te Beverwijk en vier anderen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, te Beverwijk en Velzen , gevestigd te Beverwijk , on verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den Augustus 1869, tweede afdeeling, n°. 105; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging Tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs , te Beverwijk en Velzen , gevestigd te Beverwijk, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en do vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Utrecht, den 20sten Augustus 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
---

STATUTEN.
Art. 1. Do öndergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap, °nder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, te Beverwijk en Velzen, domicilie kiezende te Beverwijk. Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in do nieuwe leermethode prijselijk en proefhoudend bevonden wordt aan Clu-istelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar- to maken. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf inansleden, van welke 1 voorzitter, een vice-president, een lste en een 2de secretaris en een penningmeester is. Zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden verkozen, voor den tijd van vijf jaren. Elk jaar treedt een af volgens rooster. De aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures tusschentijds ontgaande , worden bij volstrekte meerderheid van stommen door de lodon aangevuld. Het nieuw benoemd lid neemt zitting voor zooveel Jaren als de uitvallende nog te vervullen had. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken stelt men zich voor °e oprigting of ondersteuning van bewaarscholen en scholen voor lager onderwijs, waarvoor do kosten zullen gevonden worden, behalve uit schoolgelden , uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeni- S'ng en van anderen , die belang stellen in haar doel. Lf den der vereeniging zijn : Primo. Zij, die leden zijn van de Vereeniging voor Christelijk schoolonderwijs , opgerigt te Amsterdam en goedgekeurd bij koninklijk besluit van den 12den Januarij 1864, n°. 72, te Beverwijk e" Velzen woonachtig en bij volstrekte meerderhoid van stemmen wor* 6n toegelaten. Secundo. Zij , die, ofschoon niet zijnde leden van bovengenoemde Vereeni<>ing, zich verbinden tot eene jaarlijksche contributie van f 5 '2egge vijf gulden). en die evenzeer de volstrekte meerderheid van 8(;6mmen op zich vereenigen. Alleenlijk zijn deze laatste leden niet verkiesbaar in het bestuur. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en jaren, te rekenen van den datum dat de erkenning als regts- is afgekondigd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Augustus 1869, n°. 19. Mij bekend, De Minister van Justitie, VAN LILAAR. , "ij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 14, is bij de dien stonde schutterij te Zeist benoemd tot 2den luitenant dr. J. W. C. thans schutter. ■°lj Koninklijk besluit van den sden dezer, nc. 15, is aan de nagelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eer°' ontslag verleend, te weten:
bij die te Amsterdam, aan jhr. mr. B. de Bosch Kernper en H. P. Wurfbain, beidon als lsten luitenant, en aan J. P. Mijnssen, als 2den luitenant; bij die te Alkmaar, aan mr. A. F. L. Gregory, als 2den luitenant; bij die te Kampen, aan S. M. C. P. Breukel, als lsten luitenant. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 17, is aan A. 11. Wijking, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. IL Pius IX geschonken. Bij besluit van den 6den September jl., n°. 6, heeft Zijne Majesteit goodgevondon: I°. aan de nagomelde officieren bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als aan J. J. M. Taudin Chabot, aan J. Bunge en aan H. J. Rooseboom, allen als lsten luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Rotterdam , tot lsten luitenant S. P. Labouchère, C. van Traa en L. A. Trenité, allen thans 2den luitenant; tot 2den luitenant A. C. Bartels, S. Taudin Chabot en J. Mees, allen thans sergeant; bij die te Leiden , tot 2den luitenant a la suite J. P. Hyginus van Wensen, thans schutter. Bij besluit van den 7den dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan J. Macalester Loup, onder dankbetuiging voor de doorhem bewezen langdurige en goede diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Zalt-Bommel; 2°. tot kapitein commandant dier schutterij te benoemen J. F. Th. Bermebroek Gravonhorst. Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer, n". 10, is aan den eervol ontslagen referendaris bij het Departement van Marine J. Z. Burnet een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bodrage van f 1956, op grond van de artt. 3, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), en §§ b en r van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 5 September jl., n°. 2, zijn benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Finantien, de heeren: D. J. Sonnenborg, thans commies ter directie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam: J. Oorthuys, thans adjunct-commies tor directie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen to Groningen; en J. L. van Verre, thans adjunct-commies ter directie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen to Zutphen. Bij Koninklijk besluit van 5 September jl., n°. 4, is de heer J. H. Pel, eervol ontslagen ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Woudsend c. a., thans tijdelijk belast met do waarneming van het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Franeker e. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Termunterzijl. Bij Koninklijk besluit van 6 September jl., n". 1, zijn: benoemd tot ontvanger: der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eibergen (Gelderland), de heer L. E. Krabbendam, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Eethen e. a.; der directe belastingen en accijnsen te Hilvarenbeek e. a., de heer W. van Nouhuys, thans ontvanger derzelfde middelen te Wijk e. a.; opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen: te Eethen , voor de gemeenten Kethen, Meeuwen en Drongelen; te Wijk, voor de gemeenten Wijk en Veen; de gemeenten Meeuwen on Drongelen gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Dussen c. a.. onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. A. van Hooft; de gemeenten Eethen, Wijk en Veen gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Heusden e. a.; en is de heer P. H. E. L. Jonxis, thans commies bij de afdeeling comptabiliteit der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen van het Departement van Finantion, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heusden c. a. Bij besluit van den 6den dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den paardenarts der lste klasse A. F. van Ghert, van het 4de regement huzaren, krachtens art. 42, § 2e, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen ie stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 990's jaars.
---

