NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten September 1869.
Bij besluit van den 27sten Augustus jl., n°. 5, heeft Zijne Majesteit aan den heer mr. T. M. Roost van Limburg, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen dor versierselen van grootkruis der orde van den Ziihringer Leeuw en van die van grootkruis der orde van do IJzeren Kroon, hem respectivelijk door Z. K. H. den Groothertog van Baden en Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September jl., n°. 4, is aan den heer L. J. de Jongb, medicinae doctor te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragon der versierselen van commandeur der orde van Karel den Derden, hem door het Voorloopig Bewind van Spanje geschonken. Bij Zijner Majosteits besluit van den Bsten dezer is de benoeming van A. A. Pronk tot scheepsklerk ingetrokken , en met ingang van den 16den daaraanvolgende ter zijner vervanging benoemd tot scheepsklerk bij de Noderlandscho zeemagt W. van der Meer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De discussie over de voorgedragen wijzigingen der Fransche staatsregeling, den lsten dezer bij den Senaat aangevangen, is in vijf zittingen ten einde gebragt en jl. Maandag met do nagenoeg eenstemmige aanneming der voordragt afgeloopen; zij is in de zitting van eergisteren bespoedigd door don indruk dien de ongunstige geruchten omtrent 's Keizers gozondheidsstaat onder de senaatsleden te weeg bragten. In die zitting is eerst gehandeld over drie amendementen , strekkende om het antwoord op de troonrede weder in te voeren , en aan het regt van interpellatie too te voegen of in de plaats daarvan te stellen. De voorsteller van een dier amendementen, de heer de Sdgur d'Aguesseau, waarschuwde tegen de revolutionaire strekking die zekere lieden aan de aanhangige hervormingen zouden willen geven , en voegde daarbij bittere uitvallen, die kennelijk togen den prirs Napoleon en diens uiterst liberale rede gerigt waren. Hij werd door den voorzitter aan-
gemaand om zich van kwetsende uitvallen tegen personen to onthouden, doch hij hield zijne gezegden staande. De prins was op zijne plaats in de vergadering, maar zweeg; na de politieke geloofsbelijdenis, waarmede hij zich als aan hot hoofd der derde partij hoeft gesteld, hoeft hij het woord niet weder gevoerd. De minister van finantien , do heer Magne, bestreed de amendementen . bewerendo dat het beantwoorden der troonrede eeno nadeelige zijde had en door het nu onbeperkte rejrt van interpellatie overbodig werd. Hij zeide daarbij, dat de troonrede geene constitutionele verpligting was; dat zij gelijk stond met eene interpellatie die do Souverein, des goed vindende, aan het land rigtte; dat er omstandigheden denkbaar waren, Waarin do wetgevende zitting zonder troonrede geopend wierd; en dat er alzoo even min reden bestond om het antwoord-adres in de constitutie vast te stellen. Hij zocht den heer Ségur d'Aguesseau gerust te stellen, en zeide: * Die geachte spreker heeft in zijne vaderlandlievendo bezorgdheid voorbij gezien wat er al in het sonaatsconsult ligt dat waarborgen van veiligheid oplevert. Buitendien is er voor ons land een afdoende grond v;m gerustheid, namelijk deze: Er bestaat een groot verschil tusschen °ns tegenwoordig gouvernement en zijne voorgangers. Aan het hoofd des bewinds staat thans een waakzaam Souverein, aio gelijken tred roet den al<*emeenen vooruitgang wil houden; die de publieko opinie 'u haro kiem weet gado te slaan; die niet wacht tot het middaguur om to erkennen dat de zon opgegaan is. Dat is het wat een iegelijk «eeft gerust gesteld : geene stijfhoofdige volharding, geone noodlottige Verblinding, maar vrijheid van vooroordeel, onafhankelijkheid van feest en eerlijke aansluiting aan de wenschen des lands. Zoo behoort hi-t: een gouvernement moet van zijnen tijd zijn ! Van do bedoelingen des gouvernements behoef ik niet meer to zeggen : zij zijn gebleken door twee groote feiten , namelijk het aanhangige senaatsconsult en do f-mnestie ; er is maar e'éne zaak die hot gouvernement verlangt, en dat ls •' dat in de tookomst regt aan zijne eerlijke bedoelingen wedervare ! " Daarop is met verwerping der gemelde amendementen art. 7 zonder hoofdelijke stemming aangenomen , alsmede zonder discussie deartt. 8 en 9. Art. 10 , hetwelk de wettelijke bekrachtiging tot oen vereischte maakt Voor wijzigingen der tariefwetgeving ten gevolge van internationalo schikkingen, is aangenomen na eene korte gedachten wisseling, waarin de minister van binnenlandsche zaken verklaarde dat het gouvernement aan de vrijgevige handelsstaatkunde, die de Keizer door het handels- Verdrag met Engeland ingevoerd heeft, getrouw blijft. Art. 11 is aangenomen met de door de commissie voorgeslagen en door het gouvernement goedgekeurde verandering, welko een senaatsbesluit in plaats van een Keizerlijk decreet vereischt voor de regeling van de constitutionele betrekkingen der wetgevende kamers onderling en met het gouvernement. Art. 12, de opnoeming der door dit senaatsconsult vervallende bepalingen , ging zonder discussie door. Daarop werd do geheele voordragt in stemming gebragt en met 134 tegen 3 stemmen aangenomen. De drie senaatsleden, dio tegen de voordragt hebben gestemd, zijn de heeren : graaf Boulay de la Meurthe, de markies Ernest de Girardin en de baron de Vincent, alle drie aan de conservative rigting toegedaan. De hoer de Ségur dAguesseau heeft zijne stem aan het senaatsconsult gegeven, even als de prins Napoleon, die hetzolve voor goed maar ontoereikend had verklaard. Ten slotte werd een Keizerlijk decreet van den 6den voorgelezen , strekkende tot sluiting der buitengewone zitting des Senaats, die den 2den Augustus jl. geopend was. De voorzitter des Senaats, de heer Rouher, moet zich heden, den Bsten, naar Saint Cloud begeven om den Keizer kennis van de uitkomst der beraadslaging des Senaats te geven. Dit is eene formaliteit die door het reglement des Senaats is voorgeschreven voor het geval dat hij beraadslagingen over het wijzigen van grondwetsbepalingen voert. Volgens de berigten uit Parys van gisteren was het nog onzeker, wanneer het Wetgevend Ligchaam opgeroepen zou worden om zijne zitting te hervatten. Er scheen dienaangaande nog geen besluit bij het gouvernement genomen te zijn ; zelfs zou , volgens een berigt van Ie Public, de beraadslaging over die vraag eenige dagen worden vertraagd door het voornemen van verscheiden ministers om zich buiten de hoofdstad te begeven.
---

DUITSCHLAND.
Het antwoord, door de godgeleerde faculteit der Münchener hoogeschool gegeven op de haar door den minister vorst von llohenlohe voorgestelde vragen betreffende het concilie, wordt thans door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld. Do inhoud van dat breedvoerige stuk komt hoofdzakelijk op het volgende neder. De eerste door den minister gestelde vraag -was: AVanneer do stellingen van den Syllabus en de Pauselijke onfeilbaarheid door het concilie tot geloofsartikelen verheven wordon , welke veranderingen zouden daarvan het gevolg zijn in de leer aangaande de betrekkingen tusschen staat en kerk , gelijk die tot hier too in Duitschland praktisch en theoretisch gehandhaafd wordt ? Te dezen opzijrte zegt do faculteit : Gesteld dat, overeenkomsti«r met den woordelijken inhoud der vraag, de stellingen van den Syllabus aan het concilie als door hetzelve uit te vaardigen decreten worden voorgelegd, en dat het concilie als zoodanig de stellingen van den Syllabus nude et pure, zoo als zij daar liggen, aanneemt on mitsdien verwerpt wat do Paus daarin verworpen heeft, dan zouden voorzeker mogelijker wijze eenige niet onbelangrijke alteratien in de tot dus ver bestaande verhouding tusschen kerk en staat plaats grijpen. Wij zeggen nog » mogelijker wijze", dewijl de tot dus ver slechts negative vorm der stellingen van den Syllabus geen bepaald wetenschappelijk oordeel over hare strekking toelaat. Er bestaat intusschen grond om te vermoeden dat de stellingen van den Syllabus in positiven vorm aan het concilie voorgelegd zullen worden, en dan zal men van de wijsheid van het concilie mogen vertrouwen, dat het , naar gelang der instellingen van de landen waaruit do bisschoppen naar hot concilie komen, in eiken vorm dien het aan de stellingen van den Syllabus besluiten zal te geven , voorzorgen zal kunnen nemen om botsingen tusschen deze zijne besluiten en het geweten der katholieken aan den eenen , en de regtens bestaande staatsinstellingen en wetten der burgerlijke maatschapp'j aan den anderen kant, te voorkomen. De iaculteit haalt hier een door dun Jesuit Clemens Schrader te Home uitgegoven geschrift : «de Paus en de moderne donkbeelden" aan, waarin do stellingen van den Syllabus in positiven vorm ovorgebragt zijn ;■ zij vermeldt sommige dier stellingen , en uit het gevoelen dat, wanneer in de daad zulke besluiton door het concilie genomen wierden, daaruit groote verwarring zou kunnen ontstaan; » want, zegt zij, de tegenovergestelde beginselen zijn in allo Europesche constitutien zoo zeer in theorie en in praktijk bevestigd, dat zekeringeenen dier Staten ooit weder eene andore leer zou kunnen worden gehuldigd dan die der gelijkstelling van allo geloofsbelijdenissen voor de wet en der vrijheid van meeningen. Wiord nu het tegenovergestelde aan de katholioke geloovigen als gewotonspligt opgelegd, dan is het niet te ontkennen, dat dit tot een moeijelijken tweestrijd tusschen hunne staatsregtelijke en kerkelijke verpligtingen, en in zekere omstandigheden tot zeer nadeelige gevolgen voor de geheele kerk van een land zou kunnen leiden". Do tweede vraag was, of, in geval het concilie de onfeilbaarheid van den Paus tot geloofsartikel verhief, do openbare leeraars van de dogmatiek en het kerkelijk regt zich verpligt zouden achten de leer van de door goddelijk gezag verordende heerschappij des Pauson over de ' monarchen on regeringen als voor iederen Christen verpligtend te verkondi-
gen? Hierop antwoordt de faculteit, dat, indien de Paus door het concilie voor onbeperkt onfeilbaar verklaard wierd , ook het gevoelen van sommige godgeleerden , volgens hetwelk het Pauselijk gezag zich ook over het wereldlijke uitstrekt, tot leerstuk der kerk verheven zou worden, hetgeen het tot dus ver niet was. Maar in hoe ver daardoor eene wijziging in de betrekkingen van den Pauselijken Stoel tot de regeringen der" aizonderlijke staten te woog gebragt zou worden, is moeijelijk te beoordeelen, daar dit grootendeels van de personen afhangt. Wat de taak der leeraars van hot kerkregt en de dogmatiek betreft zullen doze , 'voor zoo ver zij tot den geestelijken stand belmoren, zich moeten gedragen naar de aanwijzingen , welko zij op grond der als algemeene overtuiging der kerk aangenomen leerstukken van hunne bisschoppen mogten ontvangen. Bevestigend wordt geantwoord op de derde vraag: » of de even genoemde leeraars zich verpligt zouden rekenen om de leer, dat de persoonlijke on zakelijke immuniteiten of voorrogten der geestelijkheid juris divini zijn en dus ook tot het gebied der geloofsleer behooren, in hunno mondelinge voordragten en geschriften op te nemen?" Daarentegen wordt een ontkennend antwoord gegeven op de vierde vraat*: nof er algemeen erkende kriterien zijn, naar welke met zekerheid te bepalen is of eene Pauselijke beslissing ex cathedra, dus naar de eventueel door het concilie vast te stellen leer, onfeilbaar en voor het geweten van allo Christenen verpligtend zij; on welke die kenmerken zijn, zoo zij bestaan?" In de vijfde plaats was gevraagd, in hoe ver de eventuele nieuwe leerstukken en de noodwendig daaruit af te leiden gevolgtrekkingen eenen wijzigenden invloed zouden uitoefenen op het volksonderwijs in kerk en school, alsmede op volksleesboeken, katechismen enz. Het antwoord luidt: » Dat de godsdienstige volksboeken, inzonderheid de kathechismen, gewijzigd zouden moeten worden in geval do onfeilbaarheid van den Paus tot den rang eener algemeene, goddelijk geopenbaarde kerkleer mogt worden verheven, is duidelijk. Wanneer de vergaderde bisschoppen het nieuwe leerstuk aannamen, dan zou in de leerboeken op eene voor het volk volmaakt verstaanbare wijze gezegd moeten worden, dat alle gezag en zekerheid in zake des geloofs bij den persoon van den Paus berust en zijne uitspraken hieromtrent onfeilbaar zijn, hetzij hij voor zich alleen of in overleg met een grooter of'geringer aantal van raadgevenden beslisse." De Pommorsche dagbladen berigten dat de graaf von Bismarck zijn voornemen om de najaarsmanoeuvres bij Stettin te gaan bijwonen heeft laten varen uit hoofde van ongesteldheid. Dit berigt heeft, naar uit Berlyn gemeld wordt, aldaar eene onaangename verrassing veroorzaakt , te meer daar men in den laatsten tijd niet dan gunstige mededeelingen omtrent den gezondheidstoestand des heeren von Bismarck ontvangen had.
---

