MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Bsten September 1869, n°. 206, is de toelating als leerling voor de telegraphie van R. L. W. H. de Roy van Zuidewijn, op zijn verzoek, ingetrokken. Bij beschikking van den 9den dezer heeft do Minister van Binnenlandsche Zaken tot klerk bij den Rijkstelegraaph benoemd: J. B. van Oosterhoudt, te Amsterdam; L. H. Engelbrecht, te Amsterdam; H. Waterman, te Arnhem; .1. Westerhof', te Oldeholtpade; L. Schillemans Wz., te Dordrecht; W. F. Keizer, te Aalburg; S. C. J. Olivier, te Amsterdam; S. E. Heukers, te Vlissingen ; A. C. Cramwinckel, te Groningen; W. A. RUh'ing, te Amsterdam; A. van Maurik, te Gorinchem; J. G. Thornan, te Amsterdam; H. P. Gerritsen, te Rotterdam; J. M. Viehoff, te Amsterdam; W. P. Zeilmaker, to Sneek; B. J Linschoten, te Amsterdam; M. J. de la Vieter, te 's Gravenhage; G. H. Ouwerling, to Delft; J. L. van Nes, te Boskoop , en P. B. van Swieten, te Amsterdam.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den September 1869.
(Staatsblad n°. 149.) BESLUIT van den 28sten Augustus 1869, waarbij het Koninklijk besluit dd. 20 April 1863 (Staatsblad n°. 24), houdende aanwijzing van kringen om branderijen, waar peilingen kunnen verrigt worden, van toepassing wordt verklaard voor de ivijken B en C der gemeente Rijswijk Wij WILLEM 111, dij de gratie Gods, Koning deh Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 14den Julij 1869, n°. 166, I. U. R. en Ace; Gezion Ons besluit van den 20sten April 1863 (Staatsblad nc. 24), houdende aanwijzing der kringen om branderijen, waar peilingen kunnen verrigt worden ; Den Raad van State gehoord (advies van den 13den Augustus 1869, n°. 12); Hebben goedgovonden en verstaan Ons voormeld bosluit van 20 April 1863 (Staatsblad n°. 24) ook van toepassing te maken voor de wijken B en C der gemeente Bijswijk. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig bosluit, 't welk in het Staatsblad zal worden opgenomen, en Waarvan afschrift zal wordon gezonden aan don Raad van State. 's Gravenhage, den 28sten Augustus 1869. WILLE M. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den vierden Septomber 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 3 Julij 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 220. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Eduard de Vries, directeur der naamlooze vennootschap: Paleis voor Volksvlijt, gevestigd te Amsterdam , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende gewijzigde statuten van gemelde naamlooze vennootschap ; Golet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 2 November 1856, n°. 34, 20 Maart 1867, n°. 49, en 11 Julij 1867, n°. 70, alle op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 29sten Junij 1869, 2de afdeeling, n°. 108; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging to verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende gowijzigde statuton der naamlooze vennootschap: Paleis voor Volksvlijt, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 3den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits bosluit van den Bsten September jl., n°. 28, is herbenoemd tot griffier bij het kantongeregt te Venlo J. F. Janssen. Bij Koninklijk besluit van 8 September jl., n°. 11, is benoemd tot °Pziener der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen Johannes van Nispon Jzn., veorschipper te Vlissingen. Bij Koninklijk besluit van 8 September jl., n°. 12, zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen , zoo als die *hans bestaan , als : te Borgurn , voor do kadastrale gemeenten Bergum, Hardegarijp en Giekork, en te Oostermeer voor de kadastrale gemeente Oostermeer; is ingesteld een nieuw ontvangkantoor der directe belastingen en accijn- Sen te Bergum , voor de kadastrale gemeenten Bergum, Hardogarijp, on Oostormeer, uitmakendo de burgerlijke gemeente Tietjerksteradeel; zijnde hot nieuwe kantoor der directe belastingen en accijnsen 'e Bergum c. a. ingedeeld bij de controle Dragten ; en is aan den heer L. F. Backer Overbeek eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oostermeer. Bij Koninklijk besluit van 8 September jl., n°. 13, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Hoogezand , de heer G. F. Penning, thans commies der posterijen van de 2de klasse; tot commies der posterijen van de 2de klasse, de heer J. M. Vinekers, thans commies der 3de klasse; tot commies der posterijen van do 3de klasse, de heer J. van Herwerden , thans surnumerair der posterijen. Bij besluit van den Bsten September jl., n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij het wapen dor infanterie te benoemen : bij het 7de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant A. J. A. A. Rothpletz , van het corps; 2". den lsten luitenant M. Riegen , van het 7de regement , krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij besluit vanden Bsten September jl., n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te benoemen : bij den grooten staf' van het leger , tot generaal-majoor en bevelhebber in de 2de militaire afdeeling. den kolonel W. K. J. baron van Dedem, commandant van het 2de regement huzaren ; bij het wapen der cavalerie : bij het 2de regement huzaren , tot kolonel en commandant van het corps, den luitenant-kolonel G. H. J. Michelhoff, van het 4de regement huzaren; tot majoor, den ritmeester der lste klasse jhr. J. G. A. van Spengler , van het 4de regement huzaren ; bij het 4de regement huzaren, tot luitenant-kolonel, den majoor A. O. 11. baron Gansneb, genaamd Tengnagel, van het 2de regement huzaren ; tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) , den lsten luitenant G. A. Scheidius, van het corps; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) , den 2den luitenant G. J. IJssel de Schepper , mede van het corps : 2~. den luitenant-generaal W. J. Knoop, bevelhebber in de 2de militaire afdeeling, eervol uit die betrekking te ontheffen en hem , krachtens het bepaalde bij punt 1 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n. 128). op non-activiteit te stellen; 3°. aan gomelden luitenant-generaal Hoogstdeszelfs tevredenheid en dank te betuigen voor de vele en gewigtige diensten door hem tot dus verre bewezen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche Constitutionnel, een orgaan van de liberaal-dynastieke rigting of de derde partij, zegt in zijn nommer van gisteren: » Wij wenschen Frankrijk geluk met den gooden afloop der kri*is waarin ons land door de algemeene verkiezingen van Mei was geraakt. Hot had oene zeer bedenkelijke krisis kunnen worden, want zij had tot misverstand, tot eenen stillen maar altijd jammerlijken strijd tusschen het land en het gouvernement kunnen leidon: zij is nu geëindigd met de schier eenstemmige toetreding des Senaats tot de liberale omschepping onzer staatsinstellingen. » Wel is waar, men kon wenschen, on wij voor ons wenschten, dat aan het senaatsconsult op zekere punten eenige uitbreiding wierd gegeven. Dit is niet geschied; doch met dat al blijft het waar, dat al het. zakelijke der door het land verlangde hervormingen in onzo grondwettige instellingen is verwezenlijkt; en voor toekomstige verbeteringen blijft°do deur wijd open staan. Dat is onze overtuiging; on een ieder die ter goeder trouw oordeelt zal voorzeker in onze overtuiging deelen, wanneer hij de redevoering heeft gelezen, die in de laatste zitting des Senaats door den minister Magne is gehouden. i, Toen dio minister bedenkingen inbragt tegen de voorstellen om het beantwoorden der troonrede in het senaatsconsult tot eenen vasten re»el te maken, heeft hij betoogd en bewezen, dat het Wetgevend Ligchaam door de regten waarmede het nu is bekleed, zeker is van al°don invloed op 's lands zaken, dien de natie voor haro vertegenwoordigers kan verlangen. _ » Het regt van interpellatie zonder beperkingen , het regt van initiatief, het regt om zijn gevoelen uit te spreken bij een gemotiveerd besluit om to: de orde van den dag over te gaan , het regt om de ministers onder toezigt te houden en te berispen, dat alles bezit het Wetgevend Ligchaam thans; en dat zijn alvermogende middelen , waarmede de afgevaardigden , de wettige en erkende tolken der natie 's lands inzigton zullen doen gelden zoo veel als zij zullen willen, en 's lands wenschen zullen verwezenlijken. _ » De liberale geest waarvan de Keizerlijke boodschap van 12 July jl., het senaatsconsult on de amnestie uitvloeisels zijn , is een wisse waarhor" , die, gelijk de heer Magne heeft gezegd , de zekerheid geeft dat 's Keizers gouvernement op den gang der publieke opinio opmerkzaam zal blijven , en nooit weigeren zal eene nieuwe schrede voorwaarts te doen zoo dikwerf er nieuwe hervormingen on verbeteringen tot rijpheid zullen gekomen zijn. » Met die verklaring is do discussie des Senaats door den ministor gesloten ;en zij is van dien aard dat zij aan allen volkomen vertrouwen moet inboezemen." De verklaring van den heer Magne, waarop de Constitutionnel wijst, luidde, volgens het officiële zittingverslag, aldus: ..Ten slotte nog een woord, mijne heeren de senaatsleden! Het is een niet gering werk wat wij ondernomen hebben; het is niet een werk dat men kan volvoeren met eenvoudig bepalingen, bedingen, contracten to maken; het is eene zaak waarbij °het niet zoo zeer op vormen als wol op goed gedrag on goede trouw aankomt _ . .> De constitutie is niet meer dan oen werktuig hetwelk enkel in de hand van goede werklieden goed werkt; de werklieden zijn het gouvernement, de Senaat, het Wetgevend Ligchaam, de drukpers, de publieke opinie, het land zelf. ... I. De regelmatige werking oener constitutie is de taak van een iegelijk. Daartoo behoort een ieder zijno ondersteuning en medewerking to geven : anders is hij verantwoordelijk voor den gebrekkigen gang der staatainrigting. Het gouvernement nu heeft zijno rigting en lingon duidelijk getoond door de aanhangige voordragt en door de amnestie. Aangaande zijn gedrag in het vervolg heeft het maar één verlangen , een billijk verlangen , namelijk dat het naar zijne daden worde beoordeeld.'" Uit je, ophelderingen, in de laatste zitting des Senaats door eenen van de ministers gegeven, blijkt dat het gouvernement do toestemming der wetgevende kamers tot de instandhouding van het handelsverdrag met Engeland niet noodig acht, maar hare toestemming zal vragen wanneer het wijzigingen in dat verdrag mogt willen brengen. Het bedoelde verdrag, de eerste stap des Keizerrijks op den wog der handelsvrijheid, is. gelijk men weet, in 1860 voor tien jaren tijds aangegaan met bepaling dat het na het verstrijken van dien termijn in werking zal blijven tot eenjaar nadat het door de eene of andere partij opgezegd zou zijn. Het Journal des Débats vermeldt in zijn nommer van gisteren weder eenigo besluiten van liberale strekking en deels algemeene aangelegenheden dos rijks betreffende, die in de laatste dagen in zes departementen door don Algemeenen Raad genomen zijn. Een van die collegien verlangt dat do departementale vertegenwoordiging twoo malen in ieder jaar zamen kome en niet meer tot eene enkele zitting beperkt zij; een ander verlangt dat die vertegenwoordiging bij de wet gemagtigd worde om. bij het sluiten harer zitting, gedeputeerden of vaste commissien to benoemen om tot aan hare volgende zitting voor do uitvoering harer besluiten te zorgen en onvoorziene zaken van dringenden aard af te doen. Alles te zamen genomen is de afgeloopon zitting dor Algemeeno Raden in het oo" van het genoemde dagblad geenszins ongunstig voor de zaak van de liberale begrippen en van het bestier des lands door het land geweest. — Thans wordt als zeker gemeld dat de Keizer, ter vermijding van alles wat het herstel zijner gezondheid zou kunnen vertragen , definitief van den uitstap naar het legerkamp van Chalons heolt afgezien. — De redüvooring dio door don prins Napoleon bij den Sonaat is gehouden om aan to toonen dat de voorgedragen grond wets-wijzigingen goed maar ontoereikend waren , wordt, volgens een berigt van do Indépendince Beige , in eeno oplage van honderd duizend exemplaren gedrukt, om alom in den lande verspreid te kunnen worden. Do Constitutionnel zegt: "Gisteren, den 7den, liep aan onze effectenbeurs het gerucht dat de prins Napoleon aanstalten voor eene zeereis naar het Noordon maakte. Wij kunnen verzekeren dat er daaraan niets waars is. De prins zal misschien binnen kort een togtje langs het Britsche Kanaal doen ; maar daartoe bepalen zijne reisplannen zich thans. Gisteren is op Saint Cloud ministerraad gehouden onder 's Keizers voorzittin". Er is, naar verzekerd wordt, beraadslaagd over de vraag, wanneer het Wetgevend Ligchaam zijne zitting zal hervatten. De uitkomst dier beraadslaging wordt niet gemeld.
---

