NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den September 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 7den September jl. zijn, op grond van art. 26 der wet van don 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: Theodorus van den Kykhof of van don Eykhoff, gewezen hoofdonderwijzer te Mierlo, ten bedrage van f' 333 's jaars; Gerrit Jacobus Hentze van den Hout, gewezen hoofdonderwijzer te Amsterdam, ten hedrage van f 933 's jaars; Hendrik Punt, gewezen hoofdonderwijzer te Borculo, ten bedrage van f 466 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 7den September jl., n". 9, zijn, op grond van art. 3, lit. a, en 43 der wet van 9 3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49), pensioenen verleend ten lasto van don Staat, aan: J. Bos, gewezen zetter ter Algemeene Landsdrukkerij, ten bedrage van f' 260 'sjaars; A. Baggernian, gewezen commies ter provinciale griffie van Noordbrabant, ten bedrage van f 859 'sjaars; M. Schoonens , gewezen commies ter provinciale griffie van Noordbrabant, ten bedrage van f' 889 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September jl., n°. 6, is aan mr. .1. I. van Doorninck, op zijn daartoo gedaan verzoek, met ingang van 1 November 1869, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Deventer. Het hoeft Zijno Majesteit behaagd , bij besluit van den 9den dezer , n°. 22 , den luitenant ter zee der lste klasse jhr. N. A. Holmborg de Beckfelt, met den Uden daaraanvolgende, te benoemen tot adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden. Sedert do laatste bekendmaking (zie Staats-courant 8 Julij 1869) zijn de navolgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen door do belanghebbenden geligt: een in dato 9 April 1868 voor den tijd van vijf jaren, gerekend te zijn ingegaan 7 December 1867, verleend aan G. H. Nick, te Parys, domicilie Vriesendorp & Gaado, to 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van een nieuw soort hijschblokken uit hout en metaal zamengesteld (lién ligno-metallique); een in dato 9 April 1868 voor den tijd van vijftien jaren, gerekend te zijn ingegaan 24 Januarij 1867, verleend aan C. M. Tessie du Motay & C. R. Mareehal jr. te Metz, domicilie Vriesendorp & Gaade, te 's Gravenhage, op de invoering dor uitvinding van eene scheikundige wijze om vezels, garen en weefsels te bleoken ; een in dato 9 April 1868 voor dcii tijd van vijftien jaren, gerekend te zijn ingegaan 4 September 1867, verleend aan C.M. Tessie du Motay & C. R. Mareehal jr., te Metz, domicilie Vriesendorp & Gaade, to 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van eene nieuwe wijzo Van goedkoope voortbrenging in het groot van zuurstof on waterstof'; een in dato 15 Mei 1808 voor den tijd van vijftien jaren, gerekend ti zijn ingegaan '27 Januarij 1868, verleend aan A. Morton, te Glasgow, domicilio J. C. de Roode, to 's Gravenhage, op de invoering der Uitvinding van verbeteringen aan de toestellen tot voortbrenging van beweging in vloeibare of'gasvormige stoffen, door do zijdelingscho werking van andere zoodunigo stoffen of' door hare invoering in buizen, ■Wier doorsnede vergroot wordt in eene bepaalde verhouding tot de verminderde drukking der ontsnappende vloeistoffen ; een in dato 8 Julij 1868 voor den tijd van vijftien jaren verleend aan G. Capuccio to Turyn, domicilie mr. J. do Bas Jz., te 's Gravenhage , op de invoering der uitvinding van een nieuw stoomwerktuig met draaijende beweging, waarbij zoowel do cilinder als de zuiger de beweging voortbrengen; een in dato 8 Julij 1868 voor den tijd van tien jaren verleend aan C. C. Connor. te Tyrono in lerland, domicilio Vriesendorp & Gaado, te 's Gravenhage, op" de invoering der uitvinding van vorbetoringen in «e toestellen ter behandeling van vlas, afval van vlas, hennep on andere vezelachtige stoffen; een in dato 22 Julij 1868 voor den tijd van tien jaren verleend aan Sautter, te Parys, domicilie Vriesendorp & Gaade, te 's Gravenhage, 0p de invoering der uitvinding voor verbeterdo potjes voor mosterd en andere specerijen; een in dato 5 Augustus 1868 voor den tijd van vijfjaren verleend aan H. Forbes, te Londen, domicilie Vriesendorp & Gaade, te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de zamenstelling van draaijende pompen; een in dato 5 Augustus 1868 voor den tijd van vijftien jaren vereend aan P. T. Jolly, P. C. Jolly en L. Delofoy, te Parys, domicilie *iïesendorp & Gaado, te 's Gravenhago, op de invoering der uitvinding Van verbeteringen aan do beweegbare wateraneidingon (barrages);
een in dato 12 Augustus 1868 voor den tijd van tien jaren verleend aan E. en P. E. Martin te Parys, domicilie Vriesendorp & Gaadc, to 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de wijze van bewerking en van ovens ter bereiding van gietstaal uit gietijzer ; een in dato 4 September 1868 voor den tijd van tien jaren verleend aan M. Sautter , te Parys, domicilie bij Vriesendorp & Gaade, te 's Gravenhage, op ile invoering der uitvinding van verbeteringen aan de snijwerktuigen tot bewerking van metalen , hout en andere stoffen: een in dato 26 September 1868 voor den tijd van vijf jaren verleend aan R. B. Starr, te Londen, domicilie Vriesendorp & Gaade . to'sCravenhnge, op de invoering der uitvinding van een verbeterden toestel tot het vervaardigen van ijsdranken; een in dato 26 September 1868 voor den tijd van tien jaren verleend aan A. M. Clark, te Londen, domicilie Vriesendorp & Gaade. te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verbeteringen bij de aflaatkrauen en kleppen voor stoom- en waterleidingen; een in dato 11 November 1868 voor den tijd van tien jaren verleend aan A. Aubert, te Nogont Ie Rotrou, domicilie Vriesendorp & Gaade, te 's Gravenhage, op de invoering dor uitvinding om de schroef dienende tot voortdrijving van schepen in te sluiten in een hollen daarmede vastverbonden cilinder; een in dato 10 December 1868 voor den tijd van vijftien jaren verleend aan M. Sautter, te Parys, domicilie Vriesendorp & Gaade, te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding ten onderwerp hebbende de doortrekking van plantaardige zelfstandigheden met bederfwerende koolwaterstoffen in dampvormigen toestand ; een in dato 16 Maart 1869 voor den tijd van vijftien jaren verleend aan H. C. Schonherr, teChemnitz, domicilie J. C. do Roode. te's Gravenhage, op de invoering dor uitvinding van verbeteringen in de werktuigen tot het wasschen en spoelen van linnengoed ; een in dato 25 Junij 1869 voor den tijd van tien jaren verleend aan Ch. Nolet, te Gent, domicilie F. L. der Kinderen, te 's Gravenhago, op de invoering der uitvinding van oene nieuwe inrigting om door den régulateur de hoeveelheid stoom te regelen die naar du cilinders gevoerd wordt, toepasselijk bij stoommachines van zeer verschillend systeem. Voorts is geligt Zijner Majesteits besluit van 8 Julij 1869, waarbij de duur van het octrooi, in dato 9 Julij 1864 voor den tijd van vijf jaren verleend aan F. Iloffinan, te Berlyn, domicilie mr. J de Bas Jz., te 's Gravenhage , op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de zamenstelling van zoogenaamde rin^ovens, met voortdurende werking, voor het branden van steonen, kalk. cement, het roosten van ertsen enz., wordt verlengd tot 31 Maart 1879.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsbladn°. 59); Heeft goedgevonden te bepalen: I°. dat de Commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen, die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, wenschen te verkrijgen , voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Maandag den 13don September e. k. en volgende dagen , te Leiden; 2°. dat de Commissie, aan welke is opgedragen het examineren van bon, die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen , of die hunne vroeger verkregen bevoegdheid verder wenschen uit te breiden , overeenkomstig artt. 27 en '28 dier wet, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Maandag den 20sten September e. k. en volgende dagen , to Amsterdam ; 3°. dat de Commissie , aan wolke is opgedragen het examineren van hen , die eeno acto van bevoegdheid als hulp-apotheker wenschen te verkrijgen , voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag den 13den September e. k. en volgende dagen , te Utrecht. 's Gravenhage, den 2ósten Augustus 1869. Fock. Bij het ministerie is het volgende berigt ontvangen : A. De commissarissen voor de Londensche tentoonstelling van 1851 maken bekend , dat de eerste van eeno reeks van jaarlijksche internationale tentoonstellingen van uitgelezen voortbrengselen op het gebied van de schoone kunsten en van de kunst op de nijverheid toegepast, zal worden geopend te Londen , South Kensington , op Maandag den lsten Mei 1871 en gesloten op Zaturdag den 30sten September 1871. B. De tentoonstellingen zullen worden gehouden in blijvende gebouwen , welke eerlang zullen worden opgerigt in verbinding met de galerijen van de Royal Horticultural Gardens. C De voortbrengselen van alle volken zullen worden toegelaten mits voorzien zijnde van certificaten van bevoegde beoordeelaars , dat zij uitstekend genoeg zijn om te kunnen worden tentoongesteld. D. De voor do eerste tentoonstelling bestemde voorwerpen zullen behooren tot de volgende klassen , voor ieder van welke een rapporteur en oene afzonderlijke commissie zal worden aangowezon : 1. Schoone kunsten. 1 Schilderwerk van allerlei aard, in olie, waterverw, email, porcelein , enz. 2. Beeldhouwwerk in marmer, hout, steen, gebakken aarde, metaal , ivoor en andere stoffen. 3. Gegraveerde platen , steendrukwerk , photographie , enz 4. Bouwkundige teekeningen en modellen. 5. Tapijtwerken , borduurwerk , kantwerk , enz., als kunstwerk en niet als handenarbeid beschouwd. 6. Ontwerpen voor allerlei soort van deeorativo voortbrengselen. 7. Kopijen van oud schilderwerk, email, reproductien ir. pleister, electrotypen van schoone oude kunstwerken, enz. 11. Wetenschappelijke uitvindingen en nieuwe ontdekkingen van allerlei aard. 111. Nijverheids voortbrengselen: a. Aardewerk van allerlei aard, met inbegrip van datgene, wat voor het bouwen wordt gebezigd, bijv. gebakken aarde, steen, porcelein, enz. met werktuigen en behandolingwijzen voor het maken van zulke voortbrengselen. b. Bewerking van wol, zoowel van de grondstof als van de fabriokmatigo behandeling. c. Tot de opvoeding betrekkelijk : 1. Schoolgebouwen, schoolmeubelen, enz. 2. Boeken, kaarten, globes, enz. 3. Inrigtingen voor de physieke ontwikkeling, met inbegrip van spelen en speelgoed. 4. Voorbeelden , aantoonende de verschillende leerwijzon in de schoone kunsten, de natuurlijke geschiedenis en de natuurkundige wetenschappen , met de noodige afbeeldingen. IV. Tuinbouw. Internationale tentoonstellingen van nieuwe en zeldzame planten en vruchten, gewassen, bloemen en planten, die eene bijzondere soort van kweeking behoeven, zullen door de Royal Horticultural Society in verband met de bovenbedoelde tentoonstellingen worden gehouden. E. Voor de klassen II en 111 zal het den vervaardigers vergund zijn eeno proeve te zenden van elko soort van voorwerpen die zij voortbrengen, wanneer die voorwerpen door nieuwheid of uitstekende vervaardiging zich onderscheiden. Uitvoerige voorschriften betrekkelijk elke van de boven opgegeven klassen on lijsten van de afzonderlijke inrigtingen, waar voorwerpen van nijverheid wordon vervaardigd, zullen worden openbaar gemaakt. Afzonderlijke voorschriften voor de tentoonstellingen van tuinbouw zullen door de Royal Horticultural Society wordon uitgegeven. F Do voorwerpen zullen naar klassen worden gerangschikt en niet naar de nationaliteit der inzenders, zoo als in vorige internationale tentoonstellingen. G. Een derde gedeelte van de gansche beschikbare ruimte zal uitsluitend worden bestemd voor buitenlandsche inzenders, die van certificaten van hunne respective regeringen voor do toelating hunner voorwerpen moeten voorzien zijn. De vreemde rijken zullen hunne eigene beoordeelaars aanwijzen. De overblijvende twee derde gedeelten van de ruimte zullen worden gevuld met voorwerpen, öf in bet vereenigde Koningrijk vervaardigd, öf indien zij van buitens lands afkomstig zijn° regtstreeks naar het gebouw der tentoonstelling gezonden, om door de beoordeelaars, die voor de Britsche exposanten zijn gekozen, te worden onderzocht en goedgekeurd. Voorwerpon die niet voor de tentoonstelling zijn aangenomen, moeten volgens de gegeven aanwijzingen verwijderd worden, maar geen tentoongestelde voorwerpen kunnen worden verwijderd vóór de sluiting van de tentoonstelling. H. Al de exposanten of hunne gomagtigden moeten aan hot gebouw in handen van de daaraan verbonden beambten, de voorwerpen afleveren, ontpakt en geschikt om onverwijld to worden tentoongesteld en vrij van alle kosten voor vervoer, als anderzins. 1. De lentoonstellings-commissie zal groote glazen kasten , tafels on verdere inrigtingen kosteloos ter beschikking van de exposanten stellen, en. uitgezonderd voor zooveel do werktuigen betreft, voor de rangschikking van de voorworpen door hare eigene boambten zorg dragen. J. De tentoonstellings-commissie zal de grootst mogelijko zorg dragen voor al de voorwerpen, maar zij stelt zich niet verantwoordelijk voor eenigerlei verlies of beschadiging. K. Prijsopgaven kunnen aan de voorwerpen worden gehecht, de exposanten zullen worden uitgenoodigd om hunne prijzen to vermelden. Kr zullen agenten worden aangesteld om de belangen der exposanten te behartigen. L. Aan elk voorwerp wordt eone beschrijving gehecht, vermoldonde do bijzondere reden, hetzij uitstekende vervaardiging, hetzij nieuwheid of wel goedkoopheid, waarom dat voorwerp is ten toon gesteld. M. Er zal behoorlijk kennis worden gegeven van de dagen, waarop elke klasse van voorwerpen zal worden in ontvang genomen, en om aan de te nemon schikkingen behoorlijke uitvoering te verzekeren, zal strikte naauwezetheid van alle exposanten , zoowel van buitenlandsche als van Britsche. worden geëischt. Voorwerpen, die na het verstrijken van do voor hunne ontvangst bestemde dagen worden afgeleverd, kunnen niet worden aangenomen. N. Omtrent iedere klasse van voorwerpen zullen onmiddellijk na de opening rapporten worden opgemaakt en vóór den lsten Julij 1871 in het licht gegeven. O. leder vreemd Rijk zal de vrijheid hebben oen officielen verslaggever te accrediteren voor elke klasse, waarin voorwerpen, in dat Rijk vervaardigd, zijn ten toon gesteld, wier verslagen bij de overige zullen worden gevoegd. P. Er zullen geen prijzen worden toegekend, maar een certificaat, dat. men do onderscheiding heeft genoten van tot de tentoonstelling te worden toegelaten, zal aan eiken exposant worden uitgereikt. Q. Een catalogus zal in de engelsche taal worden uitgegeven, maar ieder vreemd Rijk zal de vrijheid hebben een catalogus in zijne eigene taal te doen verschijnen. als dit wenschelijk wordt geacht. Het bureau is gevestigd Upper Konsington Gore, n°. 5, London , W.
---

