NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den September 1869.
(Staatsblad n°. 151.) BESLUIT van den 7den September 1869, tot toelating van den regtstreekscheu inslag van buiten 's lands van het ruwe zout, waarvoor vrijdom van den accijns is toegestaan ten behoeve van fabrieken en trafieken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg , enz. , enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 7den Augustus 1869, n°. 67, I. U. R, en Ace; Gezien art. 31, 2de alinea, der wet van 21 Augustus 1822 (Staatsblad n". 35) en art. 50, 2de alinea, der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 93); Gelet op het Koninklijk besluit van 10 Junij 1825 (Staatsblad n°. 52); Den Raad van State gehoord (advies van den Sisten Augustus 1869, n°. 9): Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Het ruwe zout, waarvoor volgens artikel 2 van voormeld besluit van 10 Junij 1825 (Staatsblad n°. 52) vrijdom van den accijns is toegestaan, kan, behalve op de wijzen vermeld in art. 3 van dat besluit, ook worden ingeslagen regtstreeks van buiten 's lands, mits bij geene mindere hoeveelheid dan van vijf duizend kilogram te gelijk. De lossing uit het van buiten 's lands komende vervoermiddel kan echter alléén geschieden op eene voor den invoer van zout aangewezen losplaats. Artikel 2. Bij inslag van buiten 's lands worden voor het bedoelde zout, op denzelfden voet als voor dat bestemd tot inslag van doorloopend Crediet, volgbrieven afgegeven, waarin ook melding wordt gemaakt van de bestemming tot inslag met vrijdom van accijns. Ter bestemmingsplaats wordon deze volgbrieven vóór de lossing van hel zout door den ontvanger geviseerd, ten blijke dat de daarin vermolde hoeveelheid zout door den betrokken fabriekant met vrijdom van Accijns kan worden ingeslagen. Het bepaalde bij art. 281 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 88) geldt ook voor deze volgbrieven. Artikel 3. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na dien der afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit basluit , 't welk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staats-courant zal Worden opgenomen , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 7den September 1869. WILLEM. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den veertienden September 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 2 Mei 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 11. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bezuur der naamlooze vennootschap onder den naam van Maatschappij » de "i gevestigd te Utrecht, strekkende tot het erlangen dei- Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp van wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 1 November 1856, n". 103, 2 Julij 1859 , n°. 54, 22 Junij 1863 , n°. 75 ,en 20 December 1867, n°- 91 , alle op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 29sten April *869, 2de afdeeling, n°. 124; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op hot bij het verzoekschrift overgel gd ontwerp van wijzigingen in de statuten van de naamlooze venbotschap onder den naam van Maatschappij »de Korenschoof", gevesl'gd to Utrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 'iden Mei 1869. WILLE M. De Minister van Justitie, VAN Lilaar. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Koninklijke besluiten van don 12den dezer, n°s. 5 en 6, zijn uerbenoemd tot burgemeester: van lledel, Ammorzoden en Kerkwijk J. P. A. Uitenhage de Mist, s°cretaris van eerstgemelde gemeente;
van Pijnacker en Nootdorp jhr. J. L. Hosselt vanDinter, secretaris dier gemeenten. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden September jl., n°. 1, is benoemd tot kantonregter te Appingedam mr. J. O. H. Ramaer, thans kantonregter te Lemmer. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden September jl., n°. 2, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Elburg mr. S. J. baron van Pallandt, advocaat te Oldebroek. Bij besluit van den Uden dezer, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : bij het wapen der infanterie: bij het lste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. van der Meer, van het Bste regement; bij het 4de rogement, tot kapitein van de 3de klasse (naar onderdom van rang) den lsten luitenant 11. H. Engelkens, mede van het Bsto regement. Bij Koninklijk besluit van den 9den September jl., n". 5, is aan den heer N. A. Rost van Tonningen, gezaghebber van St. Eustatius, thans tot herstel van gezondheid met verlof in Nederland, op zijn verzoek, met ingang van I°. December 1869, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den 20sten September 1869. Art 1. Des middags ten twaalf ure, zullen de leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer , en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen , onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers. Hoofden van Ministeriele Departementen .de Kanselier der Orden en de loden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit do Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. een kommando cavalerie tot opening van den trein ; b. een Hoffburior en twee rijkneehts te paard ; c de Kamerheer-Ceremoniemeester , gezeten in eene koets met twee paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier ; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , ieder met vier paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming ; e. de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen , ieder met zes paarden bespannen , gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. oen kommando cavalerie ; g. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hooglieden de Prinsen , tegonover den Koning gezeten , in eene koets met acht paarden bespannen , gaande oen rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier Do Adjudanten-Generaals en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts, de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis , rijdende twee aan twee , de oudsten in rang vooruit; h. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden : door het Noordeinde , door de Hoogstraat, door de Gravenstraat, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de Groot- Officieren van 's Konings Huis , Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde , gaat de Koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnen gekomen is , en in de bij art. 3 vermelde orde , naar het Paleis terug ; zullende do trein den navolgenden weg nemen : van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg , over den Langen Vijverberg, over de Plaats , door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne
Majesteit van het Paleis, en het oogenblik waarop de Koning het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage , 13 September 1869. De Opper- Ceremoniemeester, Bij ontstentenis , De Kamerheer-Ceremoniemeester , Baron F. van Aylva van Pallandt.
---

