NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den September 1869.
Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 19, is aan den heer. .1. W. Kaiser, directeur hoofdonderwijzer aan do Koninklijke Akademïe van Beeldende Kunsten en lid van den raad van bestuur over 's Kijks Museum van Schilderijen en Prenten te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dratren der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer , hem door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 22, is met ingang van 1 October 1869 tot schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Overijssel benoemd de heer mr. R. C. Nieuwenhuis, te Deventer. Bij besluit van den lOden dezer, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen: tot officier van gezondheid der lste klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid der 2de klasse L. J. Hussem, van gemeld personeel. Bij besluit van den lOden dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: I°. bij hot wapen dor infanterie : bij het 2de regement, tot 'iilen luitenant, den kadet C. A. Kuipers, lierkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie; 2°. bij het wapen dor artillerie: bij het 2de regement vesting-artillerie, tot 2den luitenant, den kadet C. R. van Steenis, mede lierkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen, te Amsterdam, te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van achthonderd gulden verboi.den is. 3. Zij, dio aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen le worden moeten zich, vóór of op den 2lsten September 1869, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, vOornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Augustus 1869 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage , aanvangende op den 4den October 1869. 5. Op den dag voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste weten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsn-estel en zonder gebreken, en dat de gezigts- en gehoororganen }'an don candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelij*end onderzoek uitgesloten. 6- Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over do volgende bekwaamheden : ° «• het vlug schrijven van net en duidolijk schrift; *• de Nederlandsehe taal; het leveren van een opstel, van deugdelljken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op e geven onderwerp; , e. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooron hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken 6n in ieder dier talen proza-stukken uit het Nederlandsch te kunnon oyerbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten to Keven van de voornaamste taalregels; *•■ do beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken en de kennis van et tientallig stelsel van maten en gewigten ; .e- de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van ..?.& eersten graad mot een en meer onbekendon, en de vierkantsverge- Jkingen met één onbekende;
f. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. do eerste gronden van het lijnteekenen ; h. do aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken ui het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Voor personen, die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebber, verkregen en overleggen, bepaalt het onderzoek zich tot het sub litt. a genoemde. Bij voldoening hierin worden zij op delijst der voor toelating als leerling-telegrafist geschikt gekenrden bovenaan geplaatst. 8. Adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 9. Personen, die tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht , zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten, tenzij in het geval sub 7 hierboven bedoeld. 's Gravenhage, den sden Augustus 1869. Fock.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt tor kennis van belanghebbenden, en zulks met wijziging der advertentie, voorkomende in de Nederlandsehe Staats-courant van 7/8 Junij 1868, n.°. 134, dat in het jaar 1870 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor drie plaatsen van adspirant-ingenieur bij de marine, volgons het programma en de verdere voorwaarden in do boven aangehaalde advertentie medegedeeld, 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1869. De Minister voornoemd, Bnocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Den 4den dezer is te Hadersleben door mannen uit alle gedeelten van Noord-Sleeswijk eene bijeenkomst gehouden en eene verklaring onderteekend , welke volgens eene Hoogduitscho vertaling aldus luidt: " In de overtuiging van daardoor aan de wenschen dor overgroote meerderheid van de Noord-Sleeswijksche bevolking te beantwoorden-, hebben de ondergeteekenden besloten het volgende adres aan Z. M. den Koning van Pruissen to rigten : » » Er zijn thans drio jaren verloopen sedert Uwe Majesteit den 23sten Augustus 1866 te Prag met Z. M. den Keizer van Oostenrijk vrede sloot. Aan art. 5 van dat vredesverdrag werd in gevolge het initiatief van Z. M. den Keizer der Franschen de bepaling toegevoegd , dat de noordelijke districten viin Sleeswijk aan Denemarken terug gegeven zullen worden . wanneer de bevolking door eene vrije stemming den wensch te kennen geeft om weder met Denemarken vereenigd te worden. Deze stemming heeft nog niet plaats gehad en het sde artikel van het Prager vredesverdrag wacht nog altijd op uitvoering. Wij verbeiden met vurig verlangen den dag, die ons met onze afgescheiden broeders zal hereenigen, en zulks te meer daar het gansche land onder den tegenwoordigen toestand van onzekerheid lijdt Tweemaal hebbon wij gepoogd onze verzoeken aan U. M. voor te dragen, doch wij hebben zoo min tot den troon van U. M. als tot de regering van U. M. toegang kunnen erlangen. Niets vermag ons vertrouwen te schokken, dat aan het bedoelde tractaat en het daarbij ons verzekerde regt voldaan zal worden; maar de tegenwoordige toestand is van dien aard , dat wij gemeend hebben het niet to kunnen verantwoorden indien wij nalieten de aandacht van U. M. andermaal te vestigen op de treurige gesteldheid die het gevolg is van de niet-uitvoering van het tractaat, " " i) Dit adres zal zoo spoedig mogelijk tor onderteekening worden voorgelegd aan diegenen onzer landgenooten , welke zich met de daarin uitgedrukte wenschen en beschouwingen vereenigen. Er zullen alleen onderteekeningen worden aangenomen van die Noord-Sleeswijkers, welke het 21ste jaar bereikt hebben en hier het burgerregt bezitten. Zoodra alle onderteekeningen vorzameld zijn, zal eene deputatie, bestaande uit [volgen de namen van zeven personen] zich naar Berlyn begeven om de wenschen der Noord-Sleeswijksche bevolking aan Zijne Majesteit voor te dragen. Mogt het ook ditmaal aan de Noord- Sleeswijkers niet gelukken het gehoor des Konings te bereiken , dan wordt de deputatie , — ten einde zoo mogelijk klaarheid in de politieke gesteldheid van Noord-Sleeswijk te brengen — gemagtigd zich naar Weenen te begeven om bij de Oostenrijksch-Hongaarsche regering te vernemen, hoe deze het sde artikel van het Prager vredesverdrag uitlegt."
---

