NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 14den September 1869. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1" de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzook, eervol te ontslaan: in do provincie Noordholland, 7de bataillon, sde compagnie, J. E. T. Wijnveldt, als lsten luitenant; in de provincie Groningen, B. Pot, als kapitein bij de lste compagnie van het 3de bataillon; 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan E. D. Star Lichtenvoort, als lsten luitenant bij de lste compagnie van het 3de bataillon rustende schutterij in do provincie Groningen; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Utrecht, tot majoor commandant mr. M. J. L. baron Taets van Amerongen van Renswoude, thans kapitein bij de 4de compagnie van het bataillon; in de provincie Groningen, 3de bataillon, lste compagnie, tot kapitein P. Swaugman. thans 2den luitenant; tot lsten luitenant R. Willemsen, thans 2den luitenant; tot 2don luitenant J. Aalfs, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 9, is aan A. A. Th. Waterreus Lzn., te's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij do dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: bij die te Amsterdam, aan B. Hulshoff en aan H. J. do Bic Leuvoling Tjeenk, beiden als 2den luitenant; bij dio te Haarlem, aan J. L. van Gennep, al 3 lsten luitenant; 2". bij do dienstdoende schutterijen to benoemen: bij die te Haarlem, tot lsten luitenant A. do Haan, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. E. Rombouts, thans 2den luitenant bij de lste compagnie van het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland, uit welke betrekking hij tevens eervol is ontslagen, en J. 11. van Hees, thans schutter; bij dio te Alkmaar, tot 2den luitenant C. J. Peereboom, thans 2den luitenant a la suite. Bij Koninklijk besluit van den sden Septembor jl., n". 9, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan B. van der Putten, gewezen rijks veldwachter der 3de klasse te Amsterdam, ten bedrage van fl7O 's jaars, en aan F. A. van Boelens, gewozen kantonregter te Redsters-Waag, ten bedrage van f 533 's jaars; en zulks op grond der artt. 3, 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 [Staatsblad n°. 24) zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 12 September jl., n°. 19, is benoemd tot Commies bij het Departement van Finantien de heer J. J. Doffegnies, thans directeur van het postkantoor te Zevenaar, tijdelijk werkzaam in de bureaux van gemold Departement. Bij besluit van den Uden dezer, n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot 2den luitenant bij het leger in Oost-In die : bij het wapen der infanterie, de kadotten M. W. P. C. de Jonker en H. Bendien; bij het corps der genie en sapeurs, den kadot J. G. Kerlen, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den llden dezer, n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : bij het wapen der artillerie van de landmagt in West-Indie : tot 2den luitenant, den kadet J. R. de Wolff, herkomstig van de ■Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen : bij den staf van het wapen, tot onder-directeur van hot wapendepöt te Dordrecht, den kapitein van de lste klasse G. N. Ninaber, van "et corps pontonniers; by het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant H. W. van Hasselt, van "et corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstelegraafkantoor to Soestdijk wordt heden na afloop der dienst tot nader bevel gesloten. 's Gravenhage, den 14den September 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, HuimEciiT.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 14den dezer, nc. 43, is aan den provoost in het vaste corps dek- en onderofficieren P. L. A. Kouwenberg toegekend de gouden medaille ter geheele grootte voor 50 jaren eerlijke en trouwe militaire dienst.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Constitutionnel zegt in zijn nommer van gisteren : » De gouvernementen van Europa raadplegen elkander omtrent de houding die zij ten aanzien der te Rome belegde kerkvergadering zouden dienen aan te nomen ; en alle oogcn rigten zich op Frankrijk, do eerste onder de groote mogendheden van de katholijke wereld , en welks besluiten in deze zaak voorzeker eenen beslissenden invloed bij de andere Staten zullen hebben. » Thans is het besluit van 's Keizers gouvernement genomen ;en het zal voorzeker de algomeene goedkeuring in den lande wegdragen. Immers wij vernemen dat or in do raadsvergaderingen der Kroon besloten is dat het Fransche gouvernement zich geheel van bemoeijingen met de zaak van het concilie zal onthouden. Dat besluit strookt volkomen met de belangen des rijks en der natie. » Dat de katholijke Souvereinen voorheen de concilien hebben bijgewoond laat zich ligt begrijpen. Toen was de onderlinge betrekking van den Staat en de Kerk niet bepaald zoo als thans, en hadden beiden in de hoofdzaak gemeenschappelijke belangen. Thans is de betrekking tusschen Staat en Kerk geregeld, in Frankrijk door een concordaat. hetwelk het gebied der twee niagten naauwkeurig afbakent. Het zenden van eenen bijzonderen gelastigde naar het concilie zou dus dit nadeelige hebben: het zou op nieuw vraagstukken schijnen te maken van uitgemaakte punten, welke of de leer en tucht der Kerk raken en alzoo buiten den werkkring des Staats liggen, of wel de regten der burgers, de orde en rust der burgermaatschappij raken en alzoo door den Staat buiten en boven discussie gehouden behooren te worden. i> De verandering welke sedert de zestiende eeuw, dat is sedert het laatst gehouden concilie, in de betrekking tusschen Kerk en Staat is gekomen, wordt te Rome volkomen begrepen; het beste bewijs hiervoor ligt in het feit dat de Heiige Vader geene regtstreeksche uitnoodiging tot het concilie aan de katholijke Souvereinen heeft gerigt. » Toen rees de vraag, of niet ter beveiliging van 's rijks regten een vertegenwoordiger van het Fransche gouvernement naar het concilie gezonden diende te worden om er den gang der beraadslagingen gade te slaan en het nemen van besluiten die strijdig met onze regten zouden zijn, des noods, te beletten. Doch ook uit dit oogpunt scheen hot beter niets te doen. Immers , in het schier ondenkbare geval dat het concilie zich liet vervoeren tot besluiten die inbreuk maakten op de regten des Staats zoo als zij door het concordaat bepaald zijn , zou ons gouvernement gebruik kunnen maken van de wapenen , te vinden in de Organieke Artikelen , die een geheel met het concordaat uitmaken. Hot derde van dio artikelen luidt aldus : ■> » De besluiten van de buitenlandsche synoden, zelfs die der alge» meene kerkvergaderingen, zullen in Frankrijk niet mogen worden i> openbaar gemaakt voor dat het gouvernement hunnen vorm heeft ii nagegaan. hunne vereenigbaarheid met de wetten, regten en vrij» heden der Fransche Republiek, en al wat in hunne openbaarmaking » van storeuden invloed of van belang voor de openbare rust zou kunn nen zijn." " ii Er zou nog iets aan te voeren zijn voor het denkbeeld om eenen vertegenwoordiger des gouvernements naar het concilie van Rome te zenden. De Fransche bisschoppen welke die vergadering zullen bijwonen, zoudon in zekere gevallen kunnen wenschen zekerheid te hebben omtrent de punten van staatsregt, welke 's Keizers gouvernement ongeschonden behoort te houden. Doch wij hebben te Rome eenen ambassadeur, geaccrediteerd en gevestigd bij den Heiligen Stoel. Bij hem, bij den markies de Bannevüle, die bij het Pauselijke hof zeer gezien is, zouden de Fransche bisschoppen des noods alle inlichtingen kunnen vragen en bekomen. n Het beslnit van ons gouvernement heeft de volstrekte onafhankelijkheid der burgerlijke maatschappij tot beginsel; tevens eerbiedigt het de onafhankelijkheid en regten der Kerk."
— Le Peuple Francais , een ministerieel orgaan te Parys, zegt zijn "evoelen over de door sommige dagbladsn besproken zaak van het regentschap. Dit blad meent dat met het grondwets-artikel hetwelk de Keizerin met het regentschap belast heeft, de zaak uitgemaakt is. en dat het niet voegt er verder over te spreken; doch het onthoudt zich van scherpe uitvallen tegen den prins Napoleon, 's Keizers neef, die door de Opinion Nationale voor een eventueel regentschap aanbevolen was. — In de vorige week zijn te Parys een paar openbare vergaderingen ter bespreking van niet-politieke onderworpen, dewijl hot er wanordelijk toeging, door den vertegenwoordiger der regering gesloten; maar het publiek betoont geeno belangstelling meer in de meetings van dien aard. Van nieuwe drukpers-processen, door de regering ingesteld, verneemt men in Frankrijk sedert eenigen tijd niet; de kalme stemming, die er onder het publiek heerscht, vertoont zich ook in de dagbladpers. 11 De drukpersvrijheid is thans hier te lando zonder perken —zegt het Journal des Débats —, niet regtens, maar feitelijk; hare werking kan thans worden gade geslagen. De overgroote meerderheid der Fransche dagbladen houden eenen voegzamen en waardigen toon, en wijden zich aan kalme en eerlijke discussie over de vragen van den dag: de zeer weinige dagbladen die eenen anderen toon voeren vinden geenen bijval, en zullen hunne meesto lezers weldra! verliezen, ten ware zij door het openbaar ministerie weder met de martelaarskroon vereerd wierden. "
---

