NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den September 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer, n°. 7, is aan den heer mr. P. J. A. M. van der Does de Willebois, Commissaris des Konings in het hertogdom Limburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2de klasse met de Ster dor orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer, n°. 8, is aan den heer E. D Spronek, adjunct-commies der 2de klasse ter provinciale griffie van het hertogdom Limburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van do 4de klasse der orde van do Kroon, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den Uden September jl., n°. 25, is aan P. Mouderman, gewezen bewaarder der lste klasse, lsten rang, in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden , verleend eon pensioen ten laste van den Staat van f 406 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad nc. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49) Bij Koninklijk besluit van den Uden September jl., n°. 26, is aan F. J. de Boer. gewezen bewaarder der lste klasse, lsten rang, in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden , verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 416 's jaars, en zulks op grond van artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensoenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den Inden September jl.. n°. 24, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Lemmer F. Schaafsma , notaris aldaar.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Voor de sluiting van de Internationale Conferentie , betreffende het ii Roode Kruis", gehouden to Berlyn in het laatst der maand April dezes jaars, is door den president, den heer von Sydow , namens het Pruissische Centraal Comité de navolgende mededeeling betreffende eene prijsvraag gedaan : Door de additionele acte van den 20sten October 1868 zijn do grondstellingen , vervat in do Conventie van Genève van 22 Augustus 1868 , door de Staten welke ze hadden aangenomen , ook toepasselijk verklaard op den oorlog ter zee. Het ISde artikel dier acte, vaststellende tot boe verre en onder welke Voorwaarden aan de vaartuigen der hulpvereenigingon de onzijdigheid zoude kunnen worden toegekend, gaat van do veronderstelling uit, dat die vereenigingon hare hulp ook tot de gekwetsten en schipbreukelingen in een zee-oorlog willen uitstrekken. Die opvatting vindt haren grond in den wensch door do gedelegeerden der hulpvereenigingen zelve bij de Internationale Conferentie te Parys in 1867 , te kennen gegeven. De op den 23sten April in de zitting van de Internationale Conferentie te Berlyn gehouden beraadslaging heeft een stap nader tot de t«n uitvoerlegging van dat artikel gebragt. Het Pruissische Centraal Comité wenscht nu dat men de praktische zijde der daardoor ontstane quaestie grondig onderzoeke , daarbij tevens Partij trekkende van de ondervinding in do zee-oorlogen van den laatsten lljd opgedaan. Dat Comité schrijft ter bereiking van dat doel eenen prijs uit van honderd Friedrich's dor voorden zamonsteller van de beste verhandeling over de navolgende punten: » Onder welke omstandigheden , op welke wijze en met welken uitslag heeft tot nu toe, bijeen zee-oorlog , de menschlievendheid van bijzondere personen pogingen aangewend om schipbreukelingen te bedden en de gekwetsten en zieken van de strijdende vloten te verzorgen ? » Onder welke voorwaarden zullen de hulpvereenigingen die taak 'binnen ondernemen en tot hoe verre zullen zij haar kunnen uitstrekken , om daarvan goedo uitkomsten te mogen verwachten ? » Welke voorbereidende maatregelen zijn in vredestijd venschelijk , om uitkomsten le verkrijgen, die voldoen aan de eischen der menschlievendheid? » Zoude welligt het doel, dat men zich voorstelt, spoediger on zekerder "Oreikt worden , indien de gevestigde hulpvereenigingen , die geroepen ?ijn om in oorlogstijd de geneeskundige dienst der legers bij te staan , ln overleg traden en in gemeenschap handelden met de reeds bostaande Maatschappijen tot redding van schipbreukelingen ? " Deze vraagpunten wonscht het Comité beantwoord te zien ; het verlangt dat de schrijver acht sla op de ervaring in de zee-oorlogen verkregen , en tevens op de denkbeelden ontwikkeld in de zitting der internationale conferentie te Berlyn van 23 April 1869. Overigens wordt het geheel aan den schrijver overgelaten om zijne verhandeling zoodanig in te rigten en haar die uitbreiding te geven die hij zelf' verkiest. Het proces-verbaal van de zitting van 23 April 1869 zal medegedeeld worden aan een ieder , die , voornemens zijnde de prijsvraag tebeantwoorden , zijn verzoek rigt aan het bureau van het Pruissische Centraal Comité (Linksstrasse n°. 4 te Berlyn\. De verhandelingen in het Duitsch , Franseh of Engelsch geschreven , behooren uiterlijk den lsten Mei 1870 aan het Pruissische Centraal Comité ingezonden te worden. Zij zullen niet onderteekend mogen zijn , maar voorzien van een motto, en onder geleide van een verzegelden brief behooren ingezonden te worden . waarin de naam en het adres van den schrijver en ook hetzelfde motto voorkomen. Op den SOsten September 1870, den verjaardag van 11. M. de Koningin van Pruissen, zal de prijs toegekend worden aan de verhandeling, die daartoe waardig wordt gekeurd , door eene Jury die het Comité benoemt. De schrijver zal het regt hebben om de verhandeling die bekroond wordt openbaar to maken. Indien zes maanden na de toekenning van den prijs de schrijver van zijn regt geen gebruik heeft gemaakt, zal het Pruissische Centraal Comité over de verhandeling mogen beschikken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Door den landraad van Apenrade is volgens de Flensburger Zeitung eene bekendmaking van dezen inhoud uitgevaardigd : »Daar in de openbare dagbladen de vraag behandeld is of de in art. 5 van het Prager vredesverdrag vermelde stemming in de noordelijke districten van Sleeswijk door de bevolking op eigen gezag zou kunnen worden ondernomen , en daar zelfs eene daartoe strekkende uitnoodiging schijnt uitgevaardigd te zijn , zoo herinner ik aan de ingezetenen van het district , dat de uitvoering van het Prager vredesverdrag, en dus ook van zijn sde artikel, uitsluitend aan de contraherende mogendheden toekomt, en dat elke door de bewoners van Noord-Sleeswijk, welke dezelfde regten en pligten hebben als al de overige I'ruissische onderdanen, eigenmagtig ondernomen stap tot het bewerken van den afstand van een gedeelte der Pruissische monarchie , in de termen van het strafwetboek zou vallen." — De Wiirtembergsche Staats- Anzeiger kondigt de indiening aan van een wets-ontwerp betreffende de herziening der constitutie. Hetzelfde blad wederspreekt de geruchten aangaande onderhandelingen over de intrede van Wiirtemberg in den Noord-Duitschen bond, over eene militaire conventie mee Pruissen, alsmede over eene conventie betreffende de vertegenwoordiging van Wiirtemberg bij de vreemde mogendheden. Een officieus Münchener blad zegt: » Wij hebben het onnoodig geacht het door sommige dagbladen medegedeelde berigt tegen to spreken, volgens hotwelk tusschen Beyeren en Pruissen onderhandelingen geopend zouden zijn over de toetreding van eerstgenoemden Staat tot den Noord- Duitschen bond, en zelfs reeds eene overeenkomst dienaangaande gesloten zou zijn. Do valschheid toch van dit berigt moest voor ieder verstandig monsch blijkbaar zijn. Maar daar een Frankfurter blad die leugens thans in verband brengt met het berigt van eene ontmoeting tusschen den vorst von Hohonlohe, den vorst Gortschakoff en lord Clarondon , verklaren wij dat de Beyersche minister zich op het tijdstip, waarop die zamonkomst zou hebben plaats gehad, ver van Heidelberg bevond." — Het Badensche regeringsblad van den 13den dezer bevat besluiten des Groothertogs , waarbij de Stendonvergadering tegen den 23sten dezer wordt bijeen geroepen en acht leden van de eerste kamer benoemd worden. Tot president der eerste kamer is de heer von Mohl benoemd. — De Augsburger Allgemeine Zeitung, welke dezer dagen het antwoord dor Münchener theologische faculteit op de vragen dor Beyersche regering betreffende het concilie heeft medegedeeld [zie ons n°. 213] bevat thans het volgende, zoo het schijnt uit eene officieuse bron afkomstige, schrijven uit München van den lOden dezer: ii Do antwoorden der Münchener faculteit op de vijf door het ministerie gestelde vragen worden door sommigen voor eene regtstreeksche wraking van het door den vorst von Hohenlohe in de quaestie van het Concilie ingenomen standpunt, door anderen voor een diplomatiek antwoord gehouden , hetwelk noch ja, noch neen zegt. Onzes oordeels zijn zij noch het een noch het ander. De Beyersche regering heeft niet gevraagd en kon van katholieke godgeleerden niet vragen : of dezen deelen in de bodenkingen welke zij zelve uit het staatsregtelijke oogpunt ten aanzien der te verwachten resultaten van het concilie koestert; maar zij heeft inlichtingen verlangd omtrent de veranderingen welke de voorgestelde nieuwe leerstukkon in de theologische wetenschap en voorts in hare betrekkingen tot de geestelijkheid en tot het volksonderwijs in kerk en school zouden medebrengen. Zij heeft dus goene politieke, maar zuiver theoretische vragen gesteld Dio vragen nu zijn klaar en stellig genoeg beantwoord en voorts in eenen zin, die de door den vorst Hohenlohe aangenomen houding volmaakt revtvaardigt. Wanneer toch de faculteit verklaart, dat, zoo de stellingen van den Syllabus en de Pauselijke onfeilbaarheid tot geloofsartikelen verheven wierden, daaruit groote verwarring en voor de katholieken een moeijelijk op te lossen tweestrijd tusschen hunne kerkelijke en staatsburgerlijke verpligtingen, alsmede voor do geheele kerk van een land zeer nadeelige gevolgen zouden kunnen ontstaan; wanneer de faculteit verder verklaart dat met die onfeilbaarheid ook het Pauselijke gezag over wereldlijke aangelegenheden als leerstuk der kerk, het"oen zij tot nog toe niet geweest is , ingevoerd zou worden, en wanneer zy daarbij erkent dat het geheel van het goeddunken dei- Pausen afhangt om van dat gezag al dan niet gebruik te maken ; wanneer zij eindelijk verklaart dat in het geval der aanneming van het nieuwe dogma aan het volk duidelijk en verstaanbaar geleerd moot worden , dat alle gezag alleen bij den persoon van den Paus berust en dat zijne uitspraken onfeilbaar zijn ; — dan levert de faculteit onzes erachtens met haar zuiver wetenschappelijk antwoord het volledig bewijs dat de bekende pogingen des vorsten von Hohenlohe op goede theoretische grondslagen berusten , en waarschijnlijk zijn de vra<*en met geen ander doel gedaan dan om dit te constateren. Het resultaat komt ons voor van zoodanigen aard te zijn, dat het aan beiden , zoo wel aan dengeen die gevraagd heeft als aan hen die geantwoord hebben , tot voldoening en tot eer strekt."
---

