NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den Ihden September 1869. Bij besluit van den 15den dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, lot Voorzitter der Eerste Kamer van de Staten-Generaal gedurende de zitting van 1869—1870 te benoemen den heer mr. J. A. Philipse, lid dior Kamer. Bij Koninklijk besluit van den laden dezer, n°. 15, is aan den heer G. H. Pijls, wethouder van Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van den Nischan , hem door Z. H. den Boy van Tunis geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 15den dezer, n°. 17, is tot burgemeester der gemeente Oerle benoemd P. Lathouwers. Bij Koninklijk besluit van 14 September jl., n°. 5, is de heer W. van Bochove, thans commies ter directie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Noordwolde c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met ingang van den 19den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Monster geopend zijn : op werkdagen, van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot « ure namiddags; op Zon- en daarmede gelijk gestelde feestdagen, van 8 lot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. 's Gravenhage, den 15den September 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Huiirecht.
---

DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf Worden, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen, te Amsterdam, te verstrekken onderrigt. 2. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van achthonderd gulden verbonden is. 3. Zij , die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden moeten zich, vóór of op den 21sten September 1869, bij net Departement van Binnenlandsche Zaken daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1839 tot 1851 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na l Augustus 1869 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage , aanvangende op den 4den October 1869. 5. Op den dag voor het vergelijkend onderzoek bepaald, wordt iedere candidaat, alvorens daartoe te worden toegelaten, onderzocht door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. Kan deze, naar zijn beste woten, niet verklaren dat de candidaat is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, on dat de gezigts- en gehoororganen van don candidaat in goeden staat zijn, zoo wordt hij van het vergelijkend onderzoek uitgesloten. 6- Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b- de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel, van deug- a°lijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over een nader op 6 geven onderwerp; <•'. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; do candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en in ieder dier talen proza-stukken uit het Nederlandsch te kunnen °verbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten to Seven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewono en tiendeelige breuken en de kennis van et tientallig stelsel van maten en gewigten ; ,e- de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van "en eersten graad met een en meer onbekenden, en de vierkantsverge- VJkingen met één onbekende;
f. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der Staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 7. Voor personen, die het getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n". 50), hebhor. verkregen en overleggen. bepaalt het onderzoek zich tot het sub litt. a genoemde. Bij voldoening hierin worden zij op dolijst der voor toelating als leeiling-telegrafist geschikt gekeurden bovenaan geplaatst. 8. Adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der voorstaande bepalingen. 9. Personen, dio tot dusver reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht , zonder dat de keus op hen is gevallen, worden niet meer tot het vergelijkend onderzoek toegelaten, tenzij in het geval sub 7 hierboven bedoeld. 'sGravenhage, den sden Augustus 1869. Fock. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelot op de artt. 41 en 42 der wet van don loden Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamhoid tot het geven van school- en van huisondorwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den 6den October, voor Zeeland den 27sten October aanstaande en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af'te leggen, zich uiterlijk op den 22sten September o k., voor Zeeland den 13don October , behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 19don Augustus 1869. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, HuimECHT.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Ofschoon de Pruissische landdag nog niet bijeen geroepen is hebben toch, naar uit Berlyn geschreven wordt, de aldaar woonachtige leden der onderscheiden partijen nu reeds hunne staatkundige vrienden aangemaand om terstond bij de opening der zitting zoo talrijk mogelijk op te komen. Men leidt daaruit af, dat ditmaal aan de voorbereidende beraadslagingen der verschillende fractien over de houding, welke zij ten aanzien der in te dienen voordragten zullen aannemen, een buitengewoon gewigt gehecht wordt, en ziet zich hierdoor versterkt in de verwachting van eene bijzonder onstuimige zitting. Het ontbreekt niet aan lieden die meenen dat de jongste wending in de binnenlandsche staatkunde der Fransche regering haren invloed ook in Pruissen zal doen gevoelen, » Met de uitvaardiging van het senatus-consult — zegt een dagblad — is de eerste stap tot het weder opwekken van het parlementaire leven gedaan, en het zou dwaas zijn te ontkennen , dat deze omkeering oven weinig zonder invloed op het overige Europa zal blijven , als achttien jaren geleden de vernietiging van het parlementarisme door den coup d'état. Zeker is dat de Pruissische landdag den strijd tegen het stelsel Eulenburg-Mühler (de ministers van binnenlandsche zaken en van eeredienst en onderwijs) ditmaal onder bijzonder gunstige voorteekenen zal aanvaarden. »Het door de uitgaven voor het Pruissisch-Noordduitsche leger ontstane deficit is, nadat zoowol de rijksdag als het tolparlement geweigerd hebben iets van belang voor deszelfs dekking te doen , een uitsluitend Pruissisch tekort gebleven. De ministers moeten dus een anderen weg inslaan en , zonder gedekt te zijn door de populariteit van den graaf von Bismarck,die met den landdag niets meer te doen heeft, van den Pruissischen landdag de geldmiddelen vragen, die dezelfde afgevaardigden reeds eenmaal in den rijksdag en het tolparlement aan de dringende vorderingen van den rijkskanselier stellig geweigerd hebben. De kamer zou dus onhandig moeten zijn, of het absolntismus zou op vaster voeten moeten staan dan men na de » bekrooning van het gebouw" in Frankrijk zou denken, indien onder deze omstandigheden geene belangrijke concessien op het gebied van het constitutionele leven te verkrijgen waren, of' indien de Camarilla aan eenen coup d'état
durfde denken, die zich ditmaal niet met het voorwendsel eener grondwetsuitlegging zou laten bemantelen, daar het niets minder zou gelden dan het onbetwistbare regt der Kamers tot het bewilligen van nieuwe belastingen of van belastingvorhoogingen ter zijde te stellen, en het noodige geld te nemen waar men het vindt." De Kólnische Zeitung is daarentegen van oordeel dat men van den aanstaanden Landdag nog geene verandering in den binnenlandschen politieken toestand van Pruissen te verwachten heeft; en dat, zoo niet onvoorziene gebeurtenissen ergens plaats hebben, slechts de nieuwe verkiezingen bij den afloop der tegenwoordige zittingperiode eene gewenschte verandering zullon kunnen te weeg brengen. — Over de verwachtingen ten aanzien van den oogst in Pruissen zegt de jongste Provinzial-Correspondenz.- »Hot regenachtige weder, gepaard aan eene gevoelige verlaging der temperatuur, had in de eerste weken van Augustus de tot dus ver zeer gunstige uitzigten op de opbrengst van den oogst eenigzins verminderd Gelukkig is het gebleken dat de beduchtheid ten deze overdreven was, en de gunstiger weersgesteldheid doet haar meer en meer verdwijnen. Het graan is bijna overal goed uitgevallen en onder meer of minder gunstige omstandigheden binnengehaald. Slechts hier en daar hebben tarwe en gerst ten gevolgo van langdurige vochtigheid nadeel geleden door het kiemen. Over het algemeen kan men op een voldoenden middelbaren oogst van de onderscheiden graansoorten rekenen. De aardappelen hebben over het geheel genomen door de weersgesteldheid van dit jaar niet geleden ; de ziekte heeft zich slechts op weinige plaatsen en in geringe mate vertoond. De daling, welke sedert kort bijna op alle graanmarkten in de prijzen heeft plaats gehad, bewijst dat men schier overal op eene ruime opbrengst van den oogst staat maakt."
---

