ZWITSERLAND.
Eergisteren is te Bern de internationale conferentie over den aanleg van eenen spoorweg over den St. Gotthard geopend. Inmiddels zitten de voorstanders van andere spoorweglijnen ter verbinding van Zwitserland met Italië niet stil. Volgens berigten uit Chur is de door Fransche ondernemers naar den Splügen afgevaardigde ingenieur Vitali, na dien berg aan alle kanten naauwkeurig opgenomen te hebben, aldaar teruggekeerd met de overtuiging van de uitvoerbaarheid van het plan, met welks uitwerking reeds een aantal zijner ambtenaren bezig zijn , en hetwelk hij nog voor het einde dezes jaars hoopt te voltooijen , om alsdan oena raming der kosten te kunnen maken. Naar verzekerd wordt zou op deze lijn slechts een korte tunnel noodig wezen. Van wege het kanton Graubunderland is aan den heer Vitali een Zwitsei *ch ingenieur toegevoegd.
---

DUITSCHLAND.
Do half-officiele Berlynsche Provinzial Correspondenz van eergisteren behelst het volgende: »De berigten omtrent de veepest luiden uit alle door die ramp bezochte streken gunstig, en stellen het boven allen twijfel, dat de ziekte in hot Pruissische staatsgebied als geëindigd te beschouwen is. In het regeringsdistrict Frankfort aan de Oder is de ziekte ook in het dorp Zicher , waar het laatste geval zich had voorgedaan , verdwenen, en die plaats kon den 13den dezer voor onbesmet verklaard worden. Het geheele district Frankfurt is dienvolgens weder voor het verkeer opengesteld. Ook het geheele gebied van de provincie Pruissen is van de ziekte bevrijd, daar sedert den 20sten der vorige maand aldaar geen verdacht ziektegeval heeft plaats gehad. Ten gevolge daarvan zijn de noodige maatregelen genomen om de geheele Oosterspoorweglijn weder voor het vervoer van vee open te stellen. Ofschoon dus de maatregelen van afsluiting in het binnenland vervallen, is het toch volstrekt noodig de sluiting der grenzen aan de zijde van Rusland en Polen te handhaven , dewijl aldaar nog voortdurend nieuwe ziektegevallen plaats hebben."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den September 1869.
Bij Koninklijk besluit van 16 September jl., n°. 2, is aan den heer T. F. Lemire, ingenieur-verificateur van het kadaster in de 3de divisie te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteokenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 4de klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
---

RAAR VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 22sten September 1869, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Gisteren bestond te Parys vrees dat 's Keizers beterschap door den invloed der gure en onstuimige weersgesteldheid zou worden vertraagd. Doch een borigt uit Saint Cloud van gisteren-middag meldt dat Zijne Majesteit dien dag den gewonen tijd aan de staatszaken gewijd en vervolgens beweging in de open lucht genomen had, terwijl hij opgehouden had regelmatige bezoeken van zijne geneesheeren te ontvangen. Naar gemeld wordt is de Turksche gezant te Parys voornemens den 22sten dezer die stad to verlaten om zich naar Konstantinopel te begeven en er aan de ontvangst van de Keizerin der Franschen deel te nemen; Hare Majesteit zou op de reis naar Turkye ook den Koning en de Koningin der Hellenen te Corf'u bezoeken. Bij een Keizerlijk besluit van den 15den is den minister van binnenlandsche zaken, den heer de Forcade, verlof tot afwezigheid verleend, en de tijdelijke waarneming zijner functien opgedragen aan den minister van justitie. Het meerendeel van 's Keizers ministors hebben nu de hoofdstad voor eenigen tijd verlaten. Intusschen schijnt er geene verandering in de zamenstelling des kabinets te verwachten te zijn; doch oen berigtgevor der Indêpendance Beige houdt slaande dat er scheuring in hot kabinet bestaat; dat het een meer en een minder liberaal element bevat; dat dit verschil van rigting waarschijnlijk bij do behandeling van voorstellen tot ontzetting van eenige al te conservative departements-prefecten sterker zal uitkomen, maar dat het misschien door een vergelijk zal kunnen worden vereffend. — De aartsbisschop van Roven , de bisschop van Troyes en andere Fransche praelaten hebben reeds aan de geestelijken en geloovigen hunner dioeceso bekend gemaakt dat zij zich in de volgende maand naar Romo zouden begeven om er do kerkvergadering bij te wonen , en dat zij denkelijk verscheiden maanden afwezig zouden blijven. Dat zij vergunning daartoe van het gouvernement huns lands hebben gevraagd blijkt niet. — De dagbladen van Toulon berigten dat de jongste amnestie volgens een Keizerlijk besluit ook ten goedo zal komen aan twoe scheepsvaandrigs van de Fransche marine, Nicol en Collacho, die in de Japansche wateren van het fregat la Minerve gedeserteerd, tot de •Japansche opstandelingen overgegaan en ondor hen tot den rang van admiraal verheven zijn. Die jonge lieden zullen aan geene verdere Vervolgingen wegens hunne desertie bloot staan , maar geacht worden hun ontslag uit de Fransche zeedienst te hebben genomen. — Uit den gisteren opgemaakton weekstaat der Bank van Frankrijk, vergeleken met dien van 9 September, blijkt eeno toeneming van 3.100,000 francs in de circulatie van banknoten , en van 8,500,1)00 fr. |o de wisselportefouille , en daarentegen eene afneming van 4,000,000 fr. ln den voorraad specie. De voorraad specie der Bank bedroeg gisteren 1,233,312,176 francs, in biljetten aan toonder een bodrag van 1,344,389,650 fr. in °niloop was.
---

SPANJE.
Het Spaansche gouvernement heeft, volgens een berigt van do Londensche Times, dezer dagen eene som van 90,000 pond sterling uit Cuba ontvangen als eene bijdrage van getrouwe Spanjaarden tot bekostiging der pogingen om er het Spaansche gezag staande te houden. het gouvernement alle krachten inspant om den opstand op Cuba te dempen blijkt uit alle berigten; het doet dit echter, naar verzekerd Y.°i'dt, moer uit ontzag voor het gevoel der natie, welke het behoud Uler kolonie tot een punt van eer voor zich maakt, dan in de hoop 0m- het bezit van Cuba op den duur te verzekeren; en zelfs zou het net ongezind zijn om de onderhandelingen met de Vereenigde Staten u hervatten wanneer de opstand eenmaal gedempt is. Omtrent die onderhandelingen wordt nader het volgende medegedeeld : is te Madrid van wege het Washingtonsche bewind onder s hands voorgesteld dat de Cubanen hunne onafhankelijkheid voor vijftien (volgens andere opgaven voor twintig millioen) pond sterling zoudon koopen; de Vereenigde Staton zouden zich alsdan wel niet regtstreeks borg voor de betaling dier som stellen , doch zich belasten met de inning der in- en uitvoerregten op Cuba , welke inzonderheid voor de kwijting dier schuld bestemd en daarvoor des noods verhoogd zouden worden. Dit voorstel is te Madrid niet voetstoots verworpen, maar na eenige overweging afgewezen. Daarop heeft de Amerikaansehe gezant to Madrid dringond verlangd dat het gouvernement aan den jammerlijken strijd op Cuba spoedig een eind zou maken, door krachtiger dwangmiddelen en vooral door middelen van zedelijken aard, bepaaldelijk door afkondiging van de slaven-emancipatie , van eene algemeene amnestie en van gelijkstelling der Cubanen met de burgers des moederlands in politieke regten on vrijheden. Daarbij voegde die gezant eene bedreiging, namelijk de verzekering dat, zoo de opstand op Cuba bij den aanvang der zitting van het Congres der Vereenigde Staton, dat is togen het einde dezes jaars, nog niet gedempt ware , de President Grant in zijne jaarlijkscho boodschap aan het Congres gewag van die zaak zou moeten maken en niet zou kunnen nalaten aan hetzelve de vraag in overweging te geven , of'het niet in billijkheid tijd zou zijn om do Cubanen als oorlogende magt te erkennen en hen niet langer als opstandelingen te behandelen. Daar aan deze vertoogen van den Amerikaanschen gezant thans door het uitzenden van troepen, en wellut ook door hst aanbieden van bewillïgingen, gevolg zal worden gegeven, meent men in den kring der bewindslieden te Madrid te kunnen zeggen dat de moeijelijkheden met de Vereenigde Staten betreffende Cuba op den weg tot hare vereffening zijn.
---

ITALIE.
Drie afdeelingen van het Italiaansche leger worden thans in groote manoeuvres geoof'end , eene nabij Florence , eene omstreeks Verona en de derde aan den Tessino. Volgens de berigten uit Florence van den 13den zou de Koning de manoeuvres nabij die stad zelf komen bijwonen en bij die gelegenheid verblijf op het buitengoed van den minister van finantien houden. Het feit dat de Koning de gast van dien minister wilde zijn werd beschouwd als een bewijs dat bij het vertrouwen en de gunst van Zijne Majesteit nog steeds bezat. De minister had dan ook het vaste voornemen om zijne plannen , trots alle dusver ondervonden tegenkanting, bij het parlement to verdedigen. Het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement behelst in zijn nommer van den 13den eene opgave omtrent den verkoop van kerkelijke goederen van October 1867 af tot 311 Junij 1869. Van de 61,831 perceelen, die krachtens de wet opgenomen en geschat waren, zijn er 38,109 verkocht voor 245,564,613 francs, dat is vijftien per cent meer dan de raming. Deze uitkomst, verkregen niettegenstaande de tegenkanting van de geestelijkheid , wordt als volkomen voldoende voor de schatkist beschouwd.
---

