NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den September 1869.
1 Junij 1869, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning nl. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jacob Cornelis van Marken jr. te Delft, als directeur der aldaar op te rigten naamlooze vennootschap: Nederlandsche Gist- en Spiritus fabriek, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot on met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Ministervan Justitie van den 28sten Mei 1869, 2de afdeeling, n". 112; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging to verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: » Nederlandsche Gist- en Spiritusfabriek", te vestigen te Delft. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den lsten Junij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 18 September, n°. 1, is tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd do heer dr. D E. van der Pant, oudste directeur on eerste secretaris van het Bataafsch Genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den September jl., n°. 8, is aan mr. M. van den Acker, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven. Bij bosluit van den 17den dezer, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het sde regoment, tot kapitein van do 3de klasse (naar ouderdom van rang) den Iston luitenant A. H. W. Veldhorst, van het 7de regement. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal , te 's Gravenhage, op Maandag den 'lOsten September 1869. Art 1. Des middags ten twaalf ure, zullen de loden der Staten- Gfeneraal zich begeven naar de zaal , bestemd voor de zittingen van de 1 weede Kamer , en zich in eone Algemeene Vergadering vereenigen , °nder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden Prosident van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de kanselier der Orden en de leden van den Raad van Stato zullen zich, es namiddags ten eén ure , mede in dio zaal veroenigen. Art 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten ëen ure met den volgenden trein Vftn hot Paleis afrijden : «• een konimando cavalerie tot opening van den trein ; b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard ; c de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eeno koets met twee Paarden bespannen , gaande ée'n lakkei naast elk portier ; d. acht Kamorheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , leder met vier paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeron plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming ; e de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koet- Sen , ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast ülk portier; h oen kommando cavalerio ; Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de prinsen, tegenover den Koning gezeten , in eene koets met acht paarat'n bespannen , gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijon "««st elk portier Do Adjudanten-Generaals en de waarnemende Gouverneur der Ko- Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts, de TVr ?sten '*"k* van de koets; daarop volgen de Officieren van het "Jlitaire Huis , rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; '*• eer. kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. ■Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde , door de Hoogstraat, door de Gravenstraat, over et Buitenhof, naar het Binnenhof.
Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren on de Groot- Officieren van 's Konings Huis , Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis linke van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Konim; met denzelfden trein ,waarmede Zijne Majesteit binnen gekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde , naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgenden weg nemen : van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg , over den Langen Vijverberg, over de Plaats , door het Noordeinde, naar het Palmt, Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis , en het oogenblik waarop de Koning het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 'sGravenhage, 13 September 1869. De Opper- Ceremoniemeester, Bij ontstentenis , De Kamerheer-Ceremoniemeester, Baron F. van Aylva van Pai.i.andt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Pruissische regeringsblad deelt hot antwoord des Konings mede op de aanspraak, waarmede de opperpresident van Pruissen de verschillende autoriteiten aan Z. M. tijdens zijn verblijf te Koningsberg heeft voorgesteld. De Koning sprak het volgende : n Gij weet , mijne heeren, dat ik slechts in buitengewone omstandigheden van mijn leven, en dus telken male ook met eon bijzonder opgewekt gevoel in dezo stad verschenen ben. Op den moeijelijken tijd, dien ik met mijne Koninklijke ouders hier doorgebragt heb, en gedurende welken gelijktijdig de wodergeboorte van den staat eenen aanvang nam , volgden de roemrijke daden der bevrijdingsoorlogen , waaraan deze provincie een zoo werkzaam deel heeft genomen. Als tegenhanger van de ernstige en moeijelijke dagen, die ik destijds hier beleefd heb, volgde eene gebeurtenis in mijn leven dio de hoogste symbolen der aardsche heerschappij in mijne handen legde. zoodat ik de kroon van het altaar des Heeren nemen en haar op mijn hoofd zetten kon, ten teeken dat eene door Gods gonade verleendo kroon bestemd is om ten zegen voor het volk te worden. De gevoelens, dio gij mij uit naam der hier verzamelden betuigd hebt, zijn mij to dierbaarder, daar ik ze reeds meermalen beproefd heb bevonden. Bij de vermelding van den nood, waardoor deze provincie in do laatste jaren bezocht is geworden, hebt gij ook van mij gewaagd ; maar ik heb niets gedaan dan wat mijn koninklijke pligt mij voorschreef en mijn levendig medegevoel mij ingaf. Daarom kan ik mij slechts verheugen, mijne heeren, dat mijne roeping om een deel van mijn roemrijk leger te bezigtigen mij weder in uw midden gebragt heeft." — De Würtembergscho Staats-Anzeiger berigt dat de Oostenrijksche rijkskanselier graaf von Benst. die den Uden dezer in den laten avond van Weenen te Sttittgart aangekomen was, in den morgen van den 15den een langdurig onderhoud met don Würtembergschen minister van buitenlandsche zaken von Varnbiihlcr gehad heeft en kort daarop naar Baden vertrokken is.
---

TURKYE.
Het schrijven des grootvesiers van 'z9 Augustus j!., waarbij de eischen der Porte aan den Onderkoning van Egypte zijn medegedeeld, is thans openbaar gemaakt. De hoofdinhoud is deze: De Sultan neemt de verzekering van des Onderkonings getrouwheid gaarne aan, onwil hem dadelijk in de gelegenheid stellen om bewijzen van zijne goede gezindheid te geven. Dit kan het best geschieden door volledige en stipte naleving der bevelschriften waardoor Egypte's gesteldheid vroeger geregeld en vastgesteld is. Volgens die verordeningen mag de Onderkoning geene andere krijgsmagt dan hoogstens dertig duizend man troepen hebben; hij zal alzoo de overtollige achterlaadgeweren (wel 200,000 in getal) volgaarne aan de Porte overdragen, alsmedo de pantserschepen. Verder zal hij niet aarzelen de bogrooting der jaarlijksche uitgaven en inkomsten zijner regering alsmede plannen van buitenlandsche geldleeningen vooraf aan de beoordeeling der Porte te onderwerpen; dit is wel niet uitdrukkelijk in de bestaande firmans of bevelschriften bepaald; maar deze zeggen dat de belastingen in Egypte «op den naam des Sultans" moeten worden geïnd; en dit is eene bepaling zonder zin of werking zoo lang dio belastingen don Sultan onbekend zijn; terwijl geldleeningen natuurlijk invloed op het bedrag der te innen belastingen hebben, en als hypotheken op de toekomstige ontvangsten zijn. Voorts zal de Onderkoning niet anders dan door tusschenkomst van de Porte en van hare gelastigden in betrekking met buitenlandsche regeringen treden. Eindolijk zal hij zorg dragen dat de persoon en de have van des Sultans onderdanen in Egypte veilig zijn en dat de moliammedaansche bedevaartgangers er niet weder, zoo als dit jaar geschied is, mishandeld worden. Het schrijven behelst geene uitdrukkelijke bedreigingen; maar aan het slot zegt do grootvesier: ..Zijne Keizerlijke Majesteit houdt voor zeker dat gij u beijveren zult alle misverstand uit te wisschen; en ik acht het alzoo nutteloos dienaangaande in andere bijzonderheden te treden. De mededeeling van Uwe Hoogheid betreffende uw plan om naar Konstantinopel te reizen, is den Sultan aangenaam geweest. Het zal voor Zijno Majesteit een groot genoegen zijn de voldoende regeling der hiervoren vermelde punten en gelijktijdig Uwer Hoogheids komst te zien, en u de voortduring zijner hooge welwillendheid te betoonon. De Levant Herald, een Engelsch dagblad van Konstantinopel, zegt in zijn nommer van den Bsten - » De Onderkoning heeft bedenkingen tegen twee eischen , die betrekkelijk de begrooting eu de geldleeningen ; hij acht ze strijdig met de hem verleende vrijheid in hot binnenlandsch bestuur , en hij stelt zijno komst uit tot die punten zullen vereffend zijn «Het moet nu blijken of de Porto zal toegeven of blijven aandringen op hetgeen voor Egypte zelf de twee belangrijkste eischen zijn. Indien de Onderkoning zich aan die twee bedingen weet te onttrekken , is hot vrij onverschillig of' hij de andere in schijn aanneemt of wel verwerpt; want zoo lang hij onbopaalde beschikking over geld heeft, blijft hij even zeer, als toen hij laatstelijk in Europa reisde, in staat om kwaad te stichten " In een schrijven uit Alexandrie van don 9den zegt decorrespondent van het Londensche Daily News: »De Onderkoning wil de verlangens der Porte inwilligen, maar niet hare inmenging in de finantien van Egypte. Deze toch is onvereenigbaar mot zijne verkregen regten; zij zo°i dit land maken tot eene gewone provincie des rijks, en zulks terwijl Egypte in vooruitgang en beschaving en ook in finantiele zaken (getuigende koers zijner schuld) Turkye ver vooruit is!"
---

