NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 20iten September 1869. Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met volgendo rede geopend: Mijne Heeren! Het is Mij aangenaam do Vertegenwoordiging van hot Nederlandsche «k bij de opening dezer zitting welkom te heeten. Onze betrekkingen met de andere Mogendheden zijn van den meest lendschappelijken aard. Met welgevallen mag Ik op nieuw getuigen van den loffelijken ijver '°r Zee- en Landmagt betoond bij de vervulling van hare pligten. *n den iuwendigen toestand des lands mag Ik op veel goeds wijzen. Uö oogst was in vele opzigten gezegend. ue verliezen die de veestapel in vorige jaren leed, zijn genoegzaam 'e°l aangevuld. e zeevisscherijen verkeeren in gunstigen toestand. ''jne aandacht blijft gevestigd op al wat vrije ontwikkeling van en nijverheid kan bevorderen. e' volksonderwijs blijft een voorwerp van Mijne levendige belangen» l' ontwerpen van Wet ter regeling van het Hooger Onderwijs en '° llet Onderwijs in de beeldende kunsten zullen U op nieuw worden ol'gelegd. Wettelijke regeling van de inrigting der bewaarscholen rJt voorbereid.
De ondervinding, sedert de invoering der Armenwet omtrent hare werking verkregen, heeft hare gebroken genoogzaam doen kennen om over te gaan tot hare wijziging. Herziening van de tabel, vermeld in art. 1 der Kieswet, wordt noodzakelijk geacht. Aan de nog niet voltooide Spoorweglijnen wordt, even als aan andere groote werken , met ijver gearbeid. Tot hunne voltooijing worden buitengewone hulpmiddelen vereischt. Hoewel daaruit eenige verhooging van den rentelast voortvloeit, kon de Staatsbegrooting tot een lager cijfer dan dat van het loopend jaar worden teruggebragt. Behalve de vroeger door U onderzochte Finantiele Wetten , worden andere voorbereid, met name een ontwerp aangaande het Patentregt. Wets-ontwerpen betreffende de voltooijing van ons vestingstelsel, de organisatie der schutterijen, do invoering der nieuwe regterlijke inrigting en tot verbetering van handels- en strafregt, zullen U in deze zitting worden aangeboden. Het verslag van het beheer en den toestand der Overzeescho Bezittingen en Koloniën wordt U heden ingezonden. Bevat het inderdaad veel bevredigends, wanneer men de uitgestrektheid van het gebied in aanmerking neemt, het vermaant ons tevens om ijverig te streven naar de verbeteringen die in ons vermogen liggen. Voorstellen van wijde strekking worden U gedaan bij de begrooting van Nederlandsch Indie voor 1870, en bij de onafgedaan gebleven voordragten betreffende agrarische en industriële ondornemingen aldaar. Een ontwerp tot bevordering van den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname wordt in gereedheid gebragt. (-ok in dt-z'j zitting zal de omvang Uwer werkzaamheden groot zijn. Met het oog op den ijver, door U in Uwe vorige zitting betoond, maak Ik ook nu staat op Uwe medewerking. Moge het belang des Vaderlands door eendrïigtig streven krachtig worden bevorderd. Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend.
---


TE 'SGRAVENHAGE, TER ALGEMEENE LANDS-DRUKKERIJ.
---

