NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten September 1869.
(Staatsblad n°. 152.) BESLUIT van den Ihden Sej>tember 1869, houdende intrekking van de Koninklijke besluiten van 18 April 1818, (Staatsblad n°. 20), 29 Februarij 1848 (Staatsblad n°. 6) en 10 Januarij 1861 (Staatsblad n°. 1), een en ander betrekkelijk het bevorderen van het meer algemeen gebruik der koepok-inenting. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods. Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 23sten Augustus 1869 , n°. 226 , 9de afdeeling; Overwegende, dat intrekking van het Koninklijk besluit van 18 April 1818 (Staatsblad n°. 20), houdende bepalingen ter bevordering van het meer algemeen gebruik der koepok-inenting, en van de Koninklijke besluiten van 29 Februarij 1848 (Staatsblad n°. 6) en 10 Januarij 1861 (Staatsblad n°. 1), houdende wijzigingen van eerstgenoemd besluit, wenschelijk is , nu door de wetten van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 58 en 60) in de daarbij behandelde onderwerpen is voorzien; Den Raad van State gehoord (advies van den 7den September 1869 , n°. 12); Hebben goedgevonden en verstaan : Eenig artikel. De Koninklijke besluiten van 18 April 1818 (Staatsblad n°. 20). van 29 Februarij 1848 (Staatsblad n°. 6) en van 10 Januarij 1861 (Staatsblad n°. 1) worden ingetrokken en buiten werking gesteld. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den loden Soptember 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den twee en twintigsten September 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 7, zijn benoemd: tot heemraad van het waterschap Stormpolder, gemoente Krimpen a/d IJssel (Zuidholland), 11. Dammann ; tot heemraad van den Eendntgtspoldor, gemeenten Zuid-Beijerland, Goudswaard en Piershil (Zuidholland), J. Maris; tot dijkgraaf van den Strijenschen polder, gemeenten Strijen en 's Gravendeel (Zuidholland), S. Herweijer; in hot bestuur van den polder Oostzaan (Noordholland), tot dijkgraaf' D. Keyzer, en tot heemraad J. Zwart Pzn.; tot hoogheemraad van hot hoogheemraadschap van Zeeburg en Diemerdijk (Noordholland en Utrecht), mr. K. Huydecoper van Nigtevecht en J. J. Bredius. Bij Koninklijk besluit van den 2lsten dezer, nc. 9, is tot auditeur tij den schuttersraad van het 4do bataillon rustende schutterij in Noordbrabant benoemd mr. M. F. J. van Sasse van Ysselt.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Belanghebbenden worden verwittigd dat allo vreemdelingen die zich 'n het Turksche rijk begeven , voorzien moeten zijn van een regelmatig P'ispoort, door een Turksch gezantschap of consulaat behoorlijk gevierd . op straffe van eene boete van drie Turksche ponden (ongeveer f 34 Ned.), terwijl zij zich daarenboven bloot stellen aan verwijdering Uit het rijk. De scheepskapiteins die personen zonder paspoort heimelijk of bedriegelijk aan wal mogten zetten , vervallen in eene boete van 10 Turksche ponden (ongeveer f 114 Ned.).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
Blijkens een telegram uit Alexandrie van den 17den dezer werd ft'daar verzekerd dat do Onderkoning zich zeer spoedig , welligt reeds den volgenden dag, naar Konstantinopel zou begeven. In een schrijven uit Konstantinopel van den 14den zegt do correspondent Indépendance Beige : » De Onderkoning hoeft geweigerd zich geheel te onderwerpen aan de eischen die de Porte hem in het tweede schrijven des grootvesiers gemeend heeft te moeten stellen ten einde Waarborgen voor de toekomst te hebben ; deze weigering baart nieuwe moeijelijkheden, die het nog niet gelukt is tot vereffening te brengen. Do Porte dringt aan op de twee punten die de Onderkoning weigert te bewilligen , inzonderheid op den oisch dat do Onderkoning hare toestemming vrage alvorens weder geldleeningen in het buitenland aan te gaan. Zij beweert dat de Onderkoning noch regt noch magt heeft om de toekomst van het aan zijn bestuur toevertrouwde land onder verbindtenissen te leggen door finantielo operatien op de Europosche geldmarkt : zij herinnert dat het Fransche gouvernement , eenige jaren geleden , verboden heeft eene door den vorigen Onderkoning in Frankrijk aangegane geldleening op de officiële koersonlijst der Parysche beurs te noteren , en wel om reden dat dio leening zonder magtiging van de Porte was aangegaan. n Daarop antwoordt de tegenwoordige Onderkoning, dat die stap van het Fransche gouvernement misschien in der tijd roe<ls onwettig was, maar in allen geval thans zonder bewijskracht is, daar bij de firmans des Sultans van 1867 aan Egypte in de finantiele zaken zelfstandigheid en zelfbeheer is verleend, waarvan do vrijheid om geld op te nemen een deel uitmaakt. 11 Het is trouwens ontegenzeggelijk, dat Ismai'l-pascha door de firmans van 1867 in eene andere positie is gebragt dan de vorige Onderkoning; hot regt om buiten 's lands geld op to nemen is, zoo al niet door de bepalingen van het jaar 1841, dan toch door de firmans van 1867 aan de Egyptische regering verzekerd. Doch dit regt zou kunnen worden misbruikt ten nadeele van Egypte's belangen; en het is natuurlijk dat de Sultan zich als de Souverein van Egypte verpligt acht voor die belangen te zorgen. Zoo staat hier pligt tegenover regt, en wordt de vraag moeijelijk op te lossen; de diplomatie, steeds op verzoening bedacht, zoekt oenen middenweg, maar deze is nog niet gevonden. Intusschen hoeft de Porte den Onderkoning per telegraaph doen weten dat zij op haren eisch staat; op deze mededeeling is hier nog geen antwoord ontvangen. Doch denkelijk zal de Porte ten laatste moeten toegeven; en daar zij zulks voor hare waardigheid liever mondeling zou willen doen dan het schriftelijk te staven, is het volstrekt noodig dat de Onderkoning alhier kome ; dit is hem onder 's hands aangeraden, en men verwacht dat hij dezen raad zal opvolgen. » Aangaande het Egyptische budget verlangt de Porte enkel mededeeling, ter kennisneming , niot tot goed- of afkeuring Alzoo beperkt kan dat verlangen zonder oneer worden ingewilligd; en op dit punt zal de Onderkoning toegeven. ii De onderhandelingen over eene nieuwe geldleening voor de Turksche schatkist zijn mislukt en definitief afgebroken : dit bedreigt ons mot eene finantiele krisis , zoo het niet spoedig aan de regering gelukt zich aan eenen anderen kant geld te verschaffen." — In het laatst der vorige week is in den Senaat van Rumanie beraadslaagd over het door de Kamer reeds aangenomen ontwerp van wet, waarbij de regering gemagtigd wordt om van de dienstpligtigen dezes jaars 7200 bij het staande leger in te lijven. Een senaatslid nam daaruit aanleiding om aan de regering te vragen , welke staatkunde zij jegens het buitenland en in zake van krijgstoerustingen volgde. De regering heeft daarop geantwoord dat Rumanio's staatkunde in dat opzigt door zijne ligging, gelijk door de bestaande verdragen, bepaald en duidelijk afgebakend was; beide maakten voor Rumanie volstrekte onzijdigheid tot pligt; het mogt en het moest zich wapenen, doch enkel tot zelfverdediging in geval het aangevallen wierd, niet tot het doen van veroveringen. Daarop is het wetsontwerp met 37 stemmen tegen ééne aangenomen. — Do provinci.-ilo raad van Janina , eene nieuwe instelling , bestemd om eenigormate de taak eener gewestelijke volksvertegenwoordiging te te vervullen, is in het laatst der vorige maand voor het eerst zamen gekomen; zijne zitting is op 30 Augustus jl. geopend. De raad bestond uit vijftien loden, namelijk 8 Mohammedanen en 7 Christenen. Hij heeft verseheiden belangen der bevolking in den vorm van weiischen , betrekking hebbende op den handel, den landbouw en de commuicatiewegen, onder de aandacht der regering gebragt. Do ontwikkeling van het mohammedaanscho onderwijs behoort ook onder de punten waarop de raad heeft aangedrongen; hij wenschte de oprigtin"- van een twintigtal lagere scholen alsmede van eene school voor middelbaar onderwijs, de onderwijzers te benoemen en te bezoldigen door de Porte. De christen-gemeonte vanMetzowa, in die zelfde provincie, heeft magtiging gevraagd om op eigen kosten eene inrigting voor middelbaar onderwijs te stichten mits er van rijkswege in het onderwijs van de Turksche taal wierd voorzien. — De gevaren waaraan de telegraaph-communicatie tusschen Indie en Europa in het Turksche grondgebied bloot staat, zijn op nieuw gebleken. De regering der provincie Bagdad had aan de Beduinen-stammen, welke aan den mond van den Euphraat en langs de Perzische Golf' rond zwerven, eene jaarlijksche belooning in geld toegelegd onder beding dat zij de telograaphdraden ontzien en beschermen zouden; en zij meende alzoo de veiligheid dier linie door het eigenbelang zelve der half-wilde bevolking te hebben verzekerd. Doch er is thans in Engeland berigt uit Konstantinopel ontvangen, dat een Beduinen-stam in de landstreek tusschen Bagdad en Fao tegen de Turksche regering ia opstand is gekomen en de telegraaphdraden vernield heeft. De telegrammen moeten nu tusschen Bagdad en Fao door boden worden overgebragt.
---

