NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 20tten Sepitember 1869. Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning me de volgendo rede geopend: Mv n e Heeren! Het is Mij aangenaam de Vertegenwoordiging van het Nedorlandschi Volk bij de oponing dezer zitting welkom te heeten. Onze betrekkingen met de andere Mogendhedon zijn van den meesl vriendschappelijken aard. Met welgevallen mag Ik op nieuw getuigen van den loffelijken ijvei door Zee- en Landmagt betoond bij de vervulling van hare pligton. In den inwendigen toestand des lands mag Ik op veel goeds wijzen Do oogst was in vele opzigton gezegend. De verliezen die de veestapel in vorige jaren leed, zijn genoogzauu gehoel aangevuld. De zeevisscherijon verkeeren in gunstigen toestand. Mijne aandacht blijft gevestigd op al wat vrije ontwikkeling val handel en nijverheid kan bevorderen. Het volksonderwijs blijft een voorwerp van Mijno levendige belangstelling. De ontwerpen van Wet ter regeling van het Hooger Onderwijs ei van het Onderwijs in de Beeldende Kunsten zullen Uop nieuw worden voorgelegd. Wettelijke regeling van de inrigting der bewaarscholei wordt voorbereid. De ondervinding, sedort de invoering der Armenwet omtrent har< werking verkregen , heelt hare gebreken genoegzaam doen konnen on over te gaan tot hare wijziging. Herziening van de tabel, vermeld in art. 1 der Kieswet, word noodzakelijk geacht. Aan de nog niet voltooide Spoorweglij non wordt, even als aai andere groote werken , met ijver gearbeid. Tot hunne voltooijing worden buitengewone hulpmiddelen voreischt Hoewel daaruit eenige verhooging van don rontelast voortvloeit, koi de Staatsbegrooting tot oen lager cijfer dan dat van het loopend jaa Worden teruggebragt. Behalve de vroeger door U onderzochte Finantiele Wetten , wordei andere voorbereid, met name een ontwerp aangaande het Patentregt Wets-ontwerpen betreffende de voltooijing van ons vestingstelsel, d< organisatie der schutterijen, de invoering der nieuwe regterlijke inrig ting en tot verbetering van handels- en strafregt, zullen Uin dez< zitting worden aangeboden. Het verslag van het beheer en den toestand der Overzeesche Bezit tingen en Koloniën wordt U heden ingezonden. Bevat het inderdaad veel bevrodigonds, wanneer men do uitgestrektheid van het gebied in aanmerking neemt, het vermaant ons tevem °m ijverig te streven naar de verbeteringen dio in ons vermogen liggen Voorstellen van wijde strekking worden U gedaan bij de begrootin; van Nederlandsch Indie voor 1870, en bij de onafgedaan geblevei "Voordragen betreffende agrarische en industriële ondernemingen aldaar Een ontwerp tot bevordering vau den aanvoer van vrije arbeiden ir> Surinamo wordt in gereedheid gebragt. Ook in deze zitting zal de omvang Uwer werkzaamheden groot zijn Jlet het oog op den ijver, door Uin Uwe vorige zitting betoond, maal Ik ook nu staat op Uwe medewerking. Moge het belang des Vaderlands door eendragtig streven krachtif Worden bevorderd. Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 9, zijn benoemd: bij do dienstdoende schutterij te Borgen op Zoom, tot 2don luitenan ■A- J. M. van Goch, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Hilversum, tot 2den luitenant CE thans sergeant: bij de rustende schutterij in de provincie Groningen, 2de bataillon tot auditeur bij den schuttersraad mr. W. Janssonius. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 10, zijn de benoeminge: van J. van der Plaat, burgemeester van Landsmeer, tot secretaris dier gemeente, en van A. S. M. Hageman, burgemeester van 'sGravesande , tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, nc. 7, is aan den lieer P. Regout, te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen en uniform van commandeur der orde van den H. Gregorius den Groote , hem door Z H. Pius IX geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n". 45, is aan A. van Uden, te Geffen , vergunning verleond tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 20sten September, n". 49, is aan J. B. Zelis, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als spoorwegopziener; en tot spoorwegopziener benoemd D. Storm , opzigter bij den aanleg van Staatsspnorwegen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den September jl., n°. 19, is: aan dr. J. de Brauw , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president der commissie van administratie over de gevangenissen te Woerden, onder dankbetuiging voor de langdurige en goede diensten door hem als zoodanig bewezen; het vice-presidium der commissie van administratie over de gevangenissen te Woerden opgedragen aan den heer J. A. Muller, lid dier commissie; en benoemd tot lid der genoemde commissie de heer H. van der Lee, genees- , heel- en verloskundige te Woerden. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden Iloogstdoszelfs adjudant in buitengewone dienst den gepensioneerden vice-admiraal jhr. H. A. van Karnebeok , te vergunnen het aannemen en dragen der versierselen, van ridder der Kroou-orde van de lste klasse, hom door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 18 September jl., n°. 3, is bepaald dat de heer J. C. Bloem, thans hoofdinspecteur der directe belastingen en van het kadaster en de in- en uitgaande regten en accijnsen , met behoud van zijn tegenwoordigen titel, van den lsten October 1869 af, definitief bij het Departement van Finantien werkzaam zal blijven. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. bij hot wapen der infanterie te benoemen: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang): bij het lste regement, den 2den luitenant I. J. G. le Comte, van het corps ; bij het 2de regement, de 2de luitenants F. W. J M. Hustinx, van het corps, en W. 11. J. Kuipers, van het 6de regement; bij het 3de regement, de 2de luitenants J. van derSchroeff en J. P. F. G. E. Del pij, beiden van het corps; bij het 4de regement, de 2de luitenants L. L. P. Mond en W. de Rooy, beiden van het corps; bij het sde regement, den 2den luitenant W. Vermeire, van het corps; 2°. over te plaatsen in zijnen rang bij het 2de regement, den lsten luitenant J. R. Keuchenius, van het regement grenadiers en jagers.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul-generaal te Triest is de heer A. J. M. Suringar aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. De heer James Hector is erkend en toegelaten als consulair agent der Vereenigde Staten van Amerika te Vlissingen, en zulks onder de gewono bepalingen van onderhoorigheid.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Een Weener blad had verhaald dat de minister Giskra, die in 1866 burgemeester van Briinn in Moravie was, gebruik makende van de persoonlijke betrekkingen welke hij destijds had kunnen aanknoopen, thans pogingen deed om eene toenadering tusschen Weenen en Berlyn te bewerken, en wel zondor medeweten van den graaf' von Beust. De halfofficiele Abendpost acht dit berigt belangrijk genoeg om het op de volgende wijze tegen te spreken: ■> Een onzer bladen spreekt van de bemiddeling, welke een lid van het Oostenrijksche kabinet op zich genomen zou hebben om eene toenadering met eene naburige regering tot stand te brengen. Zonder over de zaak zelve vele woorden te verliezen, beperken wij ons tot het uitdrukken onzer overtuiging dat deze medetleeling waarschijnlijk niemand sterkor verrast zal hebben, dan den betrokken minister zelven, aan wien zulk eene bedrijvigheid op eigen hand wordt toegedicht." De reis van den graaf von Beust geeft te Weenen aanleiding tot velerlei gissingen. Men dacht dat hij naar Reichenhall in Beyeren vertrokken was om zijne familie te bezoeken, en was dus „eer verrast door het borigt dat hij zich van Weonen naar Stuttgart begeven heeft, en na aldaar eene zamenkomst met den Würtenibergschon minister van buitenlandsche zaken gehad te hebben, terstond naar Baden doorgereisd is. De Neue Freie Presse heeft van haren correspondent te Baden het berigt ontvangen dat de heer von Beust op den dag zijner aankomst aldaar door de Koningin van Pruissen tegen den volgenden dag ter tafel genoodigd is en wel nog voor dat hij zijne opwachting bij de Koningin gemaakt had. Dezelfde correspondent zegt dat de graaf'den 17den naar Strasburg zou vertrokken, waarbij de Presse de aanmerking voegt: 11 Strasburg zal wel niet hot doel der reis, maar slechts eeneetappe op den we" naar St. Cloud zijn. Hot wordt meer en meer duidelijk dat de reis van den rijkskanselier met politieke aangelegenheden in verband staat.' •— In de laatste zitting van den rijksraad is de quaestie der regtstreeksche verkiezing van afgevaardigden voor den rijksraad , alsmede die der uitbreiding van het getal dier afgevaardigden , ter sprake gekomen en naar aanleiding daarvan door de drukpers uitvoerig behandeld, terwijl ook enkele landdagen zich daarmede bezig hebben gehouden. Hot blijkt thans dat de Oostenrijksche regering zich ten aanzien van dezequaestio niet toteene lijdelijke en afwachtende houding wil bepalen. De minister van binnenlandscho zaken heeft namelijk aan de stadhouders van al de gewesten eene circulaire gerigt, waarin herinnerd wordt dat de grondwetscommissio des rijksraads verklaard heeft dat deze zaak min of' meer de regten dor landdagen betreft en dus zonder hunne toestemming niet gevoegelijk beslist kan worden. Op grond daarvan zegt de minister te verwachten dat de landdagen zich in hunne tegenwoordige zitting opzettelijk met dit onderwerp bezig houden en zich daaromtrent verklaren zullen , en hij geeft te kennen dat dit aan de regering niet dan welkom zal zijn. Hij wenscht echter dat de zaak niet met de eene of andere algemeene verklaring afgodaan, maar in alle bijzonderheden overwogen en beslist worde, en stelt derhalve eeno reeks van vragen, welke hij wenscht dat door toedoen van de stadhouders aan de beraadslaging der landdagen onderworpen zullen worden. Die vragen betreffen de invoering der regtstreeksche verkiezingen voor den rijksraad in het algemeen , do wijze der verkiezingen (of zij naar het zielontal dan wol bij groepen, naar districten, gemeenten, corporatien enz. zullen plaats hebben), do vermeerdering van het aantal afgevaardigden en den duur van hun mandaat. Men beschouwt dezo circulaire als eon eersten stap dien de regering doet om wijzigingen in de constitutie voor te bereiden.
---

