NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten September 1869.
(Staatsblad n°. 150.) BESLUIT van den iden September 1869, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de door Nederlandsche en Belgische Commissarissen op 15 Maart 1868 te Sluis aangegane overeenkomst omtrent de grensscheiding tusschen de beide Rijken in het Zwin. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemhurg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, den 15den Maart 1869 door de Nederlandsche en Belgische Commissarissen te Sluis geteekend omtrent de grensscheiding in het Zwin, luidende als volgt:
Ten jare achttien honderd negen en zestig, den vijftienden van de maand Maart, tegenwoordig: de Commissarissen, benoemd krachtens besluit van Zijne Majesteit don Koning der Nederlanden van den Bsten September 1868, n°. 29, en het besluit van Zijne Majesteit den Koning der Belgen van den lsten November 1868, om een voorstel te ontwerpen tot eene nieuwe regeling der grensscheiding tusschen Nederland en België in het Zwin , wijl de scheidingslijn tusschen de beide koningrijken vastgesteld in hot omsclu-ijvond proces-verbaal, gehecht aan de grensovoreonkomst, gesloten te Maastricht don Bsten Augustus 1843, en die geene andore is dan de Thai weg van hot Zwin, door de toenemende verzanding van dien zeearm onherkenbaar geworden is: voor Nederland, de heeren Jacobus Maria Hennequin , ridder dor orde van de Eikenkroon en lid der Provinciale Staten van Zeeland , wonende to Sluis, en Aiihaham Steijaard, gepensioneerd landmeter van het kadaster, wonende te Middelburg; voor België , ... de heeren Charles Breydel de Broek, lid van den Provincialen Raad van West-Vlaanderen, on Eugène Piens, ingenieur der bruggen en wegen in het arrondissement Brugge, beiden wonende te Brugge. Die, na elkander" hunne wederzijdsche geloofsbrieven to hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, hebben nagezien en aan elkander conform bevonden de exemplaren in dubbeld van de zoven hiernevens gevoegde kaarten , opgemaakt op de schaal van één vijf en twintig honderdste en bevattende de gansche grensscheiding in het Zwin, en na zich overtuigd to hebben dat de scheidingslijn op volmaakt gelijke wijze gebragt is op de beide exemplaren van gemelde kaarten zoo als zij omschroven is in het tegenwoordig proces-verbaal, ton einde uitvoering te geven aan voorschreven Koninklijke besluiten, en behoudens nadere goedkeuring hunner wederzijdsche Regeringen , bepaaldelijk de grens tusschen Nederland en België in het Zwin hebben vastgesteld als volgt: Artikel 1. De twee laatste paragiafen van artikol honderd veertig en de artikelen honderd een en veertig en honderd twee on veertig van het beschrijvend proces-verbaal der gronsregeling tusschen Nederland en België, gevoegd bij de overeenkomst tot vaststelling der grenzen tusschen beide Koningrijken, gedagteekend Maastricht don Ssten Augustus 1843, mitsgaders de op genoemde artikelen betrekking hebbende kaarten 11°. 101, 102, 103, 104, 105 en 106, houden op van kracht te Zljn en worden vervangen door do omschrijving in de volgende artikelen vervat, met do daarbij behoorende kaarten N°. I, N°. 11, N°. 111, t^0. IV, N°. V, N°. VI en N°. VIL Dien ten gevolge zullen de vijf 'jzeren grenspalen , gemerkt met numero 363, numero 364, numero 364 extra, numero 365 en numero 365 extra, van hunne tegenwoordige standplaatsen worden weggenomen. Artikel 2. Grensscheiding tusschen de gemeenten Sint Anna ter buiden (Nederland) en Westcappolle (België) § 1. De paragrafen 1, 2, 3, 4 en 5 van artikel honderd veertig v»n bovengenoemd beschrijvend proces-verbaal, gevoegd bij gemelde ov'oreenkomst van 1843, blijven in hun geheel bestaan. .. § 2. Do grenslijn van den ijzeren grenspaal numero 361 naar don tt*eren gronspaal numero 362 wordt uit laatstgenoemden paal 1045 el Vurlengd tot op het punt, op de hierbij behoorende kaart numero 11 door de letter A, op welk punt een paal zal geplaatst woren, gemerkt met numero 363. §3. In het punt A vereenigen zich de grenzen der gomeenten Sint tor Muiden en Retranchement (Nederland) on Westcappelle (België). Artikel 3. Grensscheiding tusschen de gemeenten Retranchement (Nederland) en Westcappelle (België). § 1. Uit het veroenigingspunt A, hiervoren omschreven, noemt do penslijn ter lengte van 798 el eene noord-noordwestelijke rigting naar let punt op do hierbij behoorende kaart numero II door do letter B "angowezen, waar een paal zal geplaatst worden gemerkt met numero 364. § 2. In het punt B vereenigen zich de grenzen der gemeenten Refcanchement (Nederland) en Westcappolle en Knocke (België).
L'an mil hnit cent soixante-neuf, le quinzième jour du mois de Mars , sont presents: les Commissaires nommés en vertu de I'arrèté de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas en date du 8 Septembre 1868, n°. 29, et de I'arrêté de Sa Majesté le Roi des Belges du 1" Novembre 1868, pour former vn projet de délimitation nouvelle entre les Pays-Bas et la Belgique dans le Zwin, la ligne de démarcation entre les deux Royaumes déterminée par le proces-verbal descriptif, annexé a la convention de limites conclue a Maastricht le 8 Aoüt 1843, et qui nest autre que le Thalweg du Zwin, étant devenue méconnaissable par suite de I'envasement progressif de ce bras de mor, savoir: pour les Pays-Bas, les sieurs Jacques Marie Hennequin , chevalier de I'ordre de la Couronne de Chêne, membre des Etats Provinciaux de Zélande, domicilie a I'Ecluse , et Abraham Stkyaard , géometre pensionné du cadastre a Middelbourg; pour la Belgique , les sieurs Charles Breyhel de Broek , conseiller provincial de la Flandro Occidentale , et Eugkne Piens , ingénieur des ponts et chaussées de I'arrondissement de Bruges , tous deux domicilies a Bruges. Lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, reconnus en bonne et due forme , ont examiné, collationné et trouvé conforme , I'un a I'autro , les deux exemplaires des sept eartes ci-annexéos , dressées a I'échelle du deux mille cinq centième et comprenant toute la frontière dans lo Zwin, et après s'être assurés que la ligne de limite est portee d'une maniere identique sur les deux exemplaires des dites eartes, telle qu'elle est décrite dans le présent proces-verbal, ont, en exécution des arrêtés Royaux prémentionnés , et sauf approbation de leurs Gouvernements respuciits , défmitivement arrèté la limite entre les Pays-Bas et la Belgique dans le Zwin , ainsi qu'il suit: Article 1 Les deux derniers paragraphes de I'article cent quarantième et les articles cent quarante et unième et cent quarante-deuxième du proces-verbal descriptif de la délimitation entre les Royaumes des Pays-Bas et de Belgique , annexé a la convention de limites conclue a Maastricht le 8 Aout 1813, ainsi que les eartes n°". 101, 102, 103, 104, 105 et 106 qui ont trait aux dits articles, cessent d'être en vigueur et sont remplacéos par les articles qui suivent, auxquels se rapportent les eartes nos. I, 11, 111, IV, V, VI et VII ci-anuexées. En conséquence les cinq bornes limites en ler marquées numero 363 , numero 364, numero 364 supplementaire, numero 365 et numero 365 supplementaire , seront enlevées. Artielo 2. Limite entre la commune de Ste Arme tor Muiden (Pays- Bas) ot celle de Westcappelle (Belgique). § 1. Les paragraphes 1 , 2, 3, 4 et 5 de I'article cent quarantième du proces-verbal descriptif prémentionné, annexé a la convention de 1843, rostent subsister en entier. § 2. La limite déterminée par i'alignement des bornes numero 361 et numero 862 est prolongéo de 1045 mètres, a partir de cette dernière borne, jusqu'au point désigné par la lettre A sur la carte numero 11, oü il sera planté une borne portant le numero 363. § 3. En A est le point de contact des limites des communes de Ste Arme ter Muiden , de Retranchement (Pays-Bas) et de Westcappelle (Belgique). Article 3. Limite entre la commune de Retranchement (Pays-Bas) et celle de Westcappelle (Belgique). § 1. Du point de contact A, précédemment décrit, la limite s'étend en ligne droite dans la direction du Nord-Nord-Ouest, sur une longueur de 798 mètres, jusqu'au point figuré par la lettre B sur la carte n". 11, oü il sera planté une borne portant le numero 364. § 2. Le point B est lo point de contact des limites des communes de Retranchement (Pays-Bas), de Westcappelle et do Knocke (Belgique). § 3. Op de grenslijn der gemeenten Westcappelle en Knocke (België) zal een extra ijzeren paal, gemerkt met numero 364 a, geplaatst worden op eon afstand van 135.50 el, gemeten uit punt B, terwijl een gelijke extra ijzeren paal, gemerkt met, numero 3646, zal geplaatst worden aan de Nederlandsche zijde ter standplaats van den te verwijderen paal numero 365, welke standplaats mede op* 135.50 el van punt B gelegen is. Artikel 4. Grensscheiding tusschen de gemeenten Retranchement (Nederland) en Knocke (Bolgie). § 1. Uit het vereenigingspunt B, hiervoren omschreven, neemt de grenslijn ter lengte van 1045.50 el eene meer westelijke rigting naar het punt, op de hierbij behoorende kaart numero IV door de letter C aangewezen , waar een paal zal geplaatst worden, gemerkt met numero 365. § 2. Laatstgenoemde grenslijn ontmoet bij Cde lijn, die getrokken is uit den ijzeren grenspaal numero 362 op het midden der schuur van den landbouwer Pieter Brevet; zijnde punt C tevens gelogen irt het verlengde der kruin van den Hazegrasdijk op 900 el, gemeten uit het midden van den hoek van genoemde dijkskruin, en 458 el uit den zuidoostelijken hoekgevel van de sluiswachterswoning van de watering Kadzand. §3. Uit het omschreven punt C gaat do grenslijn ter lengte van 637.50 el noordwaarts, in de rigting van en op genoemde lijn, getrokken uit paal numero 362 tot op het midden der schuur van den landbouwer Pieter Brevet, mede hiervoren genoemd, naar het punt, op de hierbij behoorende kaart numero V door de letter D aangewezen. waar een paal zal geplaatst worden, gemerkt met numero 366. § 4. Het punt D is gelegen op 337.50 el van den zuidoostelijken hoekgevel van vorengenoemde sluiswachterswoning en op 741 el, gemeten uit den kruinshoek van vorenbedoelden dijk van den Hazegraspolder. § 5. Uit het omschreven punt D gaat de grenslijn ter lengte van 525.50 el meer oostwaarts , rigting nemende door het punt D op het midden van den toren van do gemeente Sint Anna ter Muiden , naar het punt, op de hierbij behoorende kaart numero VI door de letter E aangewezen, waar een paal zal geplaatst worden, gemerkt met numero 367. § 6. Laatstgenoemde grenslijn ontmoet bij E de lijn, die getrokken is uit den toren van de gemeente Aardonburg door den toren van de gemeente Retranchement naar de Noordzee ; zijnde het punt E gelegen op 1488 el, gemeten uit het midden van den genoemden toren dor gemeente Retranchement. § 7. Uit het omschreven punt E gaat de grenslijn in de rigting der torens van Retranchement en Aardenburg zonder afwijking de Noordzee in , snijdende de lijn , die getrokken is uit don ijzeren grenspaal numero 362 op het midden der schuur van den landbouwer Brevet , welk snijpunt op de hierbij behoorende kaart numero VI door de letter Fis aangewezen, waar een paal zal geplaatst worden, gemerkt met numero 368. „ 8. Het punt F is gelegen op 253 el van het punt E. § 9. De grenslijn in de rigting van de torens van Retranchement en Aardenburg , uitgaande uit punt E door het punt F naar de Noordzee , snijdt eene lijn , liggende in het verlengde van de kruin van den Noorddijk (Nederland), welk snijpunt op de hierbij behoorende kaart numero VII door de letter Gis aangewezen en op welk punt een paal zal geplaatst worden , gemerkt met numero 369. § ld. Het punt G is gelegen 1080 el van het punt F en op 809 el uit het midden van de waterleiding of de bormsloot, gelegen ten oosten van en langs den in het jaar 1724 gelegden inlaagdijk, gemeten op de kruin van vorengenoemden Noorddijk. §11. De hierboven omschreven grenslijn is derhalve eene gebrokene lijn , bestaande uit vijf regte lijnen , waarvan de punten of einden op het veld voorloopig zijn aangewezen door stevige houten paleu , op de punten A, B , C,D ,E, F en G, alwaar, na approbatie der wederzijdscho Regeringen, nieuwe ijzeren grenspalen numero 363, 364, 365, :166 , 367 , 368 en 369 zullen behöoren geplaatst te worden. En hebben wederzijdsche Commissarissen het tegenwoordig procesverbaal, in dubbel origineel, opgesteld in de Nederlandsche en Fransche taal , geteekend te Sluis , ten dage , maand en jare als boven. J. M. Hennequin. Chs. Bkeydel de Broek. A. Steijaard. E. Piens.
§3. Sur la limite des communes de Westcappelle et de Knocke (Belgique) il sera planté une borne supplementaire, marquée n°. 364 a ii une distance de 135.50 mètres du point B, en même temps qu'une seconde borne supplementaire, portant le numero 3646, sera plantéo du cóté de la Neerlande, au point même oü se trouve actuellement la borne numero 365, lequel point se trouve aussi a 135.50 mètres de distance du point B. Article 4. Limite entre la commune de Retranchement (Pays-Bas) et celle de Knocke (Belgique). § 1. A partir du point de contact B, précédemrnent décrit, la limite prend une direction plus occidentale et s'étend en ligne droite jusqu'au point désigné sur la carte numero IV par la lettre C, distant du point B do 1H45.50 mètres. Au point C il sera planté une borne marquée numero 365. § 2. La limite BC rencontre en C la ligne droite qui joint la borne numero 362 au point milieu de la grange du cultivateur Pierre Brevet; le dit point C se trouve en même temps dans le prolongenient do la couronne do la digue du Hazegraspolder a 900 mètres de distance de I'angle de la dito couronne et a 458 de mètres I'angle Sud-Est do la maison occupée par le préposé a la manoeuvre de I'écluse de la Wateringue de Cadzand. § 3. A partir du point C, la limite sur une longueur de 637.50 mètres Suit, vers le Nord, la ligne droite précitée qui joint la borne numero 362 au point milieu de la grange du cultivateur Pierre Brevet, jusqu'au point figuró sur la carte n°. V par la lettre D, oü il sera planté une borne marquée numero 366. § 4. Le point D est situé a 337.50 mètres de I'angle Sud-Est de la susdite maison occupée par le préposé a la manoeuvre de I'écluse de la Wateringue de Cadzand et a 741 mètres de I'angle de la couronne de la digue prémentionnéo du Hazegraspolder. § 5. Du point D la limite, sur une longueur de 525.50 mètres s'incline vers I'Est, en suivant I'alignement déterminé par le point D et par I'axe de la tour de Ste Arme ter Muiden, jusqu'au point indiqué sur la carte numero VI par la lettre E, oü il sera planté une borne marquée numero 367. § 6. La limite DE décrite en dernier lieu rencontre en E I'alignement déterminé par les tours des communes d'Ardenbourg et de Retranchement. Le point El se trouve distant de 1488 mètres de I'axe de la tour de la dite commune de Retranchement. § 7. A partir de E, la limite s'étend vers la mer du Nord en suivant invariablement I'alignement déterminé par les tours de Retranchement et d'Ardenbourg; ello rencontre, au point indiqué par la lettre F sur la carte numero VI, la ligne droite qui joint la borne numero 362 au point milieu de la grange du cultivateur Brevet. En F il sera planté une borne portant le numero 368. § 8. Le point F est distant de 253 mètre3 du point E. § 9. La limite déterminée par I'alignement des tours de Retranchement et d'Ardenbourg, partant du point E et se dirigeant vers la meidu Nord en passant par F , rencontre la droite qui lórme le prolongement de la ligne médiane de la couronne de la digue dite Noorddijk (Pays-Bas) au point désigné sur la carte numero VII par la lettre G, oü il sera planté une borne portant le numero 369. § 10. Le point G est situé a 1080 mètres de distance du point F et k 809 mètres de distance de I'axe du cours d eau existant a I'Est et le long de la digue de süreté établie en I'année 1724; cette dernière distance étant mesure dans le prolongemont de la couronne de la digue dite Noorddijk prémentionnee. § 11. La ligne-limite ci-dessus décrite est, conséquemment, une ligne brisée, composée de cinq alignements , dont les extrémités sont provisoirement indiquées sur Ie terrain par de forts pieux en bois, aux points A , B, C . D , E , F et G, oü il conviendra de planter, après approbation des deux Gouvernements, les nouvelles bornes limites en fer numéros 363 , 364 , 365 , 366 , 367 , 368 et 369. En foi de quoi les Commissaires respectifs ont signé le présent proces-verbal, en doublé original, rédigé en Hollandais et en Francais, a I'Ecluse, les jour, mois et an que dessus. .1. M. Hennequin. Chs. Breydel de Broek. A. Steyaard. E. Piens.
Gezien de wet van den 15den Julij 1869, n°. 37, Gelet dat de uitwisseling der akten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 26sten Julij en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 17den Augustus 1869 geteekend, op den 3lsten daaraanvolgende te 's Gravenhage heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den lsten September 1869, n». 6075; Hebben goedgevonden en verstaan voorschreven overeenkomst bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in gezegde overeenkomst vervat. 'Gravenhage, den 4den September 1869. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Roest van Limburg. Uitgegeven den veertienden September 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
---

