NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten September 1869.
Bij besluit van den 23sten dezer, nc. I, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot Voorzittor van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het zittingjaar 1869—1870 te benoemen den heer mr. W. H. Dullert, lid dier Kamer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten September jl., n°. 4, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Groenlo H. G. van der Kraan, secretaris en ontvanger dier gemeente. Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten October aanstaande, bij het Departement van Marine te bevorderen: tot hoofdcommies, den commies C. 3. van der Mark; en tot adjunctcommies, de eerste klerken A. P. P. van Santen on C. Kuhlman. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten dezer, nc. 5, is do heer A. 11. Bruch benoomd tot klerk bij de directie der marine te Willemsoord. Bij besluit van don 22sten dezer, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij hot wapon der infanterie : I°. to benoemen tot kapitoin van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), bij het 7de regement, den lsten luitenant M. J. Mos, van het instructie-bataillon; 2°. den kapitein H. M. F. Landolt, van het 7de regement, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad nc. 128), op non-activiteit te stollen. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1869, n°. 13, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den _, , sden Mei 1546 -d„j„ „„ Bedrag {m.n°.U), Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van sden Mei issi pensioen. , f*',"- ""• 49), i pensionering. r krachtens welke r het pensioen is verleend. j G-. J. Post, commies lste klasse bij f 406 sen 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen , B Meijer, deurwaarder der directe 18G 5 idem. belastingen, J. van Poppel, commies lste klasse bij 337 5 en 43 idem. 's Rijks belastingen , H. Geerlighs of ontvanger der directe 889 idem idem. Geerligs, belastingen en accijnsen , J- Hartogh, commies lste klasse bij 033 idem idem. 's Rijks belastingen, ï"- J. Hartwig, idem 3de klasse, 400 idem idem. J-P. Cales, postbode, 138 5 idem. H. van de Water, idem, 74 5 idem. •Kl- A. Mulder, wed. in leven eerste stem- 390 50 en 51 verkregen regten. van F. D. Schenk, pelaar bij het algemeen zegelkantoor te 's elravenhage, G- J. Dirks, wed. van in leven commies bij 229 03 idem. F. Frerichs, 's Rijks belastingen, *t. E. W., E.W. H,in leven controleur van 321 50 en 51 idem. C. M. A. en J. f). F. het buitengewoon Jamin, minderjarige zegel, kinderen van wijlen W. M. Cressent, wed. van E. P. Jamin. onder voogdij van P J. Jamin te Rotterdam. *• Brokke, wed. van in leven commies lste 183 idem idem. Q-. J. Jentink. klasse bij 's Rijks belastingen. "■ haron Sloet. directeur der registratie 2491 3 lit. a en 43 ouderdom en en domeinen, diensttijd. G- W. Korthals, deurwaarder der directe 502 5 ligchaamsgebrek. belastingen,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
To rekenen van den lsten October aanstaande zullen Rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst worden geopend te Bruinisse, Gorredijk, Medemblik en Sluis. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige Nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl., terwijl aangaande het tarief voor de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan de genoemde kantoren te bekomen zijn. 's Gravenhage, den 23sten September 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, HUBRECHT.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Thans nu de Carlistische beweging in Spanje geëindigd is. schijnt het land met eene beweging van tegengestelden maar niet minder gevaarlijken aard , namelijk eene republikeinsche, bedreigd te worden. Onze telegrammen gewagen daarvan ; en een brief uit Madrid van jl. Maandag meldt het volgende aan den Paryschen Constitutionnel: "De republikeinsche partij is ongemeen werkzaam. Wij vernamen in do laatsle dagen eene reeks van openbare demonstratien, door haar toedoen aangerigt, te Sarragossa, Talavera, Santander, Quintanar de la Orden, Valladolid en andere plaatsen. Tegen den 29sten dezer, den dag waarop Madrid zich een jaar geleden aan de revolutionaire beweging aansloot, wordt hier tor stede eene republikeinsche demonstratie aangekondigd. 11IX Cortesleden reizen in de provinciën rond, en houden er redevoeringen van uiterst opruijenden aard , ware predikatien van regeringloosheid; op meer dan ééno plaats verschijnen zij voor de bevolking met de loden van den gemeenteraad aan hunne zijde, en worden zij welkom geheeten met den kreet : leve de foederale republiek! Als eene proeve van de woelingen dier partij wordt medegedeeld hoe de markies d'Albaïda in do provincie Burgos handelt. ■i In die provincie bezoekt de gouverneur, de heer Masa Sanguinetti, persoonlijk de onderscheiden gemeenten; na de gemeentebesturen te hebben opgewekt tot ijver in het betalen en innen der rijks-belastingen, begeeft hij zich naar eene andere plaats met de overtuiging dat hij alle bezwaren te boven is gekomen; en hij zendt aan het gouvernement te Madrid zeer gunstige rapporten van de uitkomst zijner ambtelijko rondreize. 11 Doch daags nadat eeno gemeente door den heer Sanguinetti is bezocht , komt er de heer Orense, markies van Albaïda. de heethoofdige kampvechter van het republikeinsche beginsel; hij vereenigt de leden van den gemeenteraad en de hoogst aangeslagenen in de belastingen , vergadert het volk op het marktplein, houdt eeno aanspraak en vernietigt met eenige woorden al de uitwerking der betoogen waarmede de gouverneur meende de gemoederen goed te hebben gestemd. ii Het betoog van Orense komt altijd op hetzelfde neder: niets te geven aan de trawanten der monarchie, die het geld des volks verkwisten om soldaten op de been te houden en om het land tot armoede te brengen; alles te doen tot bespoediging van de vestiging der republiek, welke niet alleon al die onbillijke belastingen zal afschaffen, maar ook den boer en den handwerksman in staat zal stellen om zijn bedrijf te ontwikkelen ; enz. ii Welken indruk zoodanige betoogen bij de onkundige volksmenigte maken i< ligt te begrijpen. Niemand betaalt de belastingen; het is een lijdelijk verzot, hetwelk de regering afmat en uitput en haar ten laatste nog in de noodzakelijkheid zal brengen om eiken achterlijken belastingschuldige als eenen vijand te behandolen." — De Londensche dagbladen van gisteren behelzen het volgende telegram uit Madrid van den 21sten : » Het is waarschijnlijk, dat er in de volgende maand een handelsverdrag tusschen Spanje en Engeland zal worden gesloten. In politieke kringen alhier heerscht de verwachting dat de Cortes bij de aanstaande hervatting hunner zitting dadelijk de keuze van eenen Souverein in behandeling zullen nemen en alsdan den Koning van Portugal tot Koning van Spanje zullen verkiezen." —Do Londensche Times zegt in een hoofdartikel: »De .Spanjaarden hebben voordeel gezien en gevonden in eene stoute tentoonspreiding van hetgeen misschien vaderlandsliefde kan worden genoemd en in allen gevalle nationale moed is. Zij hebben eene vermeende beleediging met eene onverwijlde uitdaging beantwoord, hoewel de uitgedaagde tegenpartij tien malen zoo magtig was als zij zelven. ii In onzo kolommen is aan het publiek medegedeeld, niet alleen wat het Spaansche volk van de nota van den Amerikaanseken gezant dacht, maar ook wat hij zelf' daarvan dacht toen hare uitwerking zigtbaar werd. Hij was kennelijk in ontsteltenis gebragt door de uitkomsten
-zijner eigene stappen, en hij vroeg nadere instructien uit Washington, in afwachting waarvan hij, gelijk wij thans meenen te weten, den wensch heeft te kennen gegeven om zijne nota geheel in te trekken. 11 Indien dat thans de staat der zaak is, dan heeft Spanje het aan zijne onversaagdheid te danken, eene onversaagdheid die naar onverstand mag zweemen, maar in allen gevalle iets anders dan snoeverij is. Het heeft verklaard dat het vechten zal indien het er toe gedrongen wordt; en dat het in dat geval werkelijk vechten zal lijdt geenen twijfel. » Dat Spanje in eenen oorlog tegen de Vereenigde Staten de bovenhand zou hebben is natuurlijk iets ondenkbaars; doch het hoeft, in vergelijking met de tegenpartij, zoo weinig to verliezen, dat de Amerikanen zelfs eene gemakkelijke overwinning, op zulke bezwarende en eenzijdig drukkende voorwaarden te behalen, met reden zouden kunnen afwijzen. 11 Het Spaansche gouvernement heeft verklaard, on het Spaansche volk heeft besloten , dat zij zich Cuba niet zullen laton ontnemen zonder strijd voor het behoud dier kolonie te voeren. Het is niet te denken dat do alzoo aangenomen strijd op iets anders dan het verlies van Cuba. waarschijnlijk gepaard met andere verliezen, zou kunnen uitloopen; doch daar het zigtbaar is dat de genoraal Sickles zulk eenen tegenstand, als zijne nota heeft doen ontstaan, niet verwacht had, zoo zou het nu wel kunnen gebeuren dat wegens dien togenstand zijne stappen verzacht en gewijzigd of wel door zijn gouvernement gewraakt worden. Ja , er wordt roods geloofd dat die gezant met de door hem beproefde tusschenkomst zijne volmagt is te buiten gegaan , en dat het Amerikaansche gouvernement voor die handelingen van zijnen vertegenwoordiger niet verantwoordelijk is. n Wat ook de waarheid zij omtrent de vroeger gemelde onderhandelingen of de thans door do Vereenigde Staten voorgeslagen voorwaarden. het moet voor eiken Amerikaan duidelijk zijn , dat een oorlog togen Spanje aan de Unie oneindig meer zou kosten, dan elke vergoeding of borgzegging, waardoor minnelijke emancipatie van Cuba zou kunnen worden verkregen. Het is niet zeker dat het verkrijgen van Cuba eenig werkelijk voordeel voor de Vereenigde Staten zou zijn; maar het is volkomen duidelijk, dat de aanwinst niet groot genoeg is om de kosten van eenen oorlog waard te zijn. Een oorlog tegen Spanje zou den handel der Vereenigde Staten verlammen en hunne schatkist door zware uitgaven in ongelegenheden brengen, en dat juist in het kritieke tijdvak der finantiele beterschap; en het is maar al te zeker, dat de kosten van den strijd bij slot van rekening bevonden zouden worden de voordcelen verre te boven gaan. n Alzoo is het in ons oog waarschijnlijk dat, zelfs indien de jongste mededeeling van den generaal Sickles te Madrid is gedaan met magtiging van zijn gouvernement — hetgeen zeer twijfelachtig is — , de Amerikanen zouden stil staan alvorens zich te begeven in eenen strijd die zoo geringe voordcelen belooft. De Spanjaarden willen Cuba niet met schande verliezen ; maar met de hoop op het voortdurend behoud dier kolonie schijnen zij zich niet te vleijen. Voor het tegenwoordige schijnt het gevaar van eenen strijd tegen de Vereenigde Stilten afgewend te zijn door de fiere en manhaftige houding der Spanjaarden; in allen gevalle komt hun de lof van nationale onversaagdheid en van publieken geest toe." — Bij een besluit van den 2den dezer heeft hot Spaansche gouvernement bepalingen gemaakt, strekkende om den invoer van graan in Spanje van eenige administrativc belemmeringen to ontheffen.
---

