NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten September 1869.
(Staatsblad nc. 153.) BESLUI T van den 2±sten September 1869, tot uitvoering der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) regelende het toezigt op het gei/ruik van stoomtoesteïlen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2den September 1869, n°. 210, 12de Afd. ; Overwegende dat de uitvoering van onderscheidene bepalingen der wet van den 28sten Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld moet worden; Den Raad van State gehoord (advies van den 14den September 1869, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 21sten September 1869, n°. 207; Hebben goedgevonden en verstaan: Hoofdstuk I. Van de vergunning tot het in werking brengen van stoomketels. Artikel 1. leder, diode vergunning tot het in werking brengen van een stoomketel wenscht te verkrijgen, wondt zich met eeno schriftelijko aanvraag tot Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken. Deze aanvraag behelst eene opgave van; «. den naam on de woonplaats van don vervaardiger; b. de zelfstandigheid waaruit de kotel, benevens de kookbuizen , vuurgangen en vlampijpen vervaardigd zijn; c. den vorm, de afmetingen en de wanddikte van den ketel en van de onder b gonoemtle deelen ; d. de uitgestrektheid van het oppervlak dat verhit zal worden; e. de veiligheidskleppen en hare afmetingen; /'. do toestellen 'dienende om het waterpeil waar to nemen en op de behoorlijke hoogte te houden; g. de toestollon dionendo om een ontstaan watergebrek aan to kondigen, h. de grootste werkelijke drukking, uitgedrukt in kilogrammen op den vierkanten centimeter, die men voornemens is den stoom in den ketol te laten uitoefenen. De werkelijke drukking is het verschil tusschen do drukking, welke door den stoom en dio, welke door den dampkring tegen de wandon van den ketel wordt uitgeoefend. Artikel 2. Do stoouikotels worden beproefd ter plaatse door de belanghebbenden opgegeven. De eerste beproeving geschiedt voor dat do ketels ingemetseld of op eene andere wijze bekleed zijn. Artikel 3. De beproeving geschiedt onder eene werkelijke drukking, die een veelvoud is der grootste werkelijko drukking, waaronder men den stoom zal laten werken. Bij de eerste beproeving is dit veelvoud : a. anderhalf, voor pijpketels , volgens de methode van Belleville Vervaardigd ; b. twee, voor gewone pijpketels, zoo zij geplaatst zijn op stoomvaartui"-en voor het vervoer van reizigers bestemd; anderhalf in de overige gevallen; c. twee voor gewone ketels. Echter zal in "een geval het verschil tusschen de werkelijko drukking waaronder de ketel beproefd wordt, en die waaronder hij zal werken minder zijn dan een half kilogram op den vierkanten centimeter , noch grooter dan vier kilogrammen voor de ketels vermeld onder « en b en zes kilogrammen voor die vermeld onder c. Artikel 4. De beproevingen geschieden door middel van water- Persing. Zij duren zoo lang als noodig is om de verschillende deelen van den ketel behoorlijk te kunnen onderzoeken. Artikel 5. De met de beproevingen belaste ambtenaren zijn bevoegd de uitkomst der beproeving onvoldoend te verklaren , zoo de ketel gedurende de beproeving eene zigtbare vervorming heeft ondergaan , zoo de toestel na de beproeving zijne vorige afmetingen niet heeft herkregen of zoo er andere belangrijke gebroken aan den dag zijn gekomen. Artikel 6. Is de beproeving gunstig afgeloopen, zoo stempelt de dienstdoende ambtenaar do aan don ketel vastgehechte metalen plaat, daarop gegraveerd zijn de cijfers die aanwijzen de grootste werkelijke drukking in kilogrammen op don vierkanten centimeter, waaronder de ketel zal werken, alsmede het jaartal der eerste beproeving. Hetgeen vorder op die plaat en het stempelen er van betrekking heeft, wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken bij algemeene instructie geregeld. Artikel 7. Zijn daarenboven de veiligheidtoestellen in behoorlijke orde I bevonden , zoo wordt door den dienstdoenden ambtenaar aan den gebruiker . namens Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, eene voorloopige acte van vergunning uitgereikt. Artikel 8. Kan hetgeen gebleken is aan den ketel te ontbreken geen dadelijk gevaar opleveren, zoo is de voornoemde ambtenaar bevoegd, namens Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken eene tijdelijke voorwaardelijke acte van vergunning uit te reiken. Deze acte vermeldt den termijn, binnen welken aan de gestelde voorwaarden voldaan, en het berigt daarvan door den gebruiker aan den genoemden ambtenaar moet zijn medegedeeld. Artikel 9. In de door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken uit te reiken acte van vergunning worden vermeld; a, de naam en woonplaats van den persoon aan wien de acte is uitgereikt ; b. de vorm en de afmetingen van den ketel; C. do uitgestrektheid van het verwarmingsoppervlak; d. het aantal en de voornaamste afmetingen van de veiligheidstoestellen waarvan de k etel voorzien is ; e. de grootste drukking uitgedrukt in kilogrammen op den vierkanten centimeter, die op veiligheidskleppen mag worden uitgeoefend, en zoo de ketel van eene opene veiligheidsbuis voorzien is, de overeenkomstig de belasting der veiligheidskleppen te berekenen verticale afstand tusschen do bovenste opening der buis en den gemiddelden waterstand in den ketel; f. of' Onze voormelde Minister al dan niet de artt. 35 en 55 van dit besluit heeft toegepast, en zoo ja, in hoeverre Artikel 10. Hij, dio tijdelijk in werking wenscht te brengen een aan een derde toebehoorenden vervoerbaren stoomtoestel (locomobile), waarvan de ketel vroeger beproefd en goedgekeurd is, geeft daarvan kennis aan den burgemeester der gemeente, waarin de toestel zal werken. Deze verleent den belanghebbende namens onzen Minister van Binnenlandsche Zaken eene tijdelijke vergunning, zoo. a. hem is overgelegd eon getuigschrift, afgegeven door den ambtenaar die den toestel het laatst heeft onderzocht, en houdende verklaring dat de ketel bij dit onderzoek in orde is bevonden: b. hot bedoelde onderzoek niet langer dan ée'n jaar geleden heeft plaats gehttd; c . op den toestel is aangebragt eene plaat waarop op een zigtbare wijze de naam van den eigenaar en zoo deze meer soortgelijke toestellen bezit, een volgnommer gegraveerd zijn. Hoofdstuk 11. Van de veiligheidstoestellen. Artikel 11. Elke stoomketel is voorzien van minstens twee veiligheidskleppen of van ééne veiligheidsklep en ée'ne aan beide uiteinden opene veiligheidsbuis. De veiligheidskleppen worden op den ketel zelven of op den stoomhouder aangebragt. De veiligheidsbuis strekt zich uit tot tien centimeters beneden den gemiddelden waterstand. Artikel 12. De kleinste waarde te nemen voor de middellijnen van de openingen der kleppen en veiligheidsbuizen wordt berekend volgens de formule: d _= 2.6 V '",.., p + 0.621 waarin voorgesteld wordt door: d. de middellijn in centimeters; p. de werkelijke drukking in kilogrammen op den vierkanten centimeter; w. het verwai-mingsoppervlak in vierkante meters , waaronder, met uitsluiting der van den ketel afgescheiden toestellen, dienende tot het overhitten van den stoom, gerekend wordt te behöoren ai het oppervlak , dat met de producten der verbranding in aanraking komt. De bovengenoemde middellijn zal echter nooit kleiner dan twee centimeters kunnen zijn, en zal voor eene werkelijke drukking, grooter dan zes, niet grooter dan voor zes behoeven te zijn. Artikel 13. Zijn aan een stoomketel meer dan twee veiligheidskleppen voorhanden, zoo is de som van de gezamenlijke doorsneden der klepopeningen minstens gelijk aan do som van de doorsneden, die de openingen moeten hebben, wanneer slechts twee veiligheidskleppen aanwezig zijn. Artikel 14. Voor ketels, die eenen gemeenschappelijken stoomhouder hebben, niet afzonderlijk gebruikt kunnen worden , en toereikende gemeenschap hebben, zijn twee veiligheidskleppen voldoende. De doorsnede der klepopeningen wordt alsdan volgens het gezamenlijk verwarmingsoppervlak der ketels berekend. Artikel 15. De zittingen of randen der kleppen zijn vlak en uit een doeltreffend metaal of metaalallooi vervaardigd. De breedte der zittingen bedraagt hoogstens het twintigste gedeelte van de middellijn der openingen , doch mag in geen geval vier milimeters overschrijden. Artikel 16. Alleen bij stoomwerktuigen, dienende tot het vervoer te land is het geoorloofd de veiligheidskleppen dor ketels door middel van veren, doch niet regtstreeks, te drukken. De veiligheidskleppen der overige stoomketels worden door gewïgten gedrukt, hetzij regtstreeks, hetzij door middel van een hefboom. Wordt eene klep door moor dan een gowigt gedrukt, zoo hebben die gewigten den vorm van schijven met gelijke middellijn. De lange arm van dezen hefboom is hoogstens zes malen langer dan de andere. Bij het berekenen van do op de kleppen aan te brengen drukking wordt voor de middellijn der opening do werkelijke, met twee milimoters vergroot, aangenomen. Artikel 17. Een der kleppen is afgesloton en alleen voor den gebruiker van den ketel toegankelijk. De doorsnede dier klep voldoet altijd aan de bepalingen van art. 12. Die toestol is zoodanig ingerigt dat de stoker de klep gemakkelijk kan opligten. Artikel 18. Al de veiligheidskleppen zijn zoodanig op den ketel geplaatst, dat zij gemakkelijk, wanneer de ketel in werking is, onderzocht kunnen worden. Artikel 19. Voor ketels die niet met een stoomtoestol verbonden zijn, waarvan de inhoud kleiner is dan zes honderd kubieke decimeters, en waarin de workelijke drukking van den stoom niet meer bedraagt dan een half kilogram op den vierkanten centimeter, js ééne veiligheidsklep of' veiligheidsbuis voldoende. Art. 17 is alsdan niet van toepassing. Artikel 20. Do kleppen zijn zoodanig ingerigt dat zij zich gemakkef ijk kunnen bewegen. Worden de kleppen door middel van veren gedrukt, dan is de werking dezer veren zoodanig, dat de kleppen minstens vier millimeters kunnen stijgen en twee millimeters opgeligt kunnen worden, vódr dat do spanning der veren met een kilogram op den vierkanten centimeter toeneme. Geschiedt de drukking door gewigten, dan moeten de kleppen opgeligt kunnen worden tot eene hoogte, minstens gelijk aan een vierde van de middellijn der opening. Artikel 21. Het is niet geoorloofd bij veiligheidskleppen gebruik te maken van gewigten, veren of hef hoornen, die niet door oen ambtenaar, met het toezigt belast, zijn onderzocht en overeenkomstig hetgeen in de acte van vergunning wordt vermeld, zijn goedgekeurd. Artikel 22. Is er aan een stoomketel geen opene veiligheidsbuis aanwezig en bedraagt de grootste werkelijke drukking door den stoom uit te oefenen niet meer dan een half kilogram op den vierkanten centimetor, dan is de ketel voorzien van eene luchtklep of anderen toostel, waardoor do buitenlucht toegang tot den toestel verkrijgt, zoodra de drukking van den stoom kleiner dan ée'ne atmospheer geworden is. Artikel 23. Elke ketel is voorzien van een _ manometer, dio de drukking van den stoom duidelijk en juist aanwijst. Die toestel moet minstens eene halve dampkringsdrukking voor kwikmanometers en een dampkringsdrukking voor metallieke manometers meer kunnen aanwijzen dan do drukking welke beantwoordt aan de in de acte van vergunning toegestane hoogste belasting der veiligheidskleppen. De manometer is regtstreeks met den ketel verbonden. Het is niet Geoorloofd hem aan te brengen aan eene buis waardoor stoom wordt afgevoerd. De manometer wordt zoo geplaatst dat de stoker hem gemakkelijk kan raad [degen. liet nommer der schaal dat door den wijzer niet mag worden overschreden , is duidelijk gemerkt. De manometer moet door een ambtenaar , met het toezigt belast , zijn onderzocht en goedgekeurd. Heeft een vroeger goedgekeurde manometer opgehouden de drukking van den stoom juist aan te wijzen , zoo is de ambtenaar, met het toezigt belast. bevoegd de vervanging er van to gelasten. Artikel 24. Is de aanwezige manometer geene opene kwikmanometer, dan is de ketel of de manometer voorzien van oene kraan met flens , waardoor een manomoter van den dienstdoenden ambtenaar met den ketel in verbinding gesteld kan worden. Artikel 25. Voor ketels , die eenen gemeenschappelijke]! stoomhouder hebben , niet afzonderlijk gebruikt kunnen worden, en toereikende gemeenschap hebben is één manometer voldoende. Artikel 26. Er wordt geen manometer vereischt voor ketels, die van eeno opene veiligheidsbuis voorzien zijn. Art. 24 is alsdan niet van toepassing. Artikel 27. Elke ketel is voorzien : a van een waterpeilglas met doorblaaskranen ; b. van twee proefkranen ; c. van een zelfwerkend middel, waardoor watergebrek in den ketel onafhankelijk van eenige onderstelde onoplettendheid van don stoker of machinist wordt kenbaar gemaakt. Daartoe kan onder anderen dienen eeno stoomfluit door een watorvlotter werkende, of, zoo de inrigting van den ketel zulks toelaat, oen prop waarin zich een metaal of allooi bevindt dat bij eene bepaalde temperatuur smelt en daardoor den stoom een voldoenden uitgang verschaft. Heeft de ketel inwendige vuringen , zoo is in eiken vuurgang zoodanige prop aanwezig. Artikel 28. Het onder bin het voorgaand artikel voorgeschrovcne is , zoo de prop, onder c van hetzelfde artikel vermeld , aanwezig is, niet van toepassing op stoomketels , waarvan de inhoud niet grooter dan zes honderd kubieke decimeters is. Artikel 29. Het hoogste punt van don kotel, vuurgangon , vlamkast of' vlainpijpen, dat met de producten der verbranding in aanraking komt, is op het voorste gedeelte van den ketel door eene sterk gekleurde lijn aangegeven. Artikel 30 De onder cm art. 27 vermelde prop wordt op de hoogte der in het voorgaand artikel vermelde lijn aangebragt. Heeft de ketel inwendige vuringen zoo wordt de prop die in eiken vuurgang aanwezig is, op hot hoogste punt er van aangebragt. Artikel 31. Alle stoomkotols zijn met minstens een zelfwerkend voedingstoestel verbonden. Deze bepaling is niet van toepassing op stoomketels, waarvan het verwarmingsoppervlak minder dan vijf vierkante meters bedraagt. Voor die ketels is eene handperspomp voldoende. Art. 32. Ketels, op stoomvaartuigen geplaatst, zijn met minstens twee der in het voorgaand artikel genoemde toestellen verbonden. Een er van moet, wanneer het werktuig stil staat, in werking kunnen blijven. Ook moet eon dier toestellen , tenzij er een afzonderlijke handperspomp aanwezig zij, met de hand gedreven kunnen worden. Is het verwarmingsoppervlak der in dit artikel bedoelde ketels minder dan vijf' vierkante meters, zoo zijn een zelfwerkende toestel, die wanneer het werktuig stil staat, in werking kan blijven of' gebragt worden, en eene handperspomp voldoende. Artikel 33. Elk der in art. 31 en 32 bedoelde zelfwerkende voedingstoestellen en handperspompen moet in staat zijn, alleen werkende, den ketel de genoegzame hoeveelheid vloeistof aan te voeren. Artikel 34. De voedings-inrigting van eiken stoomketel is voorzien van: a. eene zelfwerkende klepkast met kraan aan den ketel bevestigd, althans niet verder verwijderd dan noodzakelijk is; worden verschillende ketels door één voedingstoestel gevoed, zoo is elke ketel van zoodanige klepkast voorzien; b. van eene metalen pakkings-spuikraan, aangebragt aan den ketel, hetzij onmiddellijk, hetzij door eene metalen buis, echter niet in aanraking met het metselwerk. Artikel 35. Zijn aan een stoomketel andere veiligheidstoestellen dan de in dit besluit voorgeschrevene aangebragt en voldoen die even goed aan het oogmerk, zoo kunnen die door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, op voorstel van den dienstdoende ambtenaar of van de in art. 3 van de wet van 3 Mei 1869 (Staatsblad n°. 69) bedoelde commissie , worden goedgekeurd. Artikel 36. Het ruim, waarin aan boord van stoomvaartuigen, voor het vervoer van reizigers bestemd, de stoomketels geplaatst zijn is door ijzeren schotten afgesloten van de vertrekken waarin de reizigers vertoeven. De voorgaande bepaling is niet van toepassing op stoomvaartuigen, dio van geen dek voorzien zijn. Hoofdstuk 111. Van de regelen , bij het gebruik van stoomketels in acht te nemen. Art. 37. De gebruikers der stoomketels dragen zorg: a. dat de ketels met toobehooren in behoorlijken staat van onderhoud verkeeren ; b. dat er een of meer glazen buizen ter vervanging van het waterpeilglas aanwezig zijn ; c. dat, behalve tijdelijk op stoomvaartuigen, zoo men op geene andere wijze grooter gevaar kan ontkomon, de werkelijke drukking van den stoom nooit overschrijde het maximum , vermeld in do acte van vergunning door Onzen Minister van Binnenlaudsche Zaken afgegeven. d. dat het waterpeil gehouden worde op minstens een decimeter boven de in artikel 29 vermelde lijn. Aan boord van stoomvaartuigen moet die hoogte voor pijpketels, minstens veertien en voor kistketels achttien centimeters bedragen. De bepalingen, onder c vervat, zijn niet toepasselijk: 1". op de van den ketel afgescheiden toestellen die dienen om den stoom to oververhitten en geen water bevatten; 2". op betrekkelijk weinig uitgestrekte oppervlakken, die, zelfs bij het sterkst stoken van hot vuur niet gloeijend kunnen worden; 3°. op andere deelen die eene te geringe hoeveelheid water bevatten dan dat eene scheuring van het metaal ernstige gevolgen kunne hebben. Hoofdstuk IV. Van het op stoomtoestellen uit te oefenen toezigt. Artikel 38. De ambtenaron, belast met do beproeving en het toezigt op de stoomtoestellen , dragenden titel van ingenieurs en adspirant-ingenieurs voor hot stoomwezen. Zij worden door Ons benoemd en kunnen door Ons worden geschorst en ontslagen. Zij bekleeden geene ambten of bedieningen dan met Onze toestemming- Artikel 39. Om benoembaar te zijn tot ingenieur wordt de leeftijd van vijf en twintig jaren en tot adspirant-ingenieur, die van drie en twintig jaren vereischt. Niemand wordt tot ingonieur of adspirant-ingenieur benoemd, dan na een in het openbaar afgelegd examen. Tot dat examen worden toegelaten: I°. zij die den graad van candidaat of doctor in de wis- en natuurkunde bezitten : 2°. zij, dio het examen, vermeld in het derde lid van art. 57 of dat bedoeld in art. .ï9 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n". 50), met voldoenden uitslag hebben afgelegd. Artikel 40. Het in het tweede lid van voorgaand artikel bedoeld examen omvat: et. de leer der dampen; b. de theoretische en practische kennis der stoomketols mot toobe' hooren; c. de theoretische on praktische kennis der materialen, waaruit die ketels vervaardigd worden; d. do kennis der voornaamste werken van stoomwerktuigon; e. het teekenen van stoomketels; /'. het administratief regt, in betrekking tot het stoomwezen. Artikel 41. De twee voorgaande artikelon zijn niet van toepassing op do bij het in werking treden van dit besluit in dienst zijnde ingenieur 3 of adspirant-ingenieurs. Artikel 42. Heeft een in het tweede lid van art. 39 bedoeld examen niet zoodanige uitkomsten opgeleverd, dat de openstaande plaatsen vervuld kunnen worden, zoo wordt door Ons in de bohoefton van de dien** door het aanstellen van tijdelijke ingenieurs of' adspirant-ingenieur» voorzien. Deze hebben dezelfde bevoegdheden als de gewone ingenieur-" en adspirant-ingenieurs. Artikel 43. De met het toezigt belaste ambtenaren zijn verpl'S éénmaal's jaars , omtrent de deugdelijkheid van olken in werking zijnde" stoomketel, een inwondig onderzoek , waarbij de ketel buiten werkifo gebragt moet worden, in te stellen , en zoo zij dit noodig oordeolon • den ketel op nieuw te beproeven. Aan de gebruikers der ketels wordt schriftelijk kennis gegevon, orlt maanden te voren van de maand, en vier weken te voren van don dag' waarop dit onderzoek zal plaats hebben. Bestaat er bij de gebruikers bezwaar tegen het tijdstip, waarop »*e onderzoek zal plaats hebben , zoo wordt dit bezwaar dr' weken vóór het zal plaats hebben , schriftelijk ter kennis van den dien^
doenden ambtenaar gebragt. Meent deze geen anderen dag te moeten aanwijzen, zoo kunnen de belanghebbenden zich tot Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken wenden , die alsdan beslist. Artikel 44. Is een dienstdoend ambtenaar van meening, dat het noodig is een stoomketel in éénzelfde jaar aan een nieuw onderzoek , waarbij de toestel buiten werking gestold moet worden , te onderwerpen of hem te beproeven , zoo brengt hij zulks schriftelijk ter kennis van de gebruikers. Hij bepaalt te gelijker tijd den termijn, die echter niet korter mag zijn dan veertien dagen, binnen wolken zij hem het in art. 16 der wet van den 28sten Mei 1869 {Staatsblad n". 97), bedoelde bezwaarschrift, zoo zij in zijne zienswijze niet deelen , hebben in te zenden. Artikel 45. Onder do gevallen , waarin eene herbeproeving noodig is , behöoren de volgende : a. dat de wanddikte van eene of moer platen aanmerkelijk is afgonomen en de gebruiker weigert ze door nieuwe te laten vervangen; b. dat de ketel eene belangrijke herstelling heeft ondergaan ; c. dat de ketel gedurende een lang tijdsverloop buiten werking is geweest Artikel 46. De kennisgeving aan de gebruikers van een stoomketel, dat het metselwerk van hunnen ketel geheel of gedeeltelijk moet worden weggenomen , geschiedt schriftelijk. Het tweede lid van art. 44 is hier van toepassing. Artikel 47. Moot er, hetzij van wege oen met het toezigt bolast ambtenaar, hetzij van wege de in art. 35 genoemde commissie . een onderzoek plaats hebben waarbij de stoomketel buiten werking gesteld moet worden, zoo dragen de gebruikers zorg : a dat al deelen van den ketel zoo van binnen als van buiten , alsmede de den ketel omringende rookkanalen , voldoende gereinigd zijn : b. dat de ketel genoegzaam afgekoeld zij om de gezondheid van hen, die met het onderzoek belast zijn , niet in gevaar te brengen. Artikel 48. Het in het voorgaand artikel onder a bepaalde is mede van toepassing wanneer de stoomketel horbeproefd moet worden Artikel 49. Is een stoomketel eenmaal beproefd en goedgekeurd, zoo geschieden de latere beproevingen onder eone werkelijke drukking die altijd het andorhalfvoudige is van do in de acte van vergunning toegestane werkelijke drukking. Op deze hei-beproevingen is het laatste lid van art. 3 van toepassing. Moet de horbeproeving ten gevolge eener herstelling aan den ketel plaats hebben, en is de dienstdoende ambtenaar van meening dat de herstelling van dien aard is geweest dat de ketel als een nieuwe beschouwd en als zoodanig beproefd moet worden, zoo. deelt hij zulks den gebruiker schriftelijk mede. Het tweede lid van art. 44 is hier van toepassing. Artikel 50. Blijkt bij het onderzoek van eon vroeger goedgekourden stoomketel, dat de toestel niet meer onder de toegestane drukking veilig kan werken, en zijn de gebruikers ongezind de noodige hernieuwingen aan te brengen, zoo is de met het toezigt belaste ambtenaar bevoegd hun mede te deelen de mindere werkelijke drukking waarbij hij kan toestaan dat do toestel voortwerke. Wordt het aanbod aangenomen, zoo wordt de vroogere acte van vergunning ingetrokken en een nieuwe uitgereikt. Tevens wordt de vroegere stempelplaat, bedoeld in art. 6, vervangen door eene andere, waarop die mindere drukking is aangewezen en die door den dienstdoenden ambtenaar op do gewone wijze wordt gestempeld. Artikel 51. Onder do gevallen, waarin een stoomketel geacht kan worden dadelijk gevaar op te leveren , behöoren : a. dat van gegoten ijzer vervaardigd is: I°. de geheele ketel; 2°. de kookbuizen; B°. de stoomhouder; 4°. aan boord van stoomvaartuigen, de verbindingspijpon van den ketel met het stoomwerktuig; b. dat de doksels der man- en slijkgaten niet inwendig zijn aangebragt; c. dat bij eene beproeving: I°. scheuren zijn ontstaan : 2°. de ketel eene vervorming heeft ondergaan ; 3°. deelen van den ketel eene blijvonde verandering hebben ondergaan ; d. dat de steunbouten aanmerkelijk in dikte zijn afgenomen. Artikel 52. De ingenieurs on adspirant-ingenieurs zijn bevoegd de stoomketels, waarvan hun het toezigt is opgedragen, indien de toestellen daarbij niet behoeven stil te staan, zoo dikwerf te onderzoeken als zij zulks noodig achten of' hun dit door Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken wordt voorgeschreven. Artikel 53. De acten van vergunning moeten ten allen tijde, ter inzage van de met het toezigt belaste ambtenaren, aanwezig zijn, voor vaste stoomketels op eene zigtbare plaats in de nabijheid dier ketels, voor ketels van stoomvaartuigen in een der kajuiten. De gebruikers van ver voerbare stoomtoestellen dragen zorg dat zij, die met het besturen er van belast zijn, de acte van vergunning, op aanvrage der bovengenoemde ambtenaren, onmiddellijk kunnen vertoonen. Artikel 54. Al wat verder op het voortdurend toezigt betrekking hoeft, wordt door voornoemden Minister bij algemeene instructie geregeld.
---

