BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Nadat voor eenigen tijd de geruchten aangaande onderhandelingen "Ver de toetreding van enkele Zuid-Duitsche staten tot den Noord- bond officieus on officieel waren tegen gesproken, heeft zich in de laatste dagen een nieuw gerucht verspreid, volgens hetwelk in den Badenschen landdag terstond na zijne opening een voorstel tot vereeniging van Baden met den Noord-Duitschen bond zou gedaan worden, welk voorstel . indien het met eene behoorlijke meerderheid aangenomen wierd , waaraan niet te twijfelen viel, noch door de Badenscho regering noch door Pruissen van de hand gewezen zou worden. Pruissische bladen spreken van dit gerucht als van een verzinsel; in Weenen daarentegen schijnt men er gewigt aan te hechten. De Neue Freie Presse althans, die door velen voor een officieus orgaan gehouden wordt, beschouwt het als gegrond en wijdt aan de zaakeen hoofdartikel, waarin zij ernstig waarschuwt tegen de schromelijke gevolgen, welke haars inziens van een besluit der liadensche kamer van de opgegeven strekking zouden te duchten zijn. Genoemd blad erkont dat , indien de Zuid-Duitsche staten zich volstrekt met den Noord- Duitschen bond vereenigen willen , het Prager vredesverdrag geen formeel beletsel daartegen oplevert, daar hetzelve alleen aan Pruissen verbiedt de linie van den Mam te overschrijden. Het erkent tevens dat Pruissen te dezen opzigte tot dus ver eene loffelijke getrouwheid aan do verdragen en tevens eene ondubbelzinnige zucht om den vrede te bewaren aan den dag gelegd heeft. ■> Die belangeloosheid van Pruissen , dus vervolgt de Freie Presse, strekte niet alleen aan de Pruissische staatkunde tot groote eer, maar heeft ook zeer veel bijgedragen om de vrees voor oorlog gedurende de twee laatste jaren aanmerkelijk te verzwakken, en de bijna geheel verdwenen hoop op eene vreedzame oplossing van het ingewikkelde Duitsche vraagstuk te verlevendigen. i) Kn nu verspreidt zich op een oogenblik, waarop in Frankrijkeene omkeering van zaken wordt voorbereid, zoo gewigtig als sedert de eerste revolutie niet heeft plaat, gehad, het gerucht dat Baden de inlijving in den Noord-Duitschen bond wil verlangen. Wij kunnen en willen niet gelooven, dat verstandige lieden, die niet alleen hun vaderland maar ook den vrede lief' hebben, en die in staat zijn de ernstige gevolgen te bevroeden welke uit zulk eenen stap juist op het tegenwoordig oogenblik zouden ontstaan, — dat verstandige lieden, zeggen wij, zonder noodzaak en om aan eenen feitelijk reeds bestaanden toestand eene bloot formele bekrachtiging te verschaffen, zulk een initiatief nemen en eene hoogst noodlottige botsing uitlokken zonden. De intrede van Baden inden Noord-Duitschen bond, waardoor Hessen noodzakelijk medegesleept zou worden , en die Pi-vissen , onder welken naam dan ook , tot den bijna uitsluitendcn nabuur van Frankrijk, van België tot Basel , zou maken, staat op het tegenwoordig oogenblik gelijk met oenen bijna ouvermijdelijken casus belli met Frankrijk , in welke politieke gesteldheid het zich ook bevinden moge. Wij hebben thans de vraag niet te onderzoeken of' Frankrijk zich met meer of minder regt zulk eene inmenging in de Duitsche aangelegenheden kan veroorloven. Deze vraag zou eigenlijk alleen te pas komen , wanneer de situatie het spoedig tot stand brengen der Duitsche eenheid tot eiken prijs vorderde, wanneer het voor !Voord- of Zuid- Duitschland de vraag gold van te zijn of niet te zijn Dit is echter het geval niet; Baden is reeds zoo Pruissisch als het zijn kan zonder Pruissens naam te voeren. Wat behoeft er dan zoo groote haast gemaakt te worden? Wanneer wij bedenken, van welk onberekenbaar belang de instandhouding des vredes juist bij de tegenwoordige krisis is, hoe noodzakelijk het is nat de volken in Oostenrijk, in Duitschland, in Spanje, in Italio en vooral in Frankrijk niet van den inwendigen arbeid, waaruit eene nieuwe orde van zaken ontstaan moet, worden afgetrokken, en dat wij niet weder tot algemeen verderf als Milde dieren ten strijd tegen elkander aangehitst worden , — dan worden wij bevangen door schrik over het onheil hetwelk de mannen in Kaden door eene voorbarige en met niets geregtvaardigde vordering aan ons allen berokkenen kunnen. " Wij leven in een zeer ernstigen tijd. Ken volk. dat reeds in de vorige eeuw de overige I.uropeschc natiën voorging op den «eg van politieke ontwikkeling, dat te lang inwendig verdeeld en door zijne regering onderdrukt was, is eindelijk uit zijne sluimering ontwaakt. Voor ons allen is het thans pligt vrede te bewaren en niet met vermetele hand in te grijpen in den loop dien de zaken in Frankrijk nemen zullen. Nog nooit is voor allen, die de ware belangen der menschheid hooger schatten dan hekrompen nationale belangen of'dynastischequaestien, de vrede zoo zeer eene behoefte geweest als thans; nog nooit is het voor ieder, voor wien vrijheid, regt en volkswelvaart geen ijdele klank is, eon heiliger pligt geweest, rust en kalmte te bewaren . alle nationale en internationale gevooligheden te onderdrukken, aan alle dynastieke en diplomatische kunstgrepen te wederstaan. ii Nog willen wij gelooven, dat het gerucht van Badens aansluiting aan den Noord-Duitschen bond zal blijken ongegrond te zijn, d:it men van Berlyn uit degenen die het noodlottige voorstel willen doen zal weten tegen to houden, of dat althans de Badensche regering in een helder oogenblik het gevaar, waarin zij, zouder nut voor het groote vaderland, zich zelve en misschien geheel Europa zou storten, zal inzien en een eventueel besluit der Badensche Kamer afwijzen zal. Maar dit gelooven wij te mogen verklaren , dat de mannen, die thans uit kwalijk begrepen vaderlandsliefde, uit ultra-nationale verblindheid, of misschien wel uit schandelijk eigenbelang, zich or toe leenen om de oorloo-svraag op het tapijt te brongen en het lot dor volken weder aan de wisselvallige kansen van het slagveld bloot te stellen, den vloek der menschhoid nu en voor altijd op zich laden." De Rreuzzeilung, die onder do Berlynsche officieuse organen gerekend wordt, ze<t, uit eene goede bron te kunnen verklaren dat hot gerucht aangaande Badens intrede in den Noord-Duitschen bond een verzinsel is , afkomstig uit het brein van den correspondent van een nationaalliberaal dagblad.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten September 1869.
Gisteren avond is door eene Commissio uit de Eerste Kamer der Staten-Generaal het navolgende adres dier Kamer , ter beantwoording van de Troonrede , aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden : Sire! Met een gevoel van levendige belangstelling hebben de leden dei- Eerste Kamer van de Staten-Generaal Uwo Majesteit weder in het midden der Vertegenwoordiging gezien , en tevens van Uwe Majesteit de zeer te waarderen verzekering ontvangen , dat onze betrekkingen met de andere Mogendheden van den meest vriendschappelijken itard zijn. Aangenaam was het ons Uwo Majesteit op zoo gunstige wijze te hooren gewagen van de voortdurend ijverige pligtsvervulling, door zeeën landmagt betoond, en van den in vele opzigten gezegenden toestand waarin belangrijke takken van ons volksbestaan verkeeren. Ook ■wij zijn overtuigd dat vrije ontwikkeling van handel en nijverheid voor de algemeene welvaart onmisbaar is. Uwer Majesteits aanhoudende zorg voor het ondorwijs op hoogen prijs stellende , zullen wij gaarne medewerken tot de verdere regeling van deze gewigtige aangelegenheid. De door U , Sire , aangekondigde wijziging der armenwet en herziening der kiestabel worden door ons niet belangstelling te gemoet gezien. Met genoegen vernamen wfj dat aan de nog niet voltooide spoorweglijnen , even als aan andere groote werken, met ijvor wordt gearbeid. Worden daarvoor buitengewone hulpmiddelen vereischt, en moet verhooging van den rentelast hiervan het gevolg zijn , bemoedigend was de medodeoling dat de Staatsbegrooting niettemin tot een lager cijfer dan dat van het loopende jaar kan worden voorgedragen. Gaarne zullen wij al onze aandacht schenken aan de fmantielo en andere belangrijke wets-ontwerpen , door Uwe Majesteit vermeld. Onder deze wets-ontwerpen zijn vooral die, welke met den bloei en de welvaart onzor overzeesche bezittingen en koloniën in verband staan, van zeer groot belang. Wij achten het onzon pligt met Uwe Majesteit ijverig te streven, om den toestand daar, al is die in vele opzigten bevredigend , zooveel in ons vermogen is te verbeteren. Wij gevoelen dus, Sire, dat ook in deze zitting de omvang onzer werkzaamheden groot zal zijn. Met Uwe Majesteit wenschen wij dat door eendragtige zamenwerking het belang des Vaderlands krachtig zal worden bevorderd. Moge Hooger zegen op dien arbeid rusten. Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord : Mijne Heeren ! Ofschoon Ik nimmer getwijfeld heb aan de bereidvaardigheid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal om mede te werken tot alles wat tot heil van ons dierbaar Vaderland kan strekken , is het Mij aangenaam daarvan op nieuw de betuiging te ontvangen , en het is Mijn vurige wensch dat Gods zegen op dat werk rusten moge. Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, nc. 22, is tot directeur der verzameling van munten en penningen aan de hoogeschool te Leiden benoemd de hoer J. E. H. Hooft van Iddekinge , te Paterswolde. Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de luitenant-kolonels K. G. Bube en 11. A. liamming, van bet wapen der infanterie, mitsgaders den majoor W. P. G. _. Driessen , Vim den plaatselijkon staf — allen op non-activiteit — krachtens art. 12 , § 2 , lit. a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 12«), °P pensioen te stellen, en het bedrag van hun pensioen, met toepassing _fl art. 14 a, en voor zooveel laatstgenoemde betreft ook van art 19, >» verband met art. 11, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen voor de luitenant-kolonels Bube en Hamming °P f 1500, en voor den majoor Driessen op flOBO 's jaars. Verbetering. — Aan het hoofd van het Koninklijk besluit van 21 September 1869, tot uitvoering der wet van 28 Mei 1869 (Staats- Uad n°. 97) regolonde het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen, voürkomendo in de Staats-courant van 25 September jl., n". 227. staat: "Staatsblad n". 153", lees: «Staatsblad n°. 154".
---

