MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. t Eenige dagen nadat do memorie betrekkelijk de uitkomsten op praktisch gebied enz. gevoegd bij het verslag van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenbandsche Zaken in de Staats-courant van 6 Julij jl. was opgenomen, w«rd mij uit Liverpool geschreven , dat men zich aldaar niet konde vereenigen met mijne zienswijze, dat stoomschepen met vol vermogen veel te kostbaar waren om op lange lijnen met vrucht te worden aangewend. Als voorbeeld werden genoemd, de stoomers van Philip Holtz, die reeds twee jaren van Liverpool rond de Kaap naar Penang varen. Weinige dagen later werd mij bijna gelijktijdig de vraag uit Glasgow en Hamburg gedaan, wat door mij door hulpstoomvermogeu werd v«rstaan. ° ...,.,. Tevens volgde uit Glasgow de aanbieding om mij inlichtingen te Seven van de verbeteringen in den laatsten tijd aan de machines aangebragt , waardoor eene belangrijke besparing van brandstoffen PWts had. Door mij is daarop geantwoord, dat do uitkomsten, die ik m mijne Memorie gegeven heb , geput zijn uit de reizen der schepen, waarvan de journalen aan het Meteorologische Instituut berusten en dat ik mij °P het standpunt geplaatst had, om bij de vermeerderde kennis, die men van de reizen der schepen met hulpstoomvormogen verkregen had te onderzoeken , of nu nog door mij zoo als door de Commissie van 1859, "10gt aangeraden worden het hulpstoomvermogen bij onze handels- v'°ot in te voeren. . ..Uit mijne onderzoekingenis mij gebleken: dat hulpstoomvermogen |JIJ onze handelsvloot een even groot ongeschikt onding is als hot zulks vroeger voor oorlogs-marine is bevonden on dat als de keus gesteld wofdt tusschen het zeilschip en hot schip niet hulpstoomvermogen, het te verkiezen is.
Door schepen met hulpstoomvermogon versta ik , even als de Commissie van 1859 , zeilschepen , die alleen bij ongunstige gelegenheid van hunne stoomkracht gebruik maken. Omtrent de reizen der stoomschepon met vol stoomvermogen ben ik niet in beoordeeling getreden , omdat journalen van die schepen niet in mijn bezit zijn. Dat het gevoelen door den heer van Gogh ontwikkeld in het verslag van 1859 : dat die stoomschepen in de vaart zullen komen zonder de kosten van het stoomschip met vol vermogen minder worden , ook het mijne is , blijkt uit de memorie. Er staat toch te lezen: n veranderen die omstandigheden dan zal die weg verlaten ja genoegzaam onmogelijk worden en het zeilschip vervangen worden door groote stoomschepen met krachtigo machines." Ik mogt er niet stelliger over uitweiden ; want vóór dat de afdeeling zeevaart over do stoomschepen met vol vermogen een uitspraak mag doen, moeten bij haar eerst de journalen bekend en onderzocht zijn. Dankbaar werd dan ook door mij de gelegenheid aangegrepen om journalen en berigten uit Engeland te krijgen en het is het ïesultaat van het onderzoek dier journalen , dat ik nu wensch mede te deelen: I°. van do schroefschepen tusschen Falmouth en Rio Janeiro doet gemiddeld de City of Rio van 1420 tonnen en 300 paardenkrachten (compound system) de reis in 19 etmalen. De gemiddelde vaart 10.5 mijlen per wacht, met een kolenverbruik van 22.5 tonnen in het etmaal; 2°. reizen van Liverpool rond kaap Hoorn naar Valparaiso met schepen van 2000 tonnen en 400 paardenkrachten (compound system) hadden een gemiddelde vaart van 10.3 mijlen bij een kolenverbruik van 23 tonnen ; 3°. de raderstoomschepen tusschen Panama en Valparaiso van 2000 tonnen en 400 paardenkrachton (compound system) maakten gemiddeld 1n.6 mijlen per wacht mot een kolenverbruik van 23 tonnen in het etmaal. Ook ontving ik opgave van schepen van 3000 tonnen , die gemiddeld 9 mijlen loopen met het geringe kolenverbruik van 18 tonnen in het etmaal. Het compound systeem wordt in Engeland meer en meer ingevoerd. Tot bewijs daarvan kan dienen, dat bij Baudolph Elder en Cc. te Glascow volgons hun compound systeem werden gebouwd : in 1861 2 stoomschepen ; ii 1862 5 n ii 1863 2 " ii 1864 7 'i ■ 1865 13 " .. 1866 13 ii i. 1867 15 .1 1868 9 ii 1869 18 ii behalve eenige nieuwe machines, die in reeds bestaande stoomschepen werden geplaatst. De Staatscommissie van 1859 meende zich te moeten onthouden van berekeningen omtrent geldelijke uitkomsten voor schepen met vol stoomvermogen , uit hoofde van de kostbaarheid der brandstof en de ruimte dio deze inneemt. Nu echter door bet nieuwe systeem de brandstof zoo aanmerkelijk is verminderd acht ik het niet ondienstig, om dat verschil even aan te geven. De Commissie berekende, dat stoomschepen met vol stoomvermogen van Batavia naar Texel konden komen langs Suez in 40.5 etmalen bij een gebruik van 2151 tonnen steenkolon. De tegenwoordige stoomschepen zouden diezelfde reis doen in 45 etmalen met een gebruik van 1000 tonnen op de te huisreis , dus met een voordeel van 1150 tonnen. De steenkolen te Batavia kosten gemiddeld 27 gulden de ton, zoodat het verschil in kosten van het stoomschip der Commissie en het tegenwoordige alleen aan steenkolen bedraagt f 31,077. Bovenbedoelde stoomschepen van 3000 tonnen kunnen duizend lasten overbrengen , zoodat het voordeel van de nieuwe machines op de door de Commissie aangenomene een voordeel van 31 gulden per last aanbiedt, eene besparing, die door onze handelaren zeker niet over hot hoofd zal gezien worden en wel de moeite waard is om nieuwe berekeningen te maken. Utrecht, 15 September 1869. De Directeur der Afdeeling Zeevaart, 3. E. Cor.nelissen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Badensche Landdag is den 24sten dezer door den Groothertog geopend. De troonrede bevat ten aanzien van de Duitsche aangelegenheden het volgende: » In de nationale hervorming van Duitschland, waarvan de welvaart en de bloei der afzonderlijke Duitsche staten afhangt, is sedert uwe laatste vergadering geen beslissende stap gedaan. Intusschen verheug ik mij over de naauwe betrekkingen , welke tusschen mijn land en den Noordduitschen bond bestaan, en gaarne constateer ik dat zich uit het toenemende nationale bewustzijn eeno steeds grootere en sterkere gemeenschappelijkheid tusschen alle Duitsche staten ontwikkelt. ii Door verdragen, welke u ter kennisneming en voor zoo veel noodig ter goedkeuring voorgelegd zullen worden, is de voortduring van het gemeenschappelijk bezit van het materieel der voormalige bondsvestingen Mainz, Ulm. Rastatt en Landau onder al de betrokken staten vastgesteld'; naast eene vestingcommissie is eene met den Noord-Duitschen bond gemeenschappelijke commissie van inspectie opgerigt, en er is <rezor«*d dat de zamenhang van het vordedigingsstelsel van Noord- en Zuid-UJuitschland, waarvan de noodzakelijkheid algemeen erkend is, praktisch verzekerd worde. ii De bondsraad en het parlement der Tolvereeniging zijn tweemaal vergaderd geweest, hetgeen oen heuglijk blijk heeft geleverd (schoon vooreerst nog maar op beperkt gebied), dat alle Duitsche Staten bij elkander behöoren. Wij mogen goede verwachtingen koesteren omtrent de verdere ontwikkeling en bevestiging van dit zoo heilrijk verbond. De in het Tolverbond georganiseerde gemeenschappelijkheid van Duitschlands huishoudelijk leven doet zich ook buiten hetzelve gelden. De verordeningen van den Noord-Duitschen bond omtrent de maten en gewigten, tot wier in de hoofdzaak onveranderde aanneming u een wets-ontwerp zal voorgedragen worden en waaraan ook de overige Zuid-Duitsche Staten zich aansluiten , zullen langs dien weg in goheel Duitschland kracht erlangen De doorliet Tolverbond gesloten handelsen scheepvaartverdragen , de met aansluiting aan den Noord-Duitschen bond gesloten post- en telegraaph-ovoreenkomsten, verzekeren voor gewigtige takken van verkeer de ook hier zoo noodzakelijke gemeenschappelijkheid » Met hulp der door u bewilligde middelen is mijne regering, ondersteund door de bereidvaardighoid der bevolking, in staatgeweest de nieuwe organisatie van het krijgswezen in overeenstemming mot die van den Noord-Duitschen bond tot stand te brengen, zoodat mijne brave troepen tot verdediging van het gemeenschappelijke vaderland in de rijen van het verbonden Noord-Duitsche leger kunnen treden. Onze legerinrigtingen hebben het mogelijk gemaakt met den Noord-Duitschon bond een aan uwe goedkeuring te onderwerpen verdrag te sluiten, hetwelk de vervulling van den dienstpligt voor do individus gemakkelijker maakt en waardooi" de eenheid van Duitschlands strijdkrachten eene heuglijke uitdrukking erlangt. Mijne regering zal u , tot instandhouding van hetgeen mot vaderlandliovenden ijver begonnen is, de verlenging dercon- voorloopig voor nog twee jaren voorstellen, en de bewilliging der zoo veel mogelijk beperkte uitgaven van u vragen, zonder welke mijn armeecorps niet op den met inspanning bereikten trap van krijgsvaardigheid gehandhaafd kan worden." — Aan de Berlynsehe Norddeutsche Allgemeine Zeitung wordt uit Weenen geschreven: » Naar men beweert heeft het Oostenrijksche hof aan den Kroonprins van Pruissen de uitnoodiging gezonden om op zijne reis naar Suez eenige dagen alhier te komen doorbrengen. lets meer ■telligs is daaromtrent vooreerst niet mede te deelen; maar het publiek alhier schenkt aan dit berigt gaarne geloof, omdat het ten volle overeenstemt met den algemeenen wensch naar meer vriendschappelijke betrekkingen met onzen Noord-Duitschen nabuur." De Augsburger Allgemeine Zeitung geeft het volgende berigt uit München van don 23sten dezer : » De toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk schijnt als tot stand gekomen beschouwd te moeten worden : de verplaatsing van den baron von Werther uit Weenen , en het bezoek hetwelk de Kroonprins van Pruissen op zijne reis naar het Oosten aan het Oostenrijksche hof zal brengen , bezegelen do nieuw wesloten vriendschap. Europa wordt daardoor eenigzins verrast, en aan gissingen en gevolgtrekkingen zal hot niet ontbreken. Van het hoogste belang is deze gebeurtenis voor de Zuid-Duitsche Staten ;en men°zal waarschijnlijk thans de tot hiertoe door den vorst von Hohenlohe gevolgde politiek gunstiger bcoordeelen. De beide uiterste partijon in Beveten, waarvan de eene onvoorwaardelijke overgave aan Pruissen verlangde, terwijl de andere in de houding der Zuid-Duitsche Staten en met name van Beyeren gebrek aan energie tegenover den invloed van Pruissen meende te ontwaren, zullen nu moeten erke.inen dat voor de Zuid-Duitsche regeringen , mot hot uitzigt op do gebeurtenis welke thans plaats heeft, de grootste behoedzaamheid naar alle kanten een gebiedende pligt was. Wilden zij toch hare roeping vervullen en de onafhankelijl-heid van hare staten verzekeren, dan moesten zij op de beide mogelijke gevallen bedacht zijn, dat Pruissen, met hetwelk zij door alliantie-verdragen verbonden zijn, zich of mot Frankrijk of met Oostenrijk verstond, en dat zij in het eene geval zoowel als in hot andore aan invloeden bloot zouden staan, die voor hare zelfstandigheid gevaarlijk konden worden. De eene dier eventualiteiten heeft zich thans verwezenlijkt , en met het oog daarop zal de stelling, welke de tot dus ver door Beyeren gevolgdo politiek aan de Zuid-Duitsche Staten verzekerd heelt, thans voorzeker door een ieder die met staatkundig doorzigt begaafd is gewaardeerd kunnen worden."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten September 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 6, is aan den heer G. J. W. Bruyns, hoofdcommies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, op zijn verzoek, met ingang van lü. Januarij 1870, eervol ontslag uit die betrekking verleend, onder dankbetuiging voor de langdurige diensten, door hem aan den Staat bewozon. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 25sten September jl., n°. 21, is, op zijn daartoe gedaan verzoek, ingetrokken de benoeming van don beer .1. E. J. Ankersmit tot lid der commissie van administratie over de strafgevangonis voor jeugdige mannelijko veroordeelden nabij Doetinchem , en benoemd tot lid van genoemde commissie jhr. G. A. van Nispen, burgemeester der gemeente Doetinchem (stad). Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten September jl., nc. 1, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissoments-regtbank te Goes •nr. J. P. H. La Grappe Dominicus, advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten September jl., nc. 2, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Winschoten , ter standplaats Stadskanaal, gemeente Wildervank, mr L. Oldenhuis Tonckens, advocaat en candidaat-notaris, alsmede burgemeester der gemeente Emmen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten September jl., n°. 3, is bonoemd tot notaris binnen het arrondissoment Alkmaar, tor standplaats do gemeente Alkmaar, W. F. G. L. Gouwe, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten September jl., n°. 4, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, J F Rompol, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van don 25sten September jl., n°. 5, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Meerssen, J. Kleuters, candidaat-notaris en gemeente-secretaris te Jabeek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten September jl., n". 6, is aan C. A P. Verbunt vergund zijne notariële standplaats van de gemeente Helvoirt over te brengen naar de gemeente Ravonstein. Bij Koninklijk besluit van 25 September jl., n°. 15, zijn do navolgende adjunct-controleurs der directe belastingen en van het kadaster verplaatst, als: de heer D. H. Montenberg, van Assen naar Arnhem; de heer J. 11. Drielsma, van Arnhem naar Assen.
---

