NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten September 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 2, is aan A. van Waaijen, te Wilnis, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer. n°. 3, is aan A. Weijersen , te Schalkwijk, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1° aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Zuidholland, 3de bataillon, lste compagnie, aan P. de Ridder, als 2den luitenant; 4de compagnie, aan D. van Schravendijk, als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, 3de compagnie, aan mr. P. M. do la Court, als kapitein; in de provincie Overijssel, 4de bataillon, 2de compagnie, aan J. A. G. baron van Ittersum , als 2den luitenant, en zulks wegens verandering van woonplaats ; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Gelderland, Bste bataillon, tot majoor commandant P. A. C. H. T. A. Werdmuller van Elgg, voormalig lsten luitenant der infanterie van het leger in Oost-Indie; in do provincie Zuidholland, 3de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant A. Kroon, thans korporaal; 4de compagnie, tot 2den luitenant A. M. Finkenfliigel; in de provincie Overijssel, sde bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant J. Kloppenburg; tot lsten luitenant-kwartiermeester A. A. llientjes; tot officier van gezondheid der 2de klasse F. G. Sloet, tot dus ver officier van gezondheid der 3do klasse bij het voormalig 3de bataillon. Bij besluit van den 27sten September jl. , n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den militairen onder-intendant der 2de klasso J. M. Mulder, werkzaam bij het Departement van Oorlog, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 punt \b der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen ,en het bedrag van dat pensioen , met toepassing van de artt. 14 6, 17 en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1598 sjaars, wordende wijders aan hem de rang van onder-intendant der lste klasse verleend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met ingang van den 29sten dezor wordt het Rijkstelegraafkantoor op het Loo met doorloopende dagdienst heropend. 'sGravenhage, den 28sten September 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal,
Hubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De Woenor Neue Freie Presse schijnt voor alsnog geen bijzonder gewigt te hechten aan de geruchten omtrent eeno toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen, en beschouwt ze op zijn minst als voorbarig. "Wij behoeven niet te zeggen , dus laat dat blad zich uit, dat wij ons Van harte zouden verheugen als de Pruissische regering — of moeten wij misschien zeggen: het Pruissische Hof? — opregte vriendschapsbetrekkingen mot Oostenrijk aanknoopen wilde. Als onverbiddelijke tegenstanders van do Fransche alliantie hebben wij altijd voor zekere gevallen het verbond met Pruissen in ons politiek programma opgenomen. Wij hebben van Pruissen niets gevorderd dan eerlijkheid en het laten *aren van de gedachte om Oostenrijk bij eene geschikte gelegenheid ul> nieuw aan te vallen en te verbrokkelen. Wil Pruissen die voorwaarde aannemen dan is de Pruissische vriendschap ons welkom. Wjj <revoelen ons dus volstrekt niet genoopt den rijkskanselier te B'spen, indien hij in de daad stappen gedaan heeft om de betrekkingen Weenen en Berlyn op een boteren voet te brengen. Maar v°or alsnog onthouden wij ons van goedkeuring zoowel als van afkeuring, want wij weten aangaande de Pruissisch-Oostenrijksche toenadering nog niets met zekerheid, dan dat de rijkskanselier te Baden-Baden bij de Koningin Augusta van Pruissen gedineerd heeft; en daar hebben wel meer menschen gedineerd, wier politiek programma in Pruissen niet tot uitvoering gekomen is." Ook do Augsburger Allgemeine Zeitung zegt zich nog van alle beschouwingen over dit onderwerp te moeten onthouden , omdat »de wending, die in de buitenlandsche politiek van Oostenrijk schijnt te hebbon plaats gohad , zich tot nog toe zoo min in hare oorzaken als in hare mogelijke gevolgen met genoegzame duidelijkheid laat overzien , en omdat nog niet eens van alle omstandigheden . waarop de berigten dienaangaande gegrond zijn , gebleken is dat zij werkelijk bestaan."
---

RUSLAND.
Berigten uit St. Petersburg van den 25sten dezer melden dat de Keizer en de grootvorst Alexis den Uden October te Moskau zullen aankomen , maar dat de Keizerin den winter buiten 's lands zal doorbrengen , daar hare gezondheid veel goleden heeft door de koortsen waardoor zij gedurende haar verblijf' in de Krim is aangetast geworden en welke nog altijd niet geheel geweken zijn.
---

FRANKRIJK.
De Constitutionnel verzekert dat 's Keizers gouvernement het wenschelijke van spoedige hervatting der wetgevende zitting inziet en het tijdstip daarvan zooveel doenlijk wil verhaasten, hoewel het ontwerpen der aan de Kamers in te dienen voordragten noodwendig tijd vereischt. Sommige leden van het Wetgevend Ligchaam beklagen zich openlijk over de voortdurende schorsing der zitting; onder hen zijn er twee of drie, welke eigenmagtig, en zonder door het hoofd des Staats opgeroepen tezijn.de zitting zouden willen hervatten op den 25sten October, den uitersten termijn daarvoor naar hunne zeer betwistbare uitlegging der betrekkelijke grondwetsbepaling. Daarentegen verklaart een ander lid van het Wetgevend Ligchaam, dat hij bij het publiek van zijn departement geen blijk van ongeduldig verlangen naarde beraadslagingen der Kamers kan bospeuren. To Parys worden onderteekeningen verzameld op een adres waarin de vertegenwoordigers der hoofdstad woi den aangemaand om niet langer in de verdaging te berusten. Hoewel dezo vraag in sommige dagbladen op heftigen toon wordt besproken, schijnt het publiek daarbij kalm, zoo niet onverschillig, te blijven. Trouwens zijne gedachten worden juist thans door andere zaken aangetrokken; zoo zijn er (om te zwijgen van den zevenvoudigen moord, als onder de muren der hoofdstad geleider lage op ren geheel huisgezin gepleegd) buitenlandsche moeijelijkheden in het gezigt; op deze wordt vooral gewezen door dagbladen die onder de organen der bewindslieden worden gerekend. Zoo ziet le Peuple Francais in de Badensche troonrede eenen voorbode van Badens intreding in den Noordduitschen Bond. De Constitutionnel spreekt tevens van inniger wordende verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland De Patrie zegt dat Rusland, beducht voor Pruissens uitbreiding aan de Oostzee, dezer dagen onder Frankrijks invloed nader tot Oostenrijk is gekomen, en dat in die omstandigheden de benoeming van den generaal Fleury tot Fransch ambassadeur te St. Petersburg eene bijzondere beduidenis heeft. Die benoeming is evenwel nog niet meer dan een gerucht; zij is althans nog niet officieel bekend gemaakt
---

SPANJE.
De leden der Cortes-vergadering zijn door hare commissie uitgenoodigd om zich op den lsten der volgende maand te Madrid te bevinden , zullende dien dag de gedurende den zomer geschorste zitting hervat worden. De gouverneurs der Spaansche provinciën zijn door den ministervan binnenlandsche zaken bij eene aanschrijving van den 2-isten dezer gelast geene openbare demonstratien of protesten tegen het monarchale beginsel to gedoogen , noch kreten , leuzen , vlaggen of opschriften , onvereenigbaar met de monarchale constitutie, die de natie zich door toedoen haar grondwetgevende vertegenwoordiging gegeven heeft. Toen het Spaansche gouvernement onlangs de geestelijkheid openlijk van deelneming aan de Carlistische woelingen beschuldigde en maatregelen daartegen verordende, hebben verscheiden bisschoppen met een protest tegen die maatregelen geantwoord. Deze bisschoppen zijn daarop van regeringswege bij den staatsraad aangeklaagd, en de andere hebben openlijke dankbetuigingen van de regering ontvangen ;do minister van eeredienst deed in die dankbetuiging sterk uitkomen , dat de in Spanje bestaande orde van zaken de godsdienst eerbiedigde en door een groot deel der geestelijkheid geëerbiedigd, ja ondersteund werd. Doch op dit punt heeft do minister tegenspraak ontmoet: verscheiden van de met die dankbetuiging vereerde praelaten hebben verklaard ze niet onvoorwaardelijk te kunnen aannemen ; de bisschop van Tortosa is hierin voorgegaan; andere hebben zijn voorbeeld gevolgd; en het is genoegzaam gebleken, hoe weinig het gouvernement siaat kan maken op werkelijke onderstouning van de zijde der hooge gees-
telijkheid, daar zelfs die praelaten, welke gomeend hebben de Carlistische bewegin" niet te moeten ondersteunen, het dienstig achten te doen uitkomen dat zij niet willen geacht worden zich at to scheiden van hunne ambtgenooten die door den Staat als weerspannigen worden beschouwd. Dit feit zal, naar men meent, den minister van eeredienst sterken in hot reeds vrooger opgevatte en openlijk verkondigde voornemen om bij de nu aanstaande hervatting der Corteszitting maatregelen -ter beteugeling en ter bestraffing der hooge geestelijkheid voor te dragen; hoewel het bekend is dat andere ministers tegen dat voornemen opzien ; huns oordeels zou, zoo de Staat in Spanje zich met de geestelijkheid wilde meten en beproeven wie de sterkste is, de uitslag zeer onzeker zijn.
---

