NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten September 1869.
Heden is door eene Commissie uit de Tweede Kamer der Staten- Generaal het volgende adres dier Kamer, ter beantwoording van de Troonrede , aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden : Sire ! De Tweede Kamer der Staten-Generaal stelt het op hoogen prijs, dat Uwe Majesteit de Vertegenwoordiging van het Nederlandsche volk , bij het openen dezer zitting. welkom heeft geheeten en op het vele goede heeft kunnen wijzen , 't welk zich in den toestand dos vaderlands vertoont. Aangenaam was het ons, de vernieuwde verzekering te ontvangen, dat onze betrekkingen met de andere mogendheden van don meest vriendschappelijken aard zijn. De getuigenis, door Uwe Majesteit afgelegd omtrent den lofFelijkon ijver, waarmede zee- en landmagt voortdurend hare pligten vervullen, wordt door ons zeer gewaardeerd. Gelijk in vrije ontwikkeling van landbouw, handel en nijverheid, stellen wij met Uwe Majesteit levendig belang in de gewigtige zaak van het volksonderwijs. Elke voordragt, onderwijs betreffende, zullen wij naauwgozet onderzoeken. Overtuigd, dat door spoedige voltooijing van het spoorwegnet en van andere groote openbare werken levensbelangen des vaderlands krachtig zullen worden bevorderd, verblijden wij ons dat daaraan steeds met ijver wordt gearbeid. Indien voor die voltooijing buitengewone hulpmiddelen noodig zijn, en dien ten gevolge eenige verzwaring van den rentelast, die op den Staat drukt, onvermijdelijk wordt, hechten wij waarde aan het door Uwe Majesteit geopend uitzigt, dat desniettemin het eindcijfer der Staatsbegrooting voor het volgende jaar beneden dat van het loopende jaar zal kunnen blijven. Van het verslag van het beheer en den toestand der overzeesche bezittingen en koloniën zullen wij met belangstelling konnis nemen. Uwe Majesteit vindt ons doordrongen van het pligtbesef om aan de verbeteringen, welke die toestand behoeft, en dus aan alle daartoe strekkende voordragten onze meest ernstige zorg te wijden. Uwe Majesteit doot ons de aanbieding van een aantal wets-ontwerpen voorzien, tot de regtsbedeeling, de belastingen , hot verdedigingsstelsel en andere gewigtige binnenlandsche aangelegenheden betrekkelijk. Van grooten omvang zal dien ten gevolge in dit zittingjaar onze taak zijn. Wij hopen, Sire, die door inspanning van allo krachten te volbrengen en alzoo, onder Hoogeren zegen, met Uwc Regering nuttig Werkzaam te zijn voor het dierbaar vaderland, waarvan het welzijn zoo naauw aan dat van Uw doorluchtig Stamhuis verknocht is. Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heeren ! Ik verzoek U aan de Tweede Kamer dor Staten-Generaal Mijnen dank te willen overbrengen voor Haar Adres van antwoord. Het was Mij aangenaam daaruit op nieuw te vernemen , dat Ik niet te vergeefs Hare medewerking heb ingeroepen tot werkzaamheden , Waarbij de gewigtigste belangen des Vaderlands betrokken zijn , en het is Mijn opregte wensch dat Hare beraadslagingen aan het heil van dat Vaderland , onder Gods zegen , bevorderlijk zullen zijn. Bij Koninklijk besluit van 28 September jl., n°. 23, zijn bij het departement van Finantien bevorderd: tot hoofdcommies de heer J. C. Mondt, thans commies; tot commies de heer J. 3. Kips, thans adjunct-commies; en is benoemd tot adjunct-commies de heer mr. C. H. graaf van %landt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In Würtemberg is den 25sten dezer het vijftigjarig bestaan dor Würtembergsche constitutie met groote belangstelling gevierd. Bij die gelegenheid doet de Schwabische Merkur opmerken, dat sedert drie jaron hot 3de artikel der constitutie, bepalende: »Het Koningrijk Würtemberg is oen deel van den Duitschen Bond", vervallen is. "Niets duurzaams, laat het blad daarop volgen, niets wat vastheid geeft is daarvoor in do plaats gekomen. Geen organieke staatsregteiijke hand, slechts twee tot enkele punten van het volkenregt betrekkelijke verdragen verbinden ons nog met het overige Duitschland. In alle 2uid-Duitscho Staten ontwaart men het stroven om uit deze door allo Politieke partijen als voorloopig erkende situatie bevrijd te worden en tot een nieuwen definitiven toestand te geraken, die de Zuid-Duitsche Staten °P denzelfdon voet als het overige Duitschland plaatse. Aan den eenen kant hot helder besef', dat daartoe geen ander middel bestaat dan de intrede in den nieuwen bond die reeds verre weg het grootste gedeelte van Duitschland vaster omsluit dan de Duitsche Staten ooit onderling vereenigd waren; aan den anderen kant een overdreven gevoel van eigenwaarde, hetwelk zich aan geene leiding wil onderwerpen, en het zonderlinge donkbeeld om de geheele politieke massa van Duitschland te verbrokkelen, ten einde de eenheid in de algemeene verdeeldheid ,de kracht in de algemeene zwakheid te vinden De Duitsche zin, die slechts in opregte liefde tot het vaderland bestaat en met naauwgezetheid ook voor de toekomst zorgt, zal niet ophouden te waken en te zorgen tot dat de leemte in onze constitutie aangevuld is door de bepaling dat Wiirtemberg tot den Duitschen Staat behoort". —De Berlynsche Kreuzzeitung heeft eergisteren aan het hoofd van haar blad eeno mededeeling uit Baden geplaatst , waarin verkondigd wordt dat een voorstel betreffende de aansluiting van Baden aan den Noord-Duitschen bond eerstdaags in de Badonsche kamer van afge vaardigden gedaan zal worden, en de woordelijke inhoud van dat voorstel wordt opgegeven , met bijvoeging dat de aanneming van het voorstel door eene groote meerderheid niet twijfelachtig is. Het heeft te Berlyn eenig opzien gebaard dat eene mededeeling van dien aard op eene in hot oog vallende wijze geplaatst is in een der conservative bladen , die tot dus ver de aansluiting der Zuid-Duitsche Staten juist niet hebben aangeprezen. Intusschen meldt men van daar , dat aan het bedoelde artikol, hetwelk blijkbaar geschreven is voor dat de Badenscho troonrede bekend was, niet te veel gewigt gehecht moet worden, daar volgens mededeelingen, bij de Berlynsche nationaal-liberalen van hunne vrienden in Baden ontvangen, het plan om een voorstel tot aansluiting aan den Noord-Duitschon Bond te doen, vroeger wel bestaan heeft maar na de troonrede des Groothertogs weder opgegeven zou zijn.
---

FRANKRIJK.
Le Peuple Francais, een van de ministeriele organen te Parys, zegt naar aanleiding der Badensche troonrede : »De Badensche regering grijpt elke gelegenheid aan, om haar streven naar eenheid in Duitschland te doen blijken. Zelden zag men eene regering met zoo veel ijver naar zelfvernietiging streven. Niet van het tegenwoordige alleen spreekt de Groothertog. De militairo en de commerciële overeenkomsten met den Noord-Duitschen Bond zijn hem niet genoeg; hij hoopt dat de Bond in het vervolg meer ontwikkeling zal bekomen en dat zijne constitutie vastheid zal verkrijgen. Door de verdragen die vrijheid aan de dienstpligtigen van Baden geven om in het gebied van den Bond aan hunne verpligting te voldoen, »is de eenheid der Duitsche krijgsmagt gelukkig gestaafd", zegt de Groothertog. » Dat is nu toch duidelijk gesproken ! Wanneer die zoo gelukkig Gestaafde eenheid hare werking zal willen doen blijken, zullen wij — ongetwijfeld ten gevolge eener garnizoens-verandering — Pruissische regementen to Kehl zien op eon kanonschot afstands van Strasburg. ii De Groothertog besloot zijne rede met te zeggen : » » ik vertrouw ii dat wij het door ons beoogde doel vreedzaam zullen bereiken."" Het verledene is wel geschikt om den regerenden vorst van Baden vertrouwen in to boezemen ; doch het vredesverdrag van Praag bestaat nog; dit dient te Borlyn in aandenken te blijven zoo het te Karlsruhe kan worden vergeten." Een ander ministerieel orgaan, le Public, geeft het volgende berigt uit Weenen van den 24sten, edoch zonder voor de waarheid in te staan: » Onze staatsmannen hechten zeer hoog gewigt aan het bezoek hetwelk de Britsche minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon, zeer onlangs aan den Keizer Napoleon op St. Cloud heeft gebragt. Men wil weten dat dit bezoek in verband staat met de zending die lord Clarendon in Duitschland overeenkomstig de inzigten van den Keizer Napoleon toen juist zou hebben vervuld De gedachtenwisseling te Heidelberg tusschen lord Clarendon , den vorst Gortschakoff' en den vorst van Ilohenlohe zou ten doel gehad hebben, den weg te banen voor eene toenadering tusschen Pruissen, Rusland en Oostenrijk. ii Reeds was do Kroonprins van Saksen voorgegaan met stappen tot het bewerken eener verzoening tusschen Pruissen en Oostenrijk. Vooraf zoudon er tusschen de ministers en de onderscheiden kabinetten afspraken omtrent de zaak van Zuid-Duitschland en omtrent het Oostersche vraagstuk gemaakt zijn. »De goede uitkomst van lord Clarendon's zending is voltooid door de snelle reis van den graaf' von Beust, die te Baden aan den disch ler Koningin van Pruissen aangezeten, en den vorst Gortschakoff'alsmede de voornaamste staatsmannen van Zuid-Duitschland gesproken heeft." Hot Londensche Daily Neus ontvangt vim zijnen Paryschen correspondent de volgende mededeeling, en schijnt daaraan bijzonder gewigt te hechten : » Lord Clarendon had eene zending te vervullen toen hij onlangs te Saint Cloud kwam. Het vooruitzigt op den dood van Napoteon 111, die eenige weken geleden onder de gebeurlijkheden der naaste toekomst scheen te behooren , vestigde de gedachten der mogendheden op de gevolgen van die gebeurtenis. «Oostenrijk, Pruissen, Rusland en Engeland verstonden zich omlrent do alsdan te volgen handelwijze met het doel om den vrede van Europa te beveiligen, eene in Frankrijk welligt uitbarstende revolutie tot dat land to beperken, en te dien einde het streven der Duitschers naar eenheid ongehinderd te laten. » Deze onderlinge afspraak der vier mogendheden aan Keizer Napoleon mede te deelen was de netelige taak van lord Clarendon. De mededeeling werd ontvangen met de betuiging dat het behoud van Europa's vrede "een doel was" hetwelk niemand meer ter harte nam dan Zijne Majesteit zelve. n Mogt de gegeven raad werkelijk door den Keizer Napoleon goed opgenomen worden, dan mogen daarvan de heilrijkste gevolgen verwacht worden. Ontdaan van diplomatieke beleefdheden was de bedoeling der mogendheden den Keizer te doen opmerken dat hij de handen niet vrij heeft zoo hij donken mogt aan eenen oorlog ter afleiding der binnenlandsche oppositie. n Gelijktijdig zal er alle moeite worden gedaan om Pruissen terug te houden van eiken voor Frankrijk kronkenden of uitdagenden stap, in de Badensche of in eenige andere zaak." De Parysche Constitutionnel berigt onder dagteekening van den 28sten , dat hot Fransche gouvernement noch aan de Pruissische noch aan de Badenscho redering eene nota heeft gezonden betrekkelijk Baden's intreding in den Noord-Duitschen Bond. De Indépendance Beige van gisteren zegt: i> Het bekende schrijven van pater Hyacintho blijft te Parys in de kerkelijke kringen en aan de zijde des gouvornements een onderwerp dor gedachten. Onder de vrienden en bekenden van den aartsbisschop van Parys wordt ontkend dat hij vooraf kennis heeft gekregen van het besluit van den redenaar dien hij op den kansel der domkerk van Parys had geplaatst. De bisschop van Orleans heeft den pater dringend aangemaand om weder in zijne monnikorde te treden; do hiertoe strekkende brief' is openbaar gemaakt, en zal dus welligt ook openlijk worden beantwoord. De nuntius heeft een onderhoud met Keizer Napoleon gehad, en zou niet hem , naar gezegd wordt , over den pator Hyacintheen over het concilie gespreken hebben Werkelijk is het boven bedoelde antwoord van den pater aan den bisschop van Orleans openbaar gemaakt; het is te Parys den 26sten dezer gedagteekend en luidt aldus: » Monseigneur, diep treft mij het gevoel hetwelk u den brief, dien gij mij de eer doet te schrijven, in de pen heeft gegeven; en ik ben zeer erkentelijk voor de gebeden die gij de goedheid hebt voor mij te doen; maar ik kan noch de verwijten noch de raadgevingen, die gij tot mij rigt, aannemen. « Hetgeen door u eene groote feil van mij is genoemd, noem ik de vervulling van eenen duren pligt. "Ontvang, monseigneur, de hulde der betuiging van den eerbied waarmede ik, in Jezus Christus en in Zijne kerk, blijf: uw zeer nederige en gehoorzame dienaar." Dit'antwoord vindt bijval bij het Journal des Débats, sis » het merk dragendo van eene eenvoudige waardigheid en van oeno innige overtuiging , welke indruk bij eiken onpartijdigen lezer moeten maken." Onder al de Fransche dagbladen is er maar één hetwelk den te Pantin gepleogden moord aan het onderzoek der justitie overlaat en weigert aan de nieuwsgierigheid des publieks to voldoen; het is het officiële dagblad des Keizerrijks ; het zegt in zijn nommer van gisteren: » To midden der verhalen van allorloi aard oa soms vol tegenstrijdigheden , die omtrent den afgrijsselijken moord van Pantin worden openbaar gemaakt, hebben wij ons moeton laten terug houden door de behoedzaamheid welke voor het belang van de nasporingen der justitie • noodig is Aan andere dagbladen laten wij over, hunne lezers te believen met onderstellingen en dramatische schetsen ; wij moeten wachten tot de raadselen van dat verschrikkelijke drama door het goregtelijk onderzoek in liet licht gesteld zijn." In het Journal des Débats zegt een van do redacteuren, dat het Fransche publiek bij de moordgeschiedenis van Pantin eene ergerlijke belangstelling toont, en dat de Fransche dagbladpers zich al te zeer beijvert om aan zulk eene ziekelijke nieuwsgierigheid te In eenige dagbladen leest men, dat gezelschappen van Paryzenaren uitgereden zijn 0111 het nioordtooneol te bezigtigen en er vervolgens op het gras het ontbijt of het middagmaal te nuttigen ! De Figaro meent dat hij on andere dagbladen het verwijt van onbescheidenheid en voorbarigheid niet hebben verdiend, maar in tegendeel door hunne mededeelingen de justitie op het spoor dor moordenaren gebragt en het gansche publiek tot hare medewerkers gemaakt hebben.
---

