NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30den September 1869.
By Koninklijk besluit van den 25sten September jl., n°. 8, is benoemd tot lid van den Raad van Nederlandsch Indie, met herstelling in zijne vroegere ancienneteit, do heer O. van Rees, laatstelijk lid van dat collegie, thans onder genot van wachtgeld hier te lande.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 30 September goedgevonden, mot wijziging der beschikking van 13 iSlci jl. betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Roermond ter verkiezing van leden van do Tweede Kamer der Staten-Generaal, te bepalen: dat de gemeente Nunhem geen afzonderlijk onder-kiesdistrict zal uitmaken, maar zal behooren tot het onder-kiesdistrict Neer.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op do grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2% percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ton honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingon een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . ■ f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten September 1869. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 6den October 1869, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Lord Clarendon, de Britsche minister van buitenlandsche zaken, heeft jl. Maandag, terwijl hij als lid van een landbouw-genootschap te Watford het woord voerde, de gelegenheid aangegrepen om zijn gevoelen over eenige politieke aangelegenheden aan het publiek bekend to maken. Hij zeide veel tot lof van het Hoogorhuis, en betuigde dat hot zich Verantwoordelijk aan de natie gevoeldo en zich verpligt achtte om de denkwijze der natie te volgen; dat het dezen pligt vervullen wilde had Wet in de vorige parlementszitting getoond door zijne toestemming tot <le opheffing der lersche Staatskerk te geven. Doch do minister erkende dat het Hoogorhuis soms wel wat traag de publieke opinie volgde; hij wenschto dat er meer spoed in zijnen gang zou komen, wat meer stoom, gelijk hij zich uitdrukte, opdat het liet te ver bij het Lagerhuis, hetwelk mot den sneltrein reisde, achter zou blijven. De quaestïe van don grondeigendom in lerland beschouwde lord Clarendon als het voorname onderwerp van discussie voor de volgende Parlementszitting. Hij verklaarde dat het gouvernement nog met had bepaald wat het dienaangaande zou voordragen, maar dat het in geen g«val zich zou vereenigen met een van die « wilde en revolutionaire Plannen," welke dezer dagen waren geopperd. _ Ten slotte deed de minister dezo gewigtige mededeeling: »Nu nog een woord over de buitenlandsche aangelegenheden. In de ambtsbetrekking waarmede ik de eer heb bekleed te zijn , kan ik en moet ik veel vernemen van hetgeen in andere landen en in do raadsvergaderingen hunner bestuurders omgaat. Ik ben dezen zomer eenigen tijd °P het vaste land van Europa geweest, en ben in de vorige week terug gekomen Ik had aldaar de gelegenheid om van verschillende zijden oordeelvellin"-en te vernomen; en ik ontmoette eenigo personen die niet geinig invloed op Europa's lot hebben; en ik zal u zeggen welken indruk 'k daarvan heb mcdegebragt. Ofschoon ik de gave der prophetie mis , °fechoon ik mij niet inbeeld verder in de toekomst te zien dan andere Wenschen , kan ik mij niet weerhouden van hier de overtuiging uit te •hukken, dat er in de laatste drie jaren , dat is sedert den oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk, geen tijd is geweest, waarop wij meer vooruitzigt op het behoud van de onschatbare zegeningen des vredes hadden , dan er thans voor ons bestaat." Het Londenscho Daily News zegt, na de boven staande gezegden van lord Clarendon medegedeeld te hebben : » Verleden Maandag gaven wij eenen brief van onzen Franschen correspondent betrekkelijk dejongste reis van onzen minister van buitenlandsche zaken naar Parys .en betrekkelijk zijne vredelievende zending, die met den schijn van een particulier bezoek bedekt gehouden werd. Dien zelfden dag gaf' lord Clarendon in eene openbare redevoering eenen wenk betreffende die zaak. Hij trad toen natuurlijk niet in bijzonderheden omtrent zijne conferentie met de «mannen die niet geringen invloed op Europa's lot hebben"; hij liet zich even min uit over de middelen waarmede de groote uitkomst , die hij verheugd aankondigt en waartoe hij zelf' heeft medegewerkt , verkregen is. Hij heeft gesproken met de behoedzaamheid die den diplomaat voegt Maar de inhoud zijner mededeeling bevestigt die van onzen Franschen correspondent; en de nadruk waarmede de minister die mededeeling deed , bewijst dat er moer dan gewone verzekeringen gegeven en welligt waarborgen genomen zijn van het voornemen om oorlog te vermijden." De brief van den Faryschen correspondent, waarop het Daily News doelt, is in ons vorig nommer te lezen. — De cardinaal Gullen, het hoofd der katholijke hiërarchie van lerland, heoft jl. Maandag, toon hij Wexford in het zuidoosten des eilands bezocht, verscheiden deputatien van ingezetenen dier landstreek bij zich ontvangen en aan eene van haar hot volgende geantwoord: » Gij spreekt van voordragten ter bevordering dor belangen van dit land, die weldra de overweging van de wetgevende magt zullen vorderen. Ik meen zonder overdrijving te kunnen zeggen dat het vooruitzigt hetwelk zicli thans voor ons voordoet, lerlands vrienden met blijdschap moet vervullen. De door het Parlement in zijne afgeloopen zitting aangenomen voordragt | tot opheffing der lersche'Staatskerk], een eind makende aan die langdurige overheersching, welke lerlands bloei tegenhield en lerlands hulpbronnen uitputte, is een blijk van de wijze vrijzinnigheid der tegenwoordige regering en een onderpand van de zucht der bewindslieden om regt aan de katholijken van dit koningrijk te doen wedervaren. De eendragt die thans gelukkig onder onze landgenooten heerscht, is een wisse waarborg voor het welslagen onzer pogingen. Wanneer wij zoo eondragtig blijven; wanneer wij valsche vrienden of verraders van lerlands zaak zien in ieder die misdadige handelingen pleegt of' tweedragt hier te lande zaait; en wanneer wij onze verlangens derwijze matigen, dat zij op de regt vaardigheid steunen, geen regt van eenige volksklasse aanranden en alzoo tot heil des Staats kunnen strekken , — dan mogen wij voor zeker houden dat de dag niet ver af is waarop de zegening van vrede en welvaart tot ons volk terugkeert, waarop de nijvere boer in ongestoorde rust de eerlijke vruchten van zijn arbeid kan genieten, en waarop de katholijke ouders hunne kinderen naar de h-er hunner eigene kerk kunnen opvoeden, zonder ze te zenden naar gemengde scholen en alzoo bloot te stellen aan het gevaar van besmet te worden met verderfelijke begrippen of met onverschilligheid in godsdienstzaken, een kwaad zoo erg als er weinige zijn. Ik wensch u geluk op vwo vadorlandlievende pogingen om die doeleinden te bereiken, 's Hemels zegen ruste op uw streven om het lot van het lersche volk to verbeteren en om het aloude geloof' onzes lands in stand te houden." —■ Kr is eeno tolegraaph-linie aangelegd en verleden Dingsdag voltooid van Kaap Landsend , den zuidwestelijken uithoek van Engeland , tot St. Mary op de Scilly-eilanden aan den ingang van het Britsche Kanaal. Deze korte lijn is vooral bestemd om de overbrenging van scheepstijdingen to bevorderen j het is eene onderneming \an eenige particulieren.
---

SPANJE.
Het Spaansche bewind heeft met do aanschrijving van 25 September getoond niet terug te deinzen voor den strijd tegen de republikeinsche partij. In die aanschrijving worden de gouverneurs der provinciën gelast niet alleen alle inbreuken op de algemeene veiligheid en op.de goede zeden tegen te gaan , maar ook elke openlijke verklaring tegen het monarchale beginsel. Dat daarbij noch preventive maatregelen noch nieuwe verordeningen door het gouvernement noodig worden geacht, wordt in de aanschrijving herhaaldelijk verklaard. — Omtrent do onlusten te Barcelona, welke er den 24sten uitgebarsten maar weldra gedempt zijn , leest men thans bijzonderheden in het officiële dagblad van het Spaansche gouvernement, alsmede in de dagbladen, van Barcelona. Daaruit blijkt dat slechts een deel van het stedelijk corps —rijwilligers, namelijk het republikeinsch-gezinde, toen in opstand is gekomen, en dat het andere deel bijstand aan de overheid tot het herstellen der orde heeft verleend. — In een schrijven uit Madrid van 24 September zegt de correspondent der Indépendance Beige : » De republikeinsche Cortesleden gaan voort in de provinciën openlijk hun beginsel te prediken en de constitutie te verguizen. Indien het gouvernement bij de hervatting der wetgevende zitting een voorstel tot het kiezen van den monarch doet, zijn er bedenkelijke gebeurtenissen te verwachten. In dat geval willen de republikeinsche ledon voorstellen te verklaren dat de keuze buiten de bevoegdheid der tegenwoordige Cortes ligt en regtstreeks door het volk behoort te geschieden; indien dit voorstel afgewezen wordt, zijn er in vele groote steden des lands gewapende bewegingen van de zijde der republikeinsche partij te verwachten. ii Do drie partijen, wier aaneensluiting de revolutie heeft tot stand gebragt, staan sedert eenigen tijd weder tegenover elkander. De bewindslieden doen alle moeite om de eondragt tusschon haar to herstellen , ten eindo aan de naderende gevaren het hoofd te kunnen bieden. 11 Men verzekert dat op do staatsbegrooting voor het aanstaande dienstjaar door don minister van finantien bezuinigingen ten bedrage van 250 millioen realen voorgedragen zullen worden."
---

