NEDERLANDEN. 's Gravenhage. den 1sten October 1869.
(Staatsblad n". 96.) WE T van den 28sten Mei 1869, betrekkelijk de afgifte van zeebrieven en vergunningen tot het voeren der Nederlandsche vlag. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wettelijke bepalingen omtrent de afgifte van zeebrieven herziening vorderen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Elk zeeschip, dat de Nederlandsche vlag voert, moet voorzien zijn van een zeebrief, afgegeven overeenkomstig de voorschriften dezer wet. Onder zeeschepen worden in deze wet verstaan alle schepen, varende buiten de tonnen in zee, met uitzondering van : a. oorlogsschepen; b. vaartuigen van zeilvereenigingen of jachtclubs, als zoodanig door Onzon Minister van Financien erkend; c. vaartuigen in dienst bij 's Rijks loodswezen, betonning en bebake'ling, en in het algemeen alle vaartuigen in dienst van het Rijk; d. reddingsvaartuigen ; e. visschersvaartuigen , uitsluitend tot vischvangst of schelpvisscherij of tot het vervoeren van visch of scholpen gebezigd wordende : f. binnenschepen , die bij uitzondering buiten de tonnen varen. Artikel 2. Zeebrieven worden alleen afgegeven voor zeeschepen, voor meer dan de helft toebehooren de aan: a. ingezetenen van Nederland; b. vennootschappen onder eene firma of bij wijze van geldschieting, gevestigd in Nederland, mits minstens de helft der vennooten onder de firma of minstens de helft der hoofdelijk voor het geheel aansprakelijke vennooten der commanditaire vennootschap ingezeten van Nederland zij ; c. naamlooze vennootschappen van koophandel of vereenigingen die regtspersoonlijkheid bezitten, beiden gevestigd in Nederland en opgerigt volgens de aldaar geldende wettelijke voorschriften, mits minstens de helft der bestuurders ingezeten van Nederland zij. Het bestuur, bedoeld bij art. 330 van het Wetboek van Koophandel, ">oet altijd in Nederland gevoerd worden. Ingezetenen van Nederland zijn in den zin dezer wet: IV Nederlanders in Nederland woonachtig; 2°. alle andere personen, die in Nederland gewoond hebben gedurende het jaar, geëindigd met den dag waarop de zeebrief'wordt aangevraagd. Geene zeebrieven worden afgegeven voor schepen , op den voet van oorlog uitgerust, nocli voor schepen, van welke Wij vermoeden, dat ?ij, in strijd met de onzijdigheid van den Staat, op voet van oorlog "'tgerust zullen worden. ,Artikel 3. De zeebrief vermeldt : a. den naam van het schip; b. den inhoud waarop het volgens de bestaande wettelijke bepalingen ls gemeten: <-'. de soort en andere voornaamste kenmerken van het schip; d. den naam van den schipper; e. in de gevallen, bedoeld bij de artt. 10 en 11 , de volgens die '"'tikolen vereischte bijzonderheden. Artikel 4. Zeebrieven worden in Onzen naam uitgereikt door Onzen Minister van Financien, onverminderd het bepaalde bij de artt. 10 en 11, °P de schriftelijke met eed (belofte) bevestigde verklaring, dat het schip v"'doet aan de voorwaarden, gesteld bij art. 2. , Deze vorklaring wordt afgelegd door den eigenaar, door den boekhouder der reederij, door één der vennooten onder de firma, door eén Uer hoofdelijk voor het geheel aansprakelijke vennooten van de commanditaire vennootschap of door één der bestuurders van do naamlooze Veönootschap of' vereeniging, naar mate het schip aan één of meer Personen , of wel aan eene vennootschap van koophandel of vereeniging loebehoort. Hot formulier der verklaring wordt door Ons vastgesteld. Artikel 5. Tot het afleggen van don eed (belofte), volgens art. 4 , wendt de belanghebbende zich bij verzoekschrift tot den v(tntonregter zijner woonplaats, onder overlegging van: "• de te bevestigen verklaring; *• een meetbrief, afgegeven volgens de bestaande wettelijke voors«hriften; • c- het bewijs, dat het schip hier te lande is in- of overgeschreven 'n de daartoe bestemde openbare registers; d- den koop- of' bijlbrief.
Wanneer oen of meer dezer bescheiden ontbreken of niet in overeenstemming zijn met de aangeboden verklaring, ofwel wanneer daaruit blijkt dut het schip in een of ander opzigt aan de vereischten ter verkrijging van eon zeebrief niet voldoet, wordt de bevestiging deiverklaring geweigerd. Ten blijke hiervan wordt eene met reden omkleede beschikking op het verzoekschrift gesteld. De bevestigde verklaring en de meetbrief worden bij de aanvrage om den zeebrief' overgelegd. Artikel 6. Do zeobrievon vervallen: a. door het verloop van vier jaren na den dag van afgifte) b. wanneer do eigendom van het schip ophoudt te voldoen aan de voorwaarden , gesteld in art. 2; c. door naamsverandering van het schip; d. door gebruik van het schip tot kaapvaart, zeeroof of slavenhandel : e. wanneer hot schip wordt gesloopt, door schipbreuk of' stranding vergaat, verbrandt of wel door zeeroovers of vijanden is irenomen. Wanneer echter de termijn, onder a bepaald, vervalt of hot geval, ondor b bedoeld, zich voordoet, terwijl het schip zich buiten 's lands bevindt, blijft de zeebrief tot de terugkomst van het schip in Nederland van kracht. Artikel 7. De zeebrieven vervallen altijd door geheelen overgang van het schip in vreemden eigendom. Artikel 8. Vervallen zeebrieven worden door den schipper met de eerste gelegenheid ingezonden aan de autoriteit die ze heeft afgegeven , behoudens de gevallen , voorzien bij de artt. 10 en 14 , laatste zinsneden en art. 15, tweede zinsnede. Wanneer het schip buiten 's lands verongelukt, wordt gesloopt of verkocht, geschiedt die inzending door tusschenkomst van den naastbijzijnden Nederlandschen gezant, consul, vice-consul, consulairen agent of' kolonialen Nederlandschen ambtenaar. De oorzaak van het vervallen van den zeebrief wordt bij de inzending opgegeven. Voor den ingezonden zeebrief' wordt den schipper een bewijs van ontvangst uitgereikt. Artikel 9. In de gevallen, bedoeld bij art. 6, litt. aen c, wordt op aanvraag der belanghebbenden een nieuwe zeebrief uitgereikt. Deze aanvraag , met den vervallen zeebrief in te zenden , gaat vergezeld van eene nieuwe, overeenkomstig artt. 4 en 5 bevestigde verklaringen van den meetbrief. Nieuwe zeebrieven kunnen op bovenstaanden \oet mede worden uitgereikt , wanneer voldoende blijkt dat de vroegere buiten schuld der belanghebbenden is verloren gegaan of' niet kon worden overgelegd. Artikel 10. Bij aankoop of'aanbouw van schepen buiten 's lands voor rekening \an personen, vennootschappon of vereenigingen , vallende in de termen van art. 2, wordt door Onzen .Minister van Financien voor het bedoelde schip een voorloopige zeebrief verleend. Deze zeebrief vermeldt den inhoud naar de buitenlandsche netmg en is geldig voor den termijn, daarin met overleg der belanghebbenden uit te drukken, doch die nimmer den tijd bij art. 6, lit. a, bepaald, mag overschrijden. Hij wordt niet anders afgegeven dan op vertoon der geregistreerde bewijzen van eigendom. Bij de aankomst in Nederland wordt de voorloopige zeebrief bij de inklaring door de daarmede belaste ambtenaren ingetrokken en worden de wettelijke formaliteiten tot verkrijging van een' gewonen zeebrief vervuld. Artikel 11. Onze Minister van Financien kan, zoo noodig, een' buiten,-gewonen zeebrief verleenen voor schepen, hier te lande voor buitenlandsche rekening gebouwd, gekocht of'uitgerust, ten einde die schepen onder .Vedorlandsoho \ lag regtstreeks binnen ei-n' bepaalden termijn naar het land hunner bestemming kunnen worden overgevoerd. Bij aankomst ter bestemmingsplaats wordt met deze zeebrieven behandeld volgens de drio laatste volzinnen van art. 8. Wanneer van eenen op den voet van dit artikel verleenden buitengewonen zeebrief misbruik is gemaakt, of gegrond vermoeden bestaat dat zoodanig misbruik zal worden gemaakt, wordt die zeebrief'terstond buiten werking gesteld. Artikel 12. Voor schepen, alléén voor de rivier- of kustvaart geschikt, daartoe buiten Europa gebruikt wordende door Nederlanders aldaar gevestigd of door personen, vennootschappen of' vereenijjingon . vallende in de termen van art. 2 , kunnen de door Ons aangewezen consuls of andere autoriteiten tijdelijk vergunning verleenen tot het voeren der Nederlandsche vlag. Deze vergunning is geldig voor één jaar, na verloop van welken tijd zij voor denzelfden termijn vernieuwd kan worden. Zij wordt aan den schipper of de eigenaren uitgereikt op vertoon der bewijzen van overdragt en na aflegging voor den consul of andere bevoegde autoriteit eener met eed (belofte) bevestigde verklaring, dat het schip aan de bovengestelde voorwaarden voldoet. Van de uitreiking wordt door den consul of de betrokken autoriteit met de eerste gelegenheid kennis ge-.
geven aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, met overlegging var, gewaarmerkte afschriften der bewijzen van eigendom. Bij do vernieuwing kan andermaal de aflegging gevorderd worden eener met eed (belofte) bevestigde verklaring als boven bedoeld. De vervallen vergunning wordt daarbij ingetrokken, tenzij voldoende blijkt, dat deze buiten schuld der belanghebbenden is verloren gegaan of niot kan worden overgelegd. Het bepaalde bij litt. b tot e van art. 6 en bij de eerste zinsnede van art. 8 is ook van toepassing op de vergunningen, waarvan in dit artikel sprake is. Bij ontdekking van misbruik wordon zij onverwijld ingetrokken door den consul, vice-consul, consulairen agent of autoriteit, binnen wiens ressort het schip zich bevindt. Artikel 13. Alvorens van eenigen zeebrief'gebruik wordt gemaakt, moet de schipper daarop zijne gewone ondorteekening stellen in tegenwoordigheid van, en die doen bekrachtigen door den eorstaanwezendon ambtenaar der in- en uitgaande regten ter ligplaats van het schip, of wel. wanneer dit laatste zich buiten 's lands bevindt, door den naastbijzijnden consul, vice-consul of consulairen agent. Gelijke onderteokening moet wordon gesteld op de vergunningen, uit te reiken volgens art. 12 en wel in tegenwoordigheid en met bekrachtiging van den consul, door wien zij worden afgegeven. De onderteokening van den schipper op den zeebrief of de vergunning kan door de ambtonaren ter eerste wacht, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, bedoeld in de artt. 14 en 15, worden geverifieerd, wanneer zij dit noodig achten. Het bovenstaande is medo van toepassing bij tijdelijke of definitieve vervanging van den schipper, waarvan door zijn' opvolger of door een der personen, aangewezen bij art. 4, tweede zinsnede, mededeeling moet worden gedaan aan den betrokken ambtenaar, consul, vice-consul of consulairen agent. In buitengewone gevallen, waarin dit mogt noodig zijn, kunnen uitzonderingen op de bepalingen van dit artikel worden toegestaan door Onzen Minister van Financien of bij vergunningen, bedoeld in art. 12, door den consul of' autoriteit dio ze uitreikt. Artikel 14. Allo schippers van zeeschepen, zoo Nederlandsche als vreemde, zijn gehouden bij het in- of uitvaren van havens of zeegaten van het Koningrijk een zeebrief of' ander geldig bewijs der nationaliteit van hun schip te vertoonen aan de ambtenaren , belast met de in- of uitklaring. Bij gemis van dei-gelijken zeebrief of'bewijs, wordt door die ambtenaren geen expeditie verleend, en kunnen zij het schip des noods aanhouden , tot dat het vereischte document wordt overgelegd Bij het binnenkomen kan echter Onze Minister van Financien onder de noodige voorwaarden vergunning verleenen , om zoodanig schip naar de bestemmingsplaats over te brengen en om daar of elders de lading op te slaan. Op dezelfde wijs wordt gehandeld, wanneer do schipper een Nederlandschen zeebrief aanbiedt, die niet beantwoordt aan de voorschriften dezer wet, onverminderd de toepassing der strafbepalingen van deze wet, zoo daartoe termon bestaan. Ongeldige of' vervallon zeebrieven worden door de ambtenaren bij de in- of uitkiaring ingetrokken. Artikel 15. De schippers van Nederlandsche zeeschepen, die eene vreemde haven binnenvallen, waar een Nederlandsch consul, vice-consul of consulair a"ent gevestigd is, zijn verpligt om, wanneer zij aldaar dan vier en twintig uren verblijven, uiterlijk op den tweeden dag na dien hunner aankomst, zich in persoon bij dien ambtenaar te vervoegen , ten einde hun zeebrief' of' vergunning to doen afteekonen. Zeebrievon , vallende in do termen der laatste zinsnede van art. 14, worden door den consul, vice-consul of'consulairen agent ingetrokken. De schippers van stoombooten, varende in geregelde dienst op vreemde havens, moeten hunne zeebrieven eenmaal in 't jaar en wel bij de eerste binnenkomst in die havens op de bedoelde wijs doen afteekonen. Artikel 16. De naam van het schip en die der plaats, waar het te huis behoort, moeten door de zorg van den schipper met duidelijke goed zigtbare letters op het achterschip worden vermeld. Artikel 17. Do schipper, die de Nederlandsche vlag voert zonder zeebrief of vergunning, beantwoordende aan de voorschriften dezer wet of' in strijd met art. 13, wordt gestraft met eone boete van f' 200 tot f 3000, met of' zonder gevangenzetting van ééne maand tot tweo jaren. Gelijke straf' is op den schipper van toepassing wegens het voeren van genoemde vlag met een zeebrief of vorgunning, die volgens art. 6 dezer wet vervallen is, of' wol die voor eon ander schip is afgegeven. Artikel 18. Het bevestigen met oede (belofte) eener geheel of'gedeeltelijk onware verklaring ter verkrijging van een zeebrief of vergunning overeenkomstig deze wet wordt gestraft met gevangenisstraf van één tot driejaren en geldboete van f 800 tot f 1500, tezamen of afzonderlijk. Artikel 19. Het niet inzenden van vervallen zeebrieven of vergunningen tot het voeren der Nederlandsche vlag, zoo als dit bij doze wet is voorbeschreven, wordt gestraft met eene boete van f 100 tot f 2000. Artikel 20. Overtreding van deze wet, voor zoo veel die niet reeds bij de voorgaande bepalingen is strafbaar gesteld, wordt gestraft met eene boete van f 50 tot f' 1000. Artikel 21. In de gevallen, bedoeld bij de artt. 17, 18, 19 en 20 dezer wet, is art. 463 van het Wetboek van Strafregt, in verband met art. 20 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102), van toepassing. Artikel 22. Waar in deze wet wordt gesproken van den schipper, wordt daardoor ook hij verstaan, die den schipper vervangt. Artikel 23. Door do ambtenaren dor in- en uitgaande regten en de consuls, vice-consuls of consulaire agenten wordt proces-verbaal opgemaakt, wegens alle overtredingen dezer wot, die te hunner kennis komen. De aldus opgemaakte processen-verbaal gelden als wettig bewijsmiddel der daarin geconstateorde overtrodingen, mits zij voldoen aan do voorschriften van art. 437 van het Wetboek van Strafvordering, of, ingeval zij zijn opgemaakt door oen consulair ambtenaar, bevestigd wordendoor zijn daarin opgenomen schriftelijken eed (belofte). De regtbank van het arrondissement, waarin het bestuur, bedoeld bij art. 330 van het Wetboek van Koophandel, gevoerd wordt, of waarin de betrokken vennootschap of' vereoniging gevestigd is, neemt kennis van alle overtredingen dezer wet, voor zoo ver bij andore wetten niet anders is bepaald. Artikel 24. De wet van 14 Maart 1819 (Staatsblad n°. 12) wordt ingetrokken Op de zeebrieven, afgegeven en alsnog geldig op het tijdstip van inwerkingtreding der tegenwoordige wet, blijven de bepalingen van art. 10 der eerstgenoemde wet van toepassing, behoudens naleving van het voorgeschrevene bij deze wet in de gevallen, onder litt. b, c, d en e van art. 6 genoemd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegion en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 28sten Mei 1869. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. De Minister van Buitenlandsche Zaken , Roest van Limburg. Uitgegevon den zeven en twintigsten September 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 153.) BESLUIT van den 21sten September 1869, houdende vaststelling der formulieren voor de verklaring tot het verkrijgen van een zeebrief volgens de wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 96). Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 28sten Julij 1869, n°. 34, I. U. R. en Ace; Gezien de artikelen 4 en 5 der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n". 96), betrekkelijk de afgifte van zeebrieven en vergunningen tot het voeren der Nederlandsche vlag; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten Augustus 1869, n°. 14); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Voor de verklaring tot bekoming van een'zeebrief'worden de formulieren gevolgd, onder de letters A, B en C achter dit besluit gevoegd. Artikel 2. Bij bevestiging der ovorgelegde verklaring, overeenkomstig de artikelen 4 en 5 der aangehaalde wet, wordt op die verklaring door den betrokken kantonregter het relaas gesteld, onder letter D achter dit besluit gevoegd. Van de eedsaflegging geschiedt aanteekening op het audientieblad. Artikel 3. Van de woorden, in genoemde verklaringen en relaas tusschen haakjes begrepen, kunnen dio worden weggelaten, welko op de omstandigheden niet toepasselijk zijn, met dien verstande evenwel, dat op die wijze bijeengevoegde woorden niet mogen worden gesplitst, en dus volgens de aangeduide indeeling gezamenlijk moeten worden weggelaten of' opgenomen. De namen en voornamen der belanghebbenden en van den schipper moeten voluit en de getallen met schrijfletters vermeld worden. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhawe, den 21sten September 1869. WILLEM. De Minister van Financien , vam Bosse. Uitgegeven den zeven en twintigsten September 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Jl. Wanneer het schip geheel of voor meer dan de helft aan een ingezeten van Nederland toebehoort. Ik ondergeteekende , wonende te , verklaar dat het .... . . schip, genaamd hebbende dek en mast , gemeten op lasten of' zeetonnen. en gevoerd wordende door schipper voor meer dan de helft aan mij toebehoort; dat ik (Nederlander ben, hier te lande woonachtig (gedurende het laatste jaar in Nederland gewoond heb); dat het bestuur over hetgeen tot het onderhoud van het schip, de uitrusting en het victualiëren of bevrachten van hetzelve vereischt wordt, te ... . wordt gevoerd, en dat genoemd schip niet op voet van oorlog is uitgerust, noch door mijn toedoen of' gedoogen in strijd met de onzijdigheid van den Staat op voet van oorlog uitgerust zal worden. (Volgt de gewone onderteokening van den eigonaar.) B. Wanneer het schip in zijn geheel of voor meer dan de helft toebehoort aan eene in Nederland gevestigde vennootschap van koophandel of vereeniging die regtspersoonlijkheid bezit. Ik ondergeteekende • (vennoot onder de firma ) • (bestuurder der naamlooze vennootschap ) < (bestuurder der vereeniging ••••..-•.•-. ' die het vereischte van regtspersoonlij kheid bezit), verklaar dat het schip, genaamd i hebbende .... dek .... en ... . mast i gemeten op lasten of zeetonnen, en gevoerd wordende door schipper , voor meer dan de helft toebehoort aan (de vennootschap onder genoemde firma) (eene vennootschap bij wijze van geldschieting, waarin ik hoofdelijk voor hot geheel aansprakelijk vennoot ben) (aan bedoelde naamlooze vennootschap) (aan genoemde vereeniging); dat die (vennootschap) (vereeniging) gevestigd is te , en dat minstens de holft der (vennooten onder de firma) (hoofdelijk voor het geheel aansprakelijke vennooten) (bestuurders) zijn Nederlanders ,in Nederland woonachtig, of' personen die gedurende het laatste jaar in Noderlan< gewoond hebben; dat het bestuur over hetgeen tot het onderhoud van
! het schip, de uitrusting en hot victualiëren of bevrachten van hetzelve Vereischt wordt, in Nederland wordt gevoerd, on dat genoemd schip niet op voet van oorlog is uitgerust, noch door mijn toedoen of gedoogen in strijd met de onzijdigheid van den Staat op voet van oorlog uitgerust zal worden. (Volgt de gewone onderteokening van den vennoot of bestuurder.) C. Wanneer het schip geheel of voor meer dan de helft toebehoort aan eene reederij, volgens de artikelen 320 en volgende van het Wetboek van Koophandel. Ik ondergeteekende , boekhouder der reederij van het schip, genaamd ■ , hebbende dek en mast , gemeten op lasten of zeetonnen, en gevoerd wordende door schipper , verklaar dat de meerderheid dier reederij bestaat uit (Nederlanders, in Nederland woonachtig , of personon die gedurende het laatste jaar in Nederland gewoond hebben) (en) (vennootschappen van koophandel of' vereenigingen die regtspersoonlijkheid bezitten, gevestigd in Nederland, opgerigt volgens do aldaar geldende wettelijke voorschriften en beheerd door vennooten of bestuurders waarvan minstens de helft Nederlanders zijn, in Nederland woonachtig, of'personen die gedurende het laatste jaar in Nederland gewoond hebben). Ik verklaar voorts dat hot bestuur over hotgeen tot het onderhoud van hot schip, de uitrusting en het victualiëren of' bevrachten van hetzelve vereischt wordt, te wordt gevoerd, en dat genoemd schip niet op voet van oorlog is uitgerust, noch door mijn toedoen of gedoogen in strijd met de onzijdigheid van den staat op voet Van oorlog uitgerust zal worden. (Volgt de gewone onderteekening van den boekhouder.) I». Bovenstaande verklaring is door mij vergeleken met den meetbrief, "iet hot bewijs van in- of overschrijving in de daartoe bestemde openbare registers, en mot den (koopbrief) (bijlbrief), alle welko stukken *k met die verklaring in overeenstemming heb bevonden , terwijl mij daaruit niet is gebleken dat het schip in eenig opzigt niet voldoet aan de vereischten, gesteld bij art. 2 der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad «". 96). De verklaring is vervolgens ten mijnen overstaan en in tegenwoordigheid van den griffior door , wonende te , overeenkomstig de wijze zijner godsdienstige gezindheid met (eed) (belofte) bevestigd. De Kantonregter te , (Volgt diens gewone onderteekening.) In kennis van mij Griffier, (Volgt dions gewone onderteekening.) Bij Koninklijk besluit van den 30ston September jl., n°. 14, is aan P. van Ophom, to Lisse, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den l'aus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den .SOsten September jl., n°- 15, zijn benoemd tot telegrapliisten der derde klasso: J.A. van Sonderen, W.Otto. K.H Geri, A.Minkema, C.C. Gorter, thans leerlingen-telegraphist, P. J. Raaymakers, thans klerk bij den Rijkstelegraaph, J. H Carlier, O J. de Back, G. H. Peerboom, A. W. van Diggelen, C. C. C. Richten , W. A. Poeschmann , D. H.W. Laoijendecker, H. J. J. Janssen, J. B. Logomann en W. J. Kreote, thans lüerlingen-telegraphist. Bij Koninklijk besluit van den 30sten September jl., n°. 16, is aan jhr. mr. C. O G. de Pesters, op zijn verzoek, oorvol ontslag verloend als burgemeester der gemeente Wijk bij Duurstede.
---

