NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den October 1869.
Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 22, is aan A. H. van der Steen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Meijel. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, nc. 24, is aan jhr. V. A. Heringa van llaersma de With, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgomeester van Achtkarspelon , en in zijne plaats benoemd W. Hellema. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten September jl., nG. 22, is benoemd tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof' in Friesland mr. 11. W. D. Heyligers , advocaat te Utrecht, laatstelijk advocaatfiscaal bij het hoog militair geregtshof'.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een nieuwsblad hetwelk te Parys onder regtstreekschon invloed van het ministerie van Liinncnlandsche zaken wordt geschreven, de Correspondance Havas, zegt' onder dagteekening van 30 September: »De onverzoenlijke dagbladen putten al hunne verbolgenheid en haat tegen het Keizerrijk uit in hunne artikelen over hot tijdstip van de zamenroeping onzer wetgevende kamers. Hun herhaald beroep op de revolutionaire hartstogten treft alle nadenkende liedon, die anders zoudon hebben kunnen gelooven dat er bij de voorstanders eener zamenroeping vóór den 25sten October enkel eene verkeerde opvatting van den zin eener grondwetsbepaling bestond. Doch het is de onverzoonlijkon niet te doen om gematigde en eerlijke discussie, maar om oproerigo uittartingen, bestemd om het Keizerlijk gouvernement in de noodzakelijkheid te brengen om of eene uitdaging met eene weigering te beantwoorden of zich bloot te stellen aan den schijn van te zwichten voor eene bedreiging. Op die wijze zou men aan de regering de vrijheid van handelen ontnemen , en eene oorzaak van botsing maken van eene zaak waarbij de vraag eeniglijk is..welk tijdstip te kiezen en wat voor het algemeen belang het wonschelijkst zou zijn. 11 Die kunstgreep zal niet gelukken. Het gouvernement, doordrongen van het besef zijner pligten, zal enkel acht slaan op hetgeen voor den goeden gang der administratie wordt vereischt; en sterk in hot bewustzijn van zijnen eerbied voor de constitutie, zal het enkel naar de voorschriften der grondwet luisteren. De oneindig groote meerderheid des lands weet dat die doorluchtige wil, waarvan de jongste grondwetswijzigingen een uitvloeisel zijn, niet anders beoogt dan de vrijheden en het toezigt der wetgevende magt uit te breiden; en zij laat zich door de verderfelijke inblazingen eener stelselmatig vijandige drukpers niet verbijsteren. De zaken zullen dus worden gehouden in dien staat van kalmte, welke aan do beraadslagingen en besluiten der regering hunne gewone onafhankelijkheid verzekert. ii Uit alle oogpunten is de staat der zaken voor een iedor helder en duidelijk; en niemand , zelfs niet onder degonen die storingen der openbare °rde wenschen mogten, kandenzelve duister maken. Het regt der uitvoerende magt is in zijne wettigheid onaantastbaar; daarom zal het gouvernement met het oog enkel op het algemeen belang een besluit lemen, zonder zich bijredenen te laten opdringen. »Het gerucht zegt dat het Wetgevend Ligchaam niet vóór de eerste vagen der maand November zal zamen komen. lets zekers kunnen w\j dienaangaande niet mededeelen; maar zeker is het, dat het gouvernement ijverig voortgaat de gewigtige wets-ontwerpen die aan de Kamer dadelijk bij de opening der aanstaande zitting ingediend moeten worden , te overwegen en voor te bereiden." Gelijk uit dit artikol blijkt was het tijdstip van de hervatting der Wetgevende zitting nog niet bepaald. Dit wordt bevestigd door berigten van gisteren, welke le Public en le Constitutionnel mededeelen. —- De Correspondance Havas zegt: » Het vertrek der Keizerin is definitief op heden (Donderdag) avond bepaald. Hare Majesteit roist °ver land naar Venetië, en zal zich aldaar van het spoorweg-station ''egtstreeku naar den Aigle begeven, om aan boord van dat Keizerlijke st«omjagt verblijf' te houden zoo lang zij te Venetië vertoeft. Aldaar z'd zij naar Athene scheep gaan, om een half etmaal bij den Koning vn de Koningin der Hellenen door to brengen en de voornaamste "Jidheden der Grieksche hoofdstad to bezigtigen. Vervolgens zal de keizerin zich naar Konstantinopel begeven, aldaar omstreeks eene Week vertoeveu en verder naar Egypte reizen. 'De prins Amadeus van Italië, die zich thans met zijn eskader ter j'eede van Beyrut bevindt, heeft bevel ontvangen om zich naar Jaffa te begeven en er de aankomst van de Keizerin der Franschen af te wachten. " Wij ontvangen berigt van eenen maatregel die wederom bewijst dat onze nieuwe minister van oorlog geenszins voornemens is om de i organisatie der mobile nationale garde te staken. Er is namelijk bevel gegeven om bij elke compagnie twee corporaals te benoemen; die corporaals zullen uit de jonge manschappen der mobile nationale •.arde (dus niet uit de linietroepen) moeten worden genomen." — De Keizerin der Franschen heeft jl. Donderdag-avond de reis, waarvan reeds zoo lang sprake was, aangenomen. De Keizer heeft haar tot aan het spoorwegstation van St. Cloud uitgeleide gedaan. — Er is, behoudens de goedkeuring van de wetgevende magt, te Parys eene post-overeenkomst met Engeland gesloten , die het port voor eenen gewonen brief met tien centimes, dat is tot 30 centimes verlaagt, en het gewigt van den gewonen brief een derde hooger. dat is op 10 grammen , stelt.
---

ITALIE.
Uit Rome wordt, onder dagteekening van 23 September, aan de Indépendance Beige gemeld dat het aantal buitenlandsche militairen in de dienst van den Paus sterk afneemt, daar degenen die hunnen tijd uitgediend hebben ongezind zijn om zich op nieuw te verbinden , en hunne plaats niet door anderen wordt ingenomen. Het corps Pauselijke zouaven bestond nu meerendoels uit Nederlanders. In het bedoelde schrijven wordt verzekerd dat aan het hof van Rome het plan bestaat om een standbeeld van Keizer Konstantijn den Groote op te rigten, hetwelk hem zou voorstellen als den grondslag leggende voor de wereldlijke souvereiniteit van den bisschop van Rome door eene schenking van grondgebied. Naar hetgeen aan het genoemde blad uit Parys geschreven wordt, zou mgr. Fessier, de bisschop van St. Polten, en onlangs naar Rome ontboden om er aanstalten voor het concilie te helpen maken, thans door den Paus gelast zijn opheldering van de bisschoppen in Duitschland to vragen omtrent hunne houding in zake der aanstaande kerkvergadering.
---

TURKYE.
Aan de Indépendance Beige wordt uit Konstantinopel het volgende geschreven: n Het geschil tusschen de Porte en de Egyptische regering staat thans, 21 September, nog als vroeger; de buitenlandsche geldleoningen zijn het punt waarop geene van de twee partijen wil toegeven. Zoo lang de Onderkoning niet hier komt, is er weinig hoop op vereffening der moeijelijkheid; hem is door de gezanten alhier onder 's hands geraden om zijne komst te bespoedigen, maar hij schijnt daartoe ongezind, indien hij niet vóór het eind dezer maand hier is, zal hij niet vóór het eind der volgende maand te verwachten zijn, daar hij het denkelijk onkiesch zal achten hier te zijn te gelijk met de Keizerin der Franschen. .i De concessie voor den spoorwegbouw in Europeesch Turkye zal denkelijk weldra definitief' worden verleend aan eene Europesche vereeniging die den heer von Hirsch tot vertegenwoordiger alhier heeft. Men zegt dat de onderhandeling over eene geldleening voor de Turksche schatkist van twintig millioen ponden hervat is, en wel met de Ottomanische Bank en de haar bijstaande kapitalisten."
---

SPANJE.
De Madridsche Epoca berigt dat de generaal Pierrad door den minister van oorlog naar de Canarische Eilanden is gebannen omdat hij te Tarragona den waarnemenden gouverneur der provincie door het gepeupel heeft laten vermoorden. Doch volgens den Madridschen correspondent der Indépendance Beige was die generaal den 28sten September te Tarragona in hechtenis, en zou hij als medepligtig aan dien moord voor den regter gebragt worden, zoodra van de Curies miigtiging tot vervolging van hun medelid zou verkregen zijn. De even aangehaalde correspondent zegt in een schrijven van den 28sten; >, Heden, den eersten verjaardag van het gevecht bij Alcolea, hetwelk de zege der revolutie besliste, kunnen enkel de reactionairen juichen, terwijl de liberalen met smart en bezorgdheid de houding der republikeinsche partij zien; deze partij predikt in hare dagbladen oproer on wapent zich in stilte. Een gewezen Carlisten-aanvoerder, Peco, is met 500 gewapende lieden in het gebergte van Toledo verschenen onder de leuze: » leve de eedgenootschappelijke republiek!" i, De heer Milan y Caro , lid der Cortes, is naar Rome vertrokken met eene onderhandsche zending, strekkende om de toestemming des Heiligen Stoels tot het verminderen van het overmatig groote aantal bisschopszetels in Spanje te verkrijgen. Denkelijk zal die zending mislukken, en zal het gouvernement zonder toestemming van Rome tot dien maatregel overgaan. „ De hertog van Montpensier wordt ieder oogenblik hier verwacht: hij komt zijn verblijf' in de hoofdstad vestigen." — In een schrijven uit Madrid van jl. Woensdag zegt de correspondent van den Paryschen Constitutionnel: »Er is heden een jaar verloopen sedert den dag waarop Madrid zich voor de revolutie verklaarde; doch er zijn op dezen eersten verjaardag in de hoofdstad , de versieringen aan de openbare gebouwen daargelaten , geene blijken van blijdschap te zien. Trouwens de revolutie was niet hot werk der natie en draagt voor haar nog luttel vruchten. » De Regent Serrano wordt den 3den October hier terugverwacht; in zijne afwezigheid is het vraagstuk van het bezetten van den Spaanschen troon door do ministers onderling en met de hoofden der partijen behandeld, doch nog geenszins tot zekerheid of klaarheid gebragt; misschien zal de persoonlijke invloed van den Regont eene bepaalde wending aan die zaak geven."
---

