NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den October 1869.
Bij Zijner Majesteits besluit van den SOsten September jl., n°. 22, is benoemd tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Friesland mr. R. W. D. Heyligers, advocaat te Utrecht, laatstelijk waarnemend advocaat-fiscaal bij het hoog militair geregtshof. [Herplaatsing wegens misstelling.]
Bij Koninklijk besluit van 1 October jl., n°. 27, is aan den heer J. G. A. Hossingh , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Leerdam , behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bekend dat in de maand December aanstaande , voor de tweede maal in het loopende jaar, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens bedoeld in art. 9 dier wet, ter verkrijging der acte van bevoegdheid als apotheker, en voor do derde maal tot het afleggen der natuurkundige examens bedoeld in art. 4. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot do examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgonoodigd daarvan vóór den 15den November eerstkomende schriftelijk opgave to doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het examen van apotheker den hoogleeraar P. J. van Kerekhoff, te Utrecht; voor het natuurkundige examen den hoogleeraar W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij die tot het examen van apotheker wenschen to worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twoe jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 'sGravenhage, den 4den October 1869. Fock.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor eon kapitaal van tien millioen guldon aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 272 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen «en kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, «ene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten September 1869. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Berlyn bestaat het eskader, hetwelk den Kroonprins van Pruissen op zijne reis in de Levant zal begeleiden , uit de Wvetten Hertha, Elisabeth en Arcona en het jacht Grille. — In do Kreuzzeitung leest men: «Een zeker slag van liberale correspondenten legt zich sedert eenigen tijd weder er op toe om berigten te verspreiden aangaande geschillen tusschen den graaf von Bismarck fn zijne ambtgenooton , alsmede aangaandeintrigues die door eene zoo het heet «conservative hofpartij" tegen don bondskanselier tewerkgesteld worden. Zij brengen daarmede op dwaze wijze ook het aanstaande bezoek van den Kroonprins te Weenon en de daaruit gemaakte gevolgtrekkingen **pgaande eene toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk in verband. *'j kunnen op grond van alleszins betrouwbare mededeelingen de verfcßKering geven dat aan al die berigten en bijzonderheden geen enkel VYaar woord is, en dat al degenen die goed met de zaken bekend zijn de bedoelde politieke gevolgtrekkingen uit hetgeen thans voorvalt voor v°lstrekt ongerijmd verklaren." — De Eerste Kamer van den Badenschen Landdag heeft den lsten óezer haar adres van antwoord op de troonrede vastgesteld. In het ontwerp der commissie, hetwelk met 13 tegen 6 stemmen onveranderd I goedgekeurd werd, wordt over de Duitsche aangelegenheden in gelijken geest als door de troonrede gesproken en onder anderen gezegd: » Ook wij beschouwen do nieuwe organisatie van Duitschland en in de eerste plaats de nationale vereeniging der Zuid-Duitsche staten met den Noord-Duitschen bond als eene hoofdvoorwaarde voor de veiligheid dier staten, voor de gezondheid en welvaart van geheel Duitschland en voor de vreedzame ontwikkeling van Europa. Al is sedert twee jaren geen beslissende stap voorwaarts in die rigting gedaan , dan is toch de behoefte aan die vereeniging toegenomen en heefi het besef van hare noodzakelijkheid zich in de politieke kringen verder verspreid. In de organisatie van het Duitsche tolverbond , in den bondsraad van het tolverbond en in het tolparlement zien wij eene onschatbare inrigting voor ecu beperkten kring van onze gemeenschappelijke huishoudelijke belangen, en tevens eenen waarborg voor de toekomstige vereeniging ook opzigtelijk de overige nationale aangelegenheden. Het gemis van eene geheel Duitschland omvattende organisatie doet zich voor de Zuid-Duitsche staten nu reeds zeer pijnlijk en als op den duur ondraaglijk gevoelen , daar zij dikwerf in hot alternatief geplaatst worden . van of de voordcelen der legislative hervormingen in den Noord-Diiitsehen bond te moeten derven, of de Noord-Duitsche wetten onveranderd te moeten aannemen zonder bij hare zamenstelling te mogen medewerken." Bij de discussie voerde de graaf von Berlichingen namens de oppositie hot woord. Hij verklaarde zich ten stelligste tegen de aansluiting aan den Noord-Duitschen bond en betoogde dat de regering krachtiger had moeten werken om een Zuid-Duitschen bond tot stand to brengen. Hij beschouwde den Noord-Duitschen bond slechts als een middel om de overige staten tot I'ruissische gewesten te maken. In Baden bestond volgens hem een bepaaldo afkeer tegen de intrede in don Noord-Duitschen bond, waartegen hij voor zich en zijne vrienden protesteerde. Mogt de regering een daartoe strekkend verdrag aan den landdag voorleggen , dan zou hij dit met eeuen coup d'état gelijk stellen, daar de Kamers, zoo als zij volgens de thans bestaande kieswet zamengesteld zijn, niet als de wezenlijke vertegenwoordiging van het grootste deel des Badenschen volks te beschouwen waren. De president-ministor von Freydorf beantwoordde dezen spreker , en de verwezenlijking van het denkbeeld der stichting van een Zuid-Duitschen bond voor onuitvoerlijk. » D? spreker, zeide die minister verder , laakt onzen vermeenden aandrang tot intrede in den Noord- Duitschen bond. Wanneer wij eenmaal zullen besloten hebben tot dien bond toe te treden en het tijdstip geschikt daarvoor oordcelen, dan wijst art. 79 der Noord-Duitsche bondsconstitutie naauwkeurig den weg aan, dien wij daartoe moeten inslaan. Intusschen hebben wij nooit de intrede van Baden in den Noord-Duitschen bond doen voorkomen als de eenige formule tot oplossing van het nationale vraagstuk , maar wij hebben steeds in het algemeen van eene nationale verbindtenis van het Zuiden met het Noorden gesproken. Een aandrang in die rigting heeft nooit plaats gevonden , hoe dikwerf ook de dagbladen hiervan spreken. Noch aan don graal von Berlichingen noch aan iemand anders zullen andere onderhandelingen over het nationale vraagstuk bekend zijn , dan die in het jaar 1867 tusschen Beyeren, Wiirtemberg en Baden over de stichting van een ruimer verbond niet den Noord-Duitschen bond gevoerd werden." In de Badensche Tweede Kamer moeten de üiscussien over het adres den sden dezer aanvangen. — Het Dresdener Journal berigt dat er bij de opening van den Saksischen landdag luide toejuichingen gehoord werden nadat de Koning deze zinsnede der troonrede had uitgesproken: nlk zal ook in het vervolg trachten te bewerken, dat de grenzen, welke de bondsconstitutie tusschen de regten van den bond en die der afzonderlijke staten getrokken heeft, worden gehandhaafd en dat de lijn niet overschreden worde, buiten welke aan do afzonderlijke staten niet genoeg invloed noch aanzien zou overbijven om als krachtige leden van den bond werkzaam to kunnen zijn en tevens hunne eigen aangelegenheden naar hunne behoeften te kunnen regelen." In overeenstemming mot deze woorden heeft de president der Eerste Kamer, toen hij in de eerste zitting van deze eene toespraak hield, gezegd: » Met onze naburen willen wij in vrede leven; maar in ons eigenhuis willen wij vrij en onafhankelijk zijn. De drempel van ons huis is de grens van ons eigen regt, ons »» tot hiertoe en niet verder !"" De Berlynsche bladen maken tusschen de troonrede des Konings van Saksen en die des Groothortogs van Baden vergelijkingen, die niet ten gunstexvan de eerstgenoemde uitvallen. Zij meenen dat, terwijl uit de Badensche troonrede blijmoedige toewijding aan de hooge nationale belangen en onvoorwaardelijke verzekering van volledige onderwerping aan het groote gemeenschappelijke geheel blijkt, de scherpe verklaring, dat Saksen geen verdere concessien wil doen, algemeen een zeer pijnlijken indruk zal maken. "Gelukkig, zegt een dier bladen, heeft de Noord-Duitsche bond do » grenzen tusschen de regten van den bond en van de afzonderlijke staten" zelf'af te bakenen. De Noord-Duitsche bond is niet zoo als de oude Duitsche bond een volkenregtelijk zoogenaamd eeuwig » Verbond", maar eene met onbeperkte wetgevende magt bekleede politieke eenheid. Zijne verdere ontwikkeling hangt van zijne eigene beschikking af, waaraan Saksen het bij de bondsconstitutie bepaalde aandeel heeft. Niet aan don Saksischen landdag, maar aan den rijksdag en den Noord-Duitschen bondsraad staat het en is de taak opgedragen om toe te zien dat de nationale centralisatie in Duitschland noch te zwak blijve noch te groot worde."
---

