NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den October 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, nc. 17, zijn bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Dordrecht , benoemd : tot 2den luitonant-kwartiermeester C. J. J. de Joneheere jr.; tot lsten luitenant mr. J. A. M. van der Hardt Aberson, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. J. Gips Dz. Bij Koninklijk besluit van don 2den dezer, n°. 18, is bij het corps gevormd uit de vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel te Groningen, benoemd: tot 2den luitenant E. Steen Ez., thans fourrier bij dat corps. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 8, is: I°. aan mr. J. A. Alting Bösken, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad dor dionstdoende schutterij te Gorinchem; 2°. tot auditeur bij don schuttersraad der dienstdoende schutterij te Gorinchem benoemd mr. H. J. Dijckmeester, procureur bij de regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 16, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid aan H. Stoegemans, te Montfort, wegens de door hem met levensgevaar verleende hulp bij den brand die aldaar ep 29 April jl plaats had, toegekend een loffelijk getuigschrift en eeno gratificatie. Bij Koninklijk besluit van 3 October jl., n°. 10, is aan den heer J. F. E. Loos, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnson to Oot'narssum c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldooning aan art. 7 der Wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioon guldon aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 272 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f' 1,010,300.00, uitmakende, naar don daarvoor als boven bopaalden koers van 60 ten honderd, «ene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten September 1869. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Den lsten dezer hebben de Cortes hunne gedurende der. zomer geschorste zitting hervat. De voorzitter Rivero verwelkomde de leden 'oet eene korte toespraak, waarin hij de vergadering vermaande om de organieke wetten met ijver in behandeling te nemen en met spoed tot stand te brengen en alzoo de laatste hand te leggen aan het werk van 's lands politieke reorganisatie, hetwelk zij met het maken der Dieuwe constitutie had aangevangen. De keuze van eenen monarch scheon bij don voorzitter in gewigt achter te staan bij de organieke betten. Terstond daarop nam een republikeinsch lid, de heer ïiguoras, het woord, en zeide dat twee leden de grondwetgevende volksvertegenwoordiging, namelijk de generaal Pierrad en een ander, door de regering in hechtenis gesteld waren niettegenstaande hunne onschendbaarheid als volksafgevaardigden en zonder dat er bepaalde feiten of' bewijzen tt! hunnen laste aan te voeren waren. Hierop werd door den minister van binnenlandsche zaken een hartst°gtelijk antwoord gegeven. Hij zeide dat het gouvernement de aanj'lagte waarmede het door de republikoinsche minderheid openlijk wa 3 "edreigd, gerust afwachtte, en dat het intusschen de natie opmerk- z4aan moest maken op de handelingen der republikeinsche partij : er *aren , zeide hij , leiders van die partij op de barricaden van Barce*ona gevangen genomen ; andere waren in den naam der grondwet te werk gegaan om spoorwegen en bruggen te sloopen; andere stonden , aan het hoofd van gewapende bonden dio 's lands instellingen bestreden en voor geregtelijk veroordeelde misdadigers de deuren der gevangenissen openden. Do arrestatien van eenige met name vermelde republikeinen regtvaardigde de minister met te zeggen dat zij op heeter daad gevat waren. Ter staving der door den minister aangevoerde feiten strekten eenige van regeringswege overgelegde bescheiden , welko vervolgens door eenen van de secretarissen der Cortes-vergadoring voorgelezen werden ; daaronder waren republikeinsche proclamatien, dezer dagen te Barcelona en elders verspreid en door de overheden in beslag genomen. Onder eeno van die proclamatien stond de naam van het. Corteslid Salvany: deze, tor vergadering tegenwoordig, ontkende dat stuk ondorteekend te hebben. De heer Figueras beantwoorde de verwijten , door den minister van binnenlandsche zaken aan de republikeinsche partij gedaan: daarentegen beschuldigde hij het gouvernement van willekeurige en gewelddadige handelingen ; ten bewijze deed hij voorlezing van een bevelschrift van den militairen gouverneur van Catalonie, waarbij te Barcelona dezer dagen het gemeentebestnur ontbonden en de uitgifte van eenige politieke dagbladen geschorst is. De vergadering is in groote opgewondenheid en spanning der gemoederen uiteen gegaan, na eene bijzondere commissie te hebben belast met het onderzoeken der van regeringswege overgelegde bescheiden betrekkelijk de arrestatie van Pierrad. Blijkens de berigten uit Madrid van den lsten had de republikeinsche beweging veel grooter sterkte, of' althans veel grooter uitgebreidheid, dan de telegraphische berigten hebben doen denken. Uit Catalonie , uit Galicie en Asturie en uit Andalusie, gelijktijdig alzoo uit alle hoeken des lands, komen berigten van het uitrukken van gewapende benden onder republikeinsche leuzen. Eenige onlangs verstrooide benden gewapende Carlisten vertoonden zich weder; zij schenen van deze gelegenheid gebruik te willen maken om de beweging hetzij voor eigene rekening of, waar zij te zwak daartoe waren, onder republikeinsche leuzen te hervatten. Intusschen bestond er onder de voorstandors der bestaande orde van zaken zoo weinig ingenomenheid met de caiididatuur van den hertog van Genua, dat het gouvernement de hoop scheen op te ge\en om voor diens troonsverheffing eene voegzame meerderheid van stemmen te vereenigen.
---

FRANKRIJK.
Le Public, een ministerieel dagblad van Parys, zegt: "Het besluit om de gewone zitting der wetgevende kamers op 29 November te openen , is in den jl. Zaturdag gehouden ministerraad genomen na eene langdurige discussie. De raadsvergadering is ten tien ure begonnen en ten drie ure geëindigd. De heer Magne, de minister van finantien , was daarbij niet tegenwoordig , maar hij had zijne ambtgenooten bekend gemaakt met zijn gevoelen , zijnde hij gestemd voor het langste uitstel der zitting. Drie andere tijdstippen zijn in discussie geweest : de Bste, de 15de en do 22ste November ii De 15de was, naar verzekerd wordt, het tijdstip hetwelk door den minister van binnenlandsche zaken als het verkieslijkst werd voorgeslagen. Doch de 29ste werd door den minister van finantien aanbevolen , en zijn gevoelen werd door de ministers van justitie en van handel ondersteund, alsmede door den minister die bij den Staatsraad voorzit. ii De voorzitter des Senaats en do gewezen voorzitter van het Wetgevend Ligchaam zijn niet geroepen geworden om advies in deze zaak te geven. Het feit van de zamenroeping der wetgevende kamers tot het houden der gewone zitting maakt een einde aan de bevoegdheid der heeren Schneider, David en Dumiral als voorzitter en ondervoorzitters der Kamer voor hare buitengewone zitting; ook de functien der voor de buitengewone zitting gekozen secretarissen nemen thans eun einde; de quaestoren (of de huishoudelijke commissie) der Kamer behouden voorloopig hun gezag in zoo ver als noodig is om de aanstalten voor de nieuwe zitting te maken. »De opening der gewone zitting op 29 November zal in het Keizerlijk paleis van het Louvre met eene troonrede geschieden. »De prins Napoleon is Zaturdag uit Parys vertrokken om eenicen tijd op zijn landgoed in Zwitserland door te brengen. Hij had zich, zegt men, voor het langste uitstel der wetgevende zitting verklaard." — Het aantal leden van het Wetgevend Ligchaam , welke op den 26sten October willen zamen komen, is met één, den heer Gambetta. behoorende tot de uiterste linkerzijde , vermeerderd en alzoo tot vijf geklommen. Het Journal des Débats meent dat eene spoedige zamenroeping van het Wetgevend Ligchaam, zoo niet door eene grondwets-bepaling, dan toch door den wensch des lands werd geëischt; maar het ontraadt de even gemelde demonstratie op 26 October, als gevaarlijk en belagchelijk. » Het uitstel van nagenoeg twee maanden (zegt dat blad) is eene fout van het gouvernement; maar die demonstratie zou eene nog grootere fout van de oppositie zijn, eene blaam op haar werpen juist bij den aanvang van den veldtogt, en de fout der ministers, om zoo te zeggen, dekken."
— De Constitutionnel berigt het volgende : n Binnen zeer korten tijd zal te Parys een nieuw dagblad verschijnen onder dezen titel : »De n Christen ; tolk van do belangen dor demokratie in de kerk en onder 11 de geestelijkheid; politiek en dagelijksch verschijnend blad." De hoofdredacteur en verantwoordelijke bestuurder van dat blad zou zijn : de abt Charles Loyson , zich vroeger als kloosterling pater Hyacinthe noemend."
---

