NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 7den October 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, nc. 15W*, is aan J. J. M. Kolfschoten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Groesbeek. Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer, n°. 60, is als directeur uit den handel van het vrij entrepot te Dordrecht herbenoemd H. J, Knottenbelt. Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer, n". 61, is tot burgemeester van Leimuiden benoemd C. J. A Wijnaendts. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, nc. 14, is vergunning verleend aan mr. E. S. van Raalte, advocaat te Amsterdam, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van San Marino , waartoe hij door Regenten der Republiek van San Marino is benoemd. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden October jl., n°. 12, is aan jhr mr. J. A. Sandberg jr., op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 November 1869, eervol ontslag verleend als kantonregter te Kampen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van den Binnenlandsche Zaken van den 7den October 1869 is het dagelijksch toezigt op de dienst van <len spoorweg van Harmeien naar Breukelen opgedragen aan den •spoorwegopziener A. van derQuast, ter standplaats Utrecht , met bepaling dat deze opdragt ingaat met den dag dat die spoorweg voor het verkeer wordt geopend. VERSLAG aan den Minister van Binnenlandsche Zaken van de commissie in 1869 belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie, bij Zr. Ms. besluit van 25 Januarij 1869, nc. 2, benoemd tot het afnemen van het natuurkundig examen volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), heeft de eer aan Uwe Excellentie het volgend verslag van de door haar verrigte werkzaamheden aan te bieden. Tot het afleggen van het examen hadden zich voor de eerste zitting, die in April werd gehouden, 41 candidaten aangemeld, waarvan 6 reeds vóór den aanvang en nog 2 gedurende het examen zich terug lrokken. Van de overblijvende 33 waren 10 van het voorafgaande eXamen in talen en mathesis vrijgesteld. De 23 overigen legden dit eXamon af en 11 daarvan met gunstigen uitslag. Tot het eigenlijk Natuurkundig examen werden derhalve 21 jongelieden toegelaten. Hierin hadden zich 4 voor het geheole examen, 17 voor het eerste gedeelte aangemeld Van de 17 candidaten voor hot eerste gedeelte slaagden er 7. Van e 4 candidaten voor het geheele examen slaagde er slechts één en nog wel alleen voor het eerste gedeelte . Voor de tweede zitting, die den 13den September aanving, hadden Zlch aangemeld 25 candidaten, waarvan echter twee vóór on één tijdens ''et examen zich terugtrokken. Van de overige 22 moesten 7 het voortgaand examen in mathesis on talen afleggen, dat met good gevolg 6 candidaten geschiedde, terwijl de 7de afgewezen werd. Van de overblijvende 21 hadden in do voorjaarszitting 8 met goed gevolg het examen in het eerste gedeelte afgelegd De overige 13 zouden dus het geheele examen hebben moeten ondergaan. Inmiddels was echter <loor Uwe Excellentie, bij missive van 28 Julij 1869, n°. 233, 9de afd., *H> de commissie medegedoold, » dat op het verzoek van eenige ouders ?°or Uwe Excellentie beschikt was, dat zij, die in de voorjaarszitting "? enkele vakken niot geslaagd en daarom afgewezen waren, wanneer ZIJ. zich in de najaarszitting aan het geheole examen onderwierpen, Vrijgesteld zouden kunnen worden van het examen in die vakken, V;'arin zij ;n de voorjaarszitting blijken van voldoende kennis hadden ?°geven, mot dien verstande echter, dat zij, bij niet slagen in de na- Jaarszitting, zich een volgend jaar op nieuw aan het examen in alle akken zouden moeten ondorworpen." Gelijk Uwe Excellentie veronderstelde, bestond bij de commissie egen deze regeling geen bezwaar. Dien ten gevolge liep in de najaarszitting bij 5 candidaten het voor' gaand examen in talen on mathesis slechts over een deel der vereischte , bij 6 het natuurkundig examen over het geheele tweede gedeelto en enkele vakken van het eerste, bij 7 over al de vakken van het tweede gedeelte, bij een slechts ovor enkele vakken van het tweede gedeelte, terwijl van twee anderen één alleen in enkele vakken van het eerste en de andere in sommige vakken van het eerste en tweede gedeelte werden geëxamineerd De uitslag van het examen was vrij ongunstig. Slechts aan vier candidaten kon hot diploma worden uitgereikt. Hunne namen zijn : 1. Henricus Franciscus Josephus Immens, geboren 13 October 1842 , te St. Michiels-Gestel. 2. Wouterus Herbertus Livinus Mulder , geboren 27 November 1849 te Middelburg. 3. Remo Harbert Fannius Sikkes, geboren 7 Januarij 1848 te Oude Beerta; 4. Johannes Daniel van Hengel, geboren 11 Julij 1848 to Dinxperlo. De examina werden afgenomen in de localen van het physiologisch laboratorium en van het daaraan grenzende Anatomisch Kabinet der Leidsche Hoedeschool, terwijl deze inrigtingen benevens 's Rijks Museum voor Natuurlijke Historie en de Hortus Botanicus de voor het examen benoodigde voorwerpen verschaften. Aan dit overzigt van den loop en den uitslag van het examen meent de commissie de volgende opmerkingen te moeten vastknoopen. Omtrent de methode en inrigting van het examen heeft zij zich geheel vereenigd met hetgeen vorige commissiön hadden vastgesteld. Bij het voorafgaand examen had de afwijzing meestal plaats wegens onvoldoende kennis in wiskunde. De kennis der nieuwere talen was over het algemeen voldoende, daarentegen liet die der Latijnsche taal, met enkele zeer gunstige uitzonderingen, steeds veel te wenschen ovor. Het examen in scheikunde leverde tamelijk uiteenloopende resultaten op. De meeste candidaten konden gebragt worden tot twee kategorieën , van welke de eerste eene bepaald onvoldoende mate van kennis bezat en de tweede slechts even aan de matig gestelde eischen kon voldoen. Weinigen waren iets beter van gehalte dan dezo laatsten ; één enkel candidaat legde een uitstekend examen af. Ten aanzien van het examen in organische scheikunde, valt bijzonder op te merken, dat de meeste candidaten zich hadden bepaald tot de s'.udie van zoodanige stoffen , die in do naar moderne beschouwingen ingerigte leerboeken plegen op den voorgrond gesteld te worden en geheel onbekend waren niet de voornaamste eigenschappen van geheele reeksen v«n ligchamen, wier kennis voor den aanstaanden onontbeerlijk is. Zoo wisten de meesten weinig of' niets mede te deelen omtrent de eigenschappen der zetmeel- en suikerachtige stoffen ; slechts enkelen waren in staat aan te geven, waardoor zich rietsuiker en druivensuiker onderscheiden enz. B'j het examen in praktische scheikunde bleek op nieuw dat de candidaten wel is waar met den systematisehen gang der analyse vertrouwd waren , maar doorgaans geen rekenschap wisten te geven van de gronden waarop die berustte. De indruk dien het onderzoek naar de bekwaamheden der candidaten in natuurkunde heeft opgeleverd , is dat de examinandi over het algemeen dat vak te licht achten en zich met vage en als in der haast uit handboeken opgedane begrippen tevreden stellen, enkele formules zich in het hoofd prenten , zonder zich de beteekenis der daarin voorkomende letters en haar verband behoorlijk af te vragen , en daarover na te denken. De eenvoudigste zaken, hun op eenigzins ongewone wijze voorgelegd , schenen hun veelal onoplosbaar , en bnigten hen hoe langs zoo meer op het dwaalspoor. In de plantonkunde waren de kundigheden , behoudens enkele gunstige uitzonderingen, weinig bevredigend, in het algemeen scheen het wel, als of examen-repetities do plaats hadden ingenomen van wezenlijk vruchtbare studie der natuur Velen , die zelfs redelijk wel wijten te verhalen , wat in de handboeken omtrent sommige anatomische en physiologische, vraagstukken vermeld staat, waren daarentegen niet dan zeer gebrekkig bekend met de allereenvoudigste beginselen der morphologio en met de karakters dor meest algemeen voorkomende planton-familien, zoodat het gebeurde dat bijv hart- en lancetvormi"o bladen tot de onbekende zaken behoorden en Antirrhinum majus voor een Papilionaeee werd verklaard. Zeer weinigen schenen zich dan ook met determineren van planten onzer Flora te hebben bezig gehouden. De uitslag van het examen in dierkunde was voor do meeste eandidatJii onvoldoende; eenigen gaven aan de commissie voldoende bewijzen van kennis ; enkelen mogen met lof vermeld worden. Over het algemeen echter bleek hunne kennis bijna uitsluitend door boekenstudie en niet door studie der voorwerpen zelve verkregen te zijn , terwijl wel een aantal namen en kenmerken van buiten geleerd , maar niet begrepen waren. Van typen in het dierenrijk van methamorphose en generatiewisseling hadden onderscheiden candidaten geen begrip. Hunne kennis der lagere dieren was in tegenstelling van die der hoogere veelal gebrekkig. Doch ook aan de kennis van de gewervelde dieren ontbrak dikwijls veel; zoo gebeurde het onder andere meer dan eens dat een schedel van een tijger voor dien van een knaagdier of van een der pachydermata word aangezien. De geneesmiddelen, als waren, werden in voorgelegde specimina door de meeste candidaten vrij goed horkend, bij anderen was die kennis zeer gebrekkig. Van de natuurlijke geschiedenis dezer voorwerpen en van hunne mikroskopische structuur wisten de meesten niet veel. Bij het examen in de vergelijkende ontleedkunde bleek hot, dat de kennis der candidaten uiterst geriug was. Toch waren de eischen zoo laag mogelijk gesteld en was het examen irtgerigt op eene wijze , welke voor de candidaten de gunstigste mag genoemd worden , en die het meest mot de bedoeling der wet schijnt overeen te komen. Deze toch heeft blijkbaar door de vergelijkende ontleedkunde naast de ontleedkunde van den mensch en afgescheiden van de dierkunde te noemen , op het oog gehad , die ruime wetenschappelijke studie der anatomie, waarbij de vormen en eigenaardigheden van bouw van het menscholijk ligchaam worden toegelicht uit de zoötomie en waarbij de kennis van embryogenesis onmisbaar is. In dit opzigt nu werden juist de minst bevredigende uitkomsten verkregen. Vele candidaten konden de eenvoudigste vragen niet beantwoorden, ook al waren de bouwstoffen voor hunne kennis reeds in een goed handboek voor menschelijke ontleedkunde te vinden. Een paar loffelijke uitzonderingen kwamen voor, maar over het geheel kan men zeggen dat de moosto candidaten zich een weinig kennis van zoölogie, naast hunne bekrompen studie der menscholijke ontloodkunde hadden eigen gomaakt, zonder die beide met elkander behoorlijk in verband te hebben gebragt. Ken andere vraag is het echter, of' eene dergelijke ruime wetenschappelijke beoefening der ontleedkunde van hen, die zich aan dit omvangrijke examen moeten onderwerpen, kan verwacht worden. Oe commissie aarzelt niet uit te spreken, dat zelfs jongelieden van buitengewonen aanleg, onmogelijk in één jaar het examen zóó kunnen afleggen als de degelijke studie van alle vakken zou eischen en moet dan ook bekennen dat do gebrekkige vergolijkend-ontleedkundige kennis der geëxamineerden bij de beoordeeling omtrent hunne toelating of afwijzing slechts weinig gewigt in de schaal kon leggen, weinig meer dan de uitslag van het examen in de mineralogie, bij de booordoeling waarvan men uit den aard der zaak wel gedrongen is zich met een minimum van kennis tevreden te stellen. Moet men dit, met het oog op den mogelijken invloed dezer handelwijze bij de beoordeoling van de overige vakken en op hot al te zeer inkrimpen van den bij dit examen te gebruiken maatstaf, betreuren, de commissie meent het toch niet te mogen verzwijgen en vindt er meer aanleiding in om aan tö dringen op de wijziging in de wet, welke reeds door vorige commission aanbevolen is, eu op wier noodzakelijkheid in het vervolg van dit verslag verder zal gewezen worden. lets betere uitkomsten leverde hot examen in de menschelijke ontleedkunde, in den engeren zin, op. Bij sommige geëxamineerden, met een goed geheugen en een goed voorstellingsvermogen begaafd, was het examen zeer voldoende te noemen, al kwam bij het praktische onderzoek dikwijls gebrekkige oefening door dissectie en eigen aanschouwing aan den dag. Wanneer bijv. iemand een theoretisch examen in anatomie met gunstigen uitslag aflegt, maaibij het praepareren den musculus palmaris brevis, dien hij juist bezig is door te snijden, of de ïnusculi peronei, waaraan hij met de hand trekt, niet weet aan te wijzen, kan men — hoe men ook over het gewigt van de kennis dezer deelen voor den aanstaanden geneosheer denkt — bezwaarlijk van "voldoende" kennis der ontleedkunde spreken. Een groot bewaar voor het examen in de ontleedkunde, dat zooveel feitenkennis on zooveel inspanning van het geheugen vergt, was blijkbaar voor alle examinandi de noodzakelijkheid van in zoo vele andere \ akken tegelijkertijd examen te moeten afleggen. Overigens leverde het examen in de ontleedkunde —■ wanneer men van de vroeger vermelde ruimere door de wet geëischte opvatting , en van de naauwkeurige voor den aanstaanden chirurgijn zoo gewigtige topographische en praktische kennis afziet — niet de minst gunstige uitkomsten op. Veel ongunstiger althans waren de resultaten bij het examen in de physiologie. Op éóne enkele uitzondering na was do kennis in physiologie zelfs bij die candidaten, welke, blijkens hunne kennis in andere vakken, een uitstekenden aanleg bezaten, ook bij zeer matig gestelde eischen slecht.s even voldoende. Bij do meesten ontbraken juiste begrippen omtrent de voor den medicus meest belangrijke physiologiseho verschijnselen geheel on al. Wat b. v. reflexbeweging is en welken invloed de vaatwand op de voortbeweging en verdeeling van het bloed uitoefent, wisten de meesten niet op to geven. Bij allen zonder uitzondering bleek de kennis in physiologische scheikunde zeer gebrekkig te zijn. Verreweg de meeste candidaten wisten b. v. niet hoe ureum of acid uricum kan worden aangetoond of' waardoor de urine van herbivora alcalisch , van carnivora zuur reageert, enz. De commissie meent, dat do resultaten van het examen , welke dit jaar — het 4de na de invoering der geneeskundige wetgeving — op nieuw zoo ongunstig waren, ook in het vervolg niet veel gunstiger zullen worden ° wanneer niet tot eene splitsing van het in art. 4 der wet voorgeschreven examen wordt overgegaan Er is inderdaad geen twijfel aan of' de noodzakelijkheid om zooveel omvangrijke vakken te gelijkertijd te bestuderen en daarin binnen één jaar examen te moeten afleggen , werkt allernadeeligst op de dogelijkheid der studie en op de bij het examen te stellen eischen zelve. Gelijk Uwer Excellentie bekend is heeft do regeling , zoo als die nu volgens art. 4 bestaat, ten gevolge gehad, dat een candidaat, die in een vorig jaar wegens voldoende kennis in de sub a , b, een d genoemde vakken in do voorjaarszitting werd toegelaten , maar wegen 3 onvoldoende kennis in de sub e en /' genoemde vakken in de najaarszitting niet slaagde, nu omgekeerd in de voorjaarszitting wegens onvoldoende kennis in de eerstgenoemde vakken werd afgewezen. Maar ook de geregelde gang van de studie der jongelieden wordt door die inrigting grootelijks benadeeld. Eene dogelijko studio van anatomie en physiologie eischt voorafgaande algemeene natuurkundige vorming. Zonder deze kan inderdaad aan eene grondige beoefening dier wetenschappen niet worden gedacht. Voor verreweg de meosten is daarom eene geheele splitsing voor den geregelden gang dor studie onmisbaar noodig En mogen ook al sommige jongelieden van buitongewonen aanleg het examen zoo als het nu geschiedt met goed gevolg kunnen afleggen , ook bij dezulken zelfs blijft toch ook voor de degelijkheid hunner studie de voorgestelde splitsing naar het oordeel der commissie een groot voordeel. Thans kan er inderdaad aan eene grondige beoefening van zoo vele wetenschappen niet worden gedacht en, om die reden, zou de tegenwoordige regeling dan ook alligt en onwillekeurig aanleiding geven tot eene meer dan wenschelijke inkrimping van de bij het examen te stellen eischen, gelijk reeds bij het verslag over het examen in vergelijkende ontleedkunde en mineralogie werd opgemerkt. Om al deze redenen derhalve neemt de commissie de vrijheid om op nieuw eene wijziging der wet met aandrang aan to bevelen. Zoolang deze niet tot stand gekomen is, zou het zeker in het belang der examinandi zijn om de tijdruimte tusschen de twee zittingen der commissie zoo groot mogelijk te nemen Dit jaar was die tijdruimte zeer Jcort. Met het oog op de belangen der candidaten, die mogten slagen, werd de najaarszitting in de maand September uitgeschreven: zij zouden dan met den aanvang van den nieuwen cursus hunne geneeskundige studiën kunnen beginnen. Maar tegonover dit voordeel stond het nadeel, dat zij slechts korten tijd zich op de studie van anatomie en physiologie konden toeleggen, indien zij in de voorjaarszitting voor het eerste gedeelte waren geslaagd. Het komt der commissie voor, dat de ongunstige uitslag wel voor een gedeelte hiera-in moet worden toegeschreven en dat het om dio reden overwoging verdient of niet voor dit jaar nog een derde zitting zou kunnen worden uitgeschreven, opdat zij, die thans in enkele vakken zijn te kort geschoten , nog in de gelegenheid kunnen worden gesteld van hunne voldoende vorderingen in dio vakken voor deze commissie te doen blijken, daar zij anders genoodzaakt zullen zijn het volgende jaar voor eene nieuwe commissie op nieuw hot geheele examen af te leggen. De commissie belast met het afnemen van het natuurkundig examen in 1869, W. F. R. Suringar, Voorzitter. A. Heynsius, Secretaris.
---

