NEDERLANDEN. 's Gravenhage. den 6den October 1869.
9 Sept. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 8. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Adolf Mansvelder . wonende te Nieuwer-Amstel, en vier anderen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs , te Nieuwer- en Ouder-Amstel, gevestigd te Nieuwer-Amstel, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 6den September 1869, tweede afdeeling, n°. 144; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging Tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, te Nieuwer- en Oudor-Amstel, gevestigd te Nieuwer-Amstel, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 9den September 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN. Artikel 1. Do ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap» onder den naam van » Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs" te Nieuwer- en Ouder-Amstel, domicilium kiezende te Nieuwer-Amstel. Artikel 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in de nieuwere leermethode prijsselijk en proef houdend bevonden wordt aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken. Artikel 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf mansloden, van welko een voorzitter, een secretaris en een penningmeester is. Zij wordon bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen, voor den tijd van vijfjaren. Telken jare treedt een af' volgens rooster. De aftredende is dadelijk herkiesbaar; vacatures tusschentijds ontstaande worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden weder aangevuld. Het nieuwe benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren als de uitvallende nog te vervullen had. Artikel 4. Ton einde het booogde doel te bereiken, stelt men zich voor, de oprigting of ondersteuning van bewaar- en scholen voor lager onderwijs, waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve Bit do schoolgelden, uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en anderen dio belang stellen in haar doel. Leden der vereeniging zijn: I°. zij, die leden zijn van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, opgerigt te Amsterdam en goedgekeurd bij Konirklijk besluit van den 12den Januarij 1864, n°. 72, te Nieuwer- en Ouder- Amstel woonachtig en bij volstrekte meerderheid van stemmen wordon toegelaten; 2°. zij, die, ofschoon niet zijnde leden van bovengenoemde vereenigino-,zich verbinden tot eene jaarlijksche contributie van minstens f 5 (vijf o-ulden), en die evenzeer de volstrekte meerderheid der stemmen °p zich vereenden , zijnde deze leden echter niet verkiesbaar in het bestuur. . Artikel 5. Do vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van af den datum dat de erkenning als regtsporsoon is afgekondigd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September 1869, n°. 8. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. 13 Julij 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van commis'arisson der naamlooze vennootschap Deventer Stoomboot-maatschappij, gevestigd to Deventer, strekkonde tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp eener acte, houdende wijziging in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap : Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitgaders op de Koninklijke besluiten van 13 November 1852, nc. 93, 19 Julij 1858. n°. 57 en 24 April 1866, nc. 60, allo op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie van den 9den Julij 1869, 2de afdeeling, n°. 164; Hebben goedgevonden on verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de statuten van de naamlooze vennootschap Deventer Stoomboot-maat se Imppij, gevestigd te Deventer. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 13den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lilaar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld ] Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, nc. 22, is aan M. van Pelt en C. L. Bos, sloeproeijors bij de in- en uitgaande regten, woonachtig te Kruiningen, ieder voor zich vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de medaille der 2de klasse voor Burgerlijke Verdiensten, hun door Z. M. den Koning' der Belgen toegekend. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 25, is tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren benoemd de telegraphist der 3de klasse 11. J. van Batenburg. Bij Koninklijk besluit van 4 October jl., n°. 28, zijn benoemd tot ontvanger: der registratie voor de geregtelijke en administrative acten on der domeinen te Leeuwarden de heer mr. J. D. Quintus, thans ontvanger dor registratie en domeinen te Dockum; der registratie en domeinen te Bolsward de heer H. L. de Grave, thans ontvanger der registratie en domeinen to Medemblik. Bij Koninklijk besluit van den 3den October jl., n°. 12, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden luitonant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie A. Raaymaakers, met ingang van den lsten October 1669, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 6 October 1869, 6de afd., is de toelating als leerling voor de telegraphie van G. J. Megelink, op diens verzoek, ingetrokken
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f' 100, door een onbekende, onder de letters S. S. (postmerk Amsterdam van 5 dezer) tot voldoening van aan den lande verschuldigde successieregten ingezonden. 'sHago, den 6don October 186' J. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De republikeinsche beweging in Spanje was van zoo ernstigen aard dat het gouvernement daartegen eenen maatregel noodig heeft geacht, waartoe het tijdens de Carlistenbeweging niet is overgegaan ; het heeft namelijk van do Cortes, dadelijk bij de hervatting hunnor zitting, magtiging gevraagd om die oorden des lands, alwaar de openbare orde in gevaar mogt zijn , onder de krijgswet te stellen en er de oproerjge of' verdachte personen in hechtenis te doen nemen zonder inachtneming van hetgeen volgens de constitutie als waarborg voor de individuele vrijheid voorgeschreven is. Wanneer de Cortes die magtiging zullen hebben verleend, waartoe de meerderheid bereidvaardig scheen te zullen besluiten, zou de vergadering , volgens de jongste berigten uit Madrid, hare zittingen denkelijk voor eenigen tijd schorsen, ten einde aan het bewind de handen vrij te laten en om don schijn te vermijden als of zij onder den druk van eenen staat van beleg beraadslaagde. Alzoo zou niet alleen de behandeling der organieke wetten, maar ook de keuze van eenen Souverein nieuwe vertraging ondervinden. Toen de president-minister Prim in de Corteszitting van den 2den magtiging voor het gouvernement had gevraagd om de constitutionele waarborgen, daar waar zij aan het herstel der openbare orde in den weg zouden staan, tijdelijk buiten werking te stellen, drukte hij zich nagenoeg aldus uit: ii Diep smart mij de staat van onrust en beroerten waarin het land verkeert, en de noodzakelijkheid om buitengewone maatregelen te nemen. Doch de opstandelingen zullen de zege niet behalen ; daartoe zijn zij buiten staat; en zoo de Cortes ons do gevraagde magtiging verleenen, zal de orde eerstdaags hersteld zijn. )' Weest niet beducht voor reactie van onze zijde. Het gouvernement zweert hier, dat het geenen stap op don weg der reactie zal doen: en het verbindt zich om dadelijk na het ophouden der noodzakelijkheid van buitengewone maatregelen rekenschap aan de Cortes te doen van de wijze waarop het gebruik van de buitengewone magt zal hebben gemaakt." In diezelfde zitting verklaarde de republikein Figueras, dat de minderheid voornemens was eere aanklagt tegen het ministerie in te dienen , maar dat zij dit lot den lOden dezer uitstelde, ten einde den tijd to hebben om de vereischte bescheiden en bewijsstukken to vereenigen. Hij gaf' tevens to kennen dat de afwijzing dier aanklagt welligt de minderheid zou kunnen nopen om de vergadering te verlaten. Hierop antwoordde de voorzitter, dat de mindorheid vrijheid had om op to komen of' weg te blijven , maar dat in ieder geval do Cortes de vertegenwoordiging der nationale souvereiniteit zouden blijven. Omtrent de arrestatie van het Corteslid Pierrad is door de commissie rapport gedaan ; haars oordeels is die arrestatie wettig, dewijl zij is gedaan tijdons de langdurige schorsing der Cortesziting , die met sluiting der zitting gelijk stond. — Het officiële dagblad van het gouvernement maakt in zijn nommer van don 3den gewag van zes republikeinscho benden , die op verschillondo plaatsen de vaan des oproers hadden opgestoken; drie daarvan waren door de troepen uiteen gejaagd: de andere werden vervolgd In dat herig: leest men: » Het lid der Cortes Froilan Noguero heeft zich Donderdag-avond te Granen (in de provincie Huesca) aan het hoofd eener bende van 40 man vertoond; hij heeft den spoorweg zwaar beschadigd. Te Sarmena heeft hij de 100 personen, die er in de gevangenis zaton, op vrije voeten gesteld, en 12 geweren van de militie weggeroofd. De bende is slecht gewapend en zonder hulpmiddelen. Noguero heoft verklaard zich aan haar hoofd te hebben gesteld ter voldoening aan de verbindtenis die hij en anderen den 29sten der vorige maand in eene zamenkomst te Lerida bij eede op zich haddon genomen . om ieder zijne provincie in opstand te brengen." Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Madrid van den lsten zegt: » Het gouvernement heeft met het verbod dor republikeinsche demonstratien den handschoen aan de republikeinsche partij toegeworpen; en deze heeft den handschoen opgenomon hoewel zij de kansen grootolijks tegen zich heeft en in het eind mot schier volkomene zekerheid de nederlaag te verwachten hoeft. Tn Catalonie wordt r< eds gestreden. Andalusie is in koortsachtige spanning: de republikeinen van Cadix, .Malaga, Sevilla, Xeres en Cordova zijn nog niet op de been, maar kunnen ieder oogenblik in bewoging komen. Kr is maar eene vonk noodig, zoo als een onbedachte of aanvallende stap van de zijde der overheden , of de tijding van eenig belangrijk voordeel , dooide republikeinen van Catalonie in den strijd tegen de troepen der regering behaald Madrid is volkomen rustig; het heeft een zoo stork garnizoen, dat hier bezwaarlijk een republikeinsche opstand kan worden beproefd. Trouwens die partij heeft, naar de verzekering van lieden die hare geheimen kennen . geen wensch om hier eenen opstand te zien uitbarsten voor dat do beweging in de provinciën vasten voot zou hebben gekregen ; of' dit zal gelukken , zal eerst over eenigo dagen te zeggen zijn. ii De gebeurtenissen dezer weck hebben de gedachten des publieks schier geheel van de Cubasche zaak afgetrokken. Slechts zes k zeven duizend man zijn naar Cuba scheep gegaau sedert de nota van den gezant der Vereenigde Staten, generaal Sickles, het vaderlandlievende eergevoel der Spanjaarden in beweging bragt; en bij de gevaren welke thans de openbare orde hier te lande bedreigen , i 3 het te denkon dat het meerendoel der naar Cuba bestemde versterking van 24,000 man niet zal worden ingescheept. Het gouvernement geeft de verzekering ii dat de opstand op Cuba steeds afneemt": en het publiek, hetwelk drie weken geleden gloeide van ijver voor het behoud van Cuba. neemt thans genoegen met die verzekering. n Het alhier opzettelijk verspreide gerucht dat do bekende nota van Sickles is ingetrokken , is volstrekt ongegrond. Die gezant heoft geene door hem aan het Spaansche bewind gerigte nota ingetrokkon, noch bevel ontvangen om zulks te doen. Doch hij is gelast het aanbod in te trekken van vriendschappelijke bemiddeling, door het gouvernement der Vereenigde Staten gedaan met het doel om eene voldoende schikking ter beëindiging van den strijd op Cuba te bevorderen ; en die aanbiedingen heeft hij werkelijk ingetrokken. nDe verjaardag van de zege der omwenteling in de hoofdstad is hier schier onopgemerkt voorbij gegaun." — De Nazione, het hoofdorgaan der ministeriele partij te Florence, zegt onder dagteekening van den 3den: n Wij hebbon reden om het berigt van het aanbod der Spaansche kroon aan den hertog van Genua voor echt en waar te houden. Doch een besluit dienaangaande kou door het Koninklijk geslacht van Italië niet worden genomen zoo lang de keuze van dien prins niet door de Spaansche natie bij een plebisciet bekrachtigd is."
---

