NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 9den October 1869.
18 Sept. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Boscbikkonde op een aan' Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der vereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Nieuw ven nep in Haarlemmermeer, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Óns moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad W. 32) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den loden September 1869, tweede afdeeling, n°. 114; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Niewvennep in Haarlemmermeer, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 18den September 1869. W l L L E M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. STATUTEN der vereeniging »voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Nieuwvennep in Haarlemmermeer." Art. 1. De vereeniging voor Gereformeerd Schoolonderwijs te Nieuwvennep in Haarlemmermeer is gegrond op de onveranderlijke waarheden door Gods woord geoponbaard en in de formulieren van eenheid der Gereformeerde kerk uitgedrukt. Art 2. De vereeniging tracht zooveel mogelijk werkzaam te zijnj a. tot oprigting on ondersteuning van een of meer bijzondere Christelijke scholen van welken aard ook; b. tot opwekking van algemeene zamenwerking omtrent ai wat tot de belangen van Gereformeerd schoolonderwijs behoort. Art. 3. Zij alleen zijn leden der vereeniging die eene jaarlijksche contributie van minstens vijf' gulden betalen en instemming betuigen met den grondslag der vereeniging uitgedrukt in art. 1. Kerkgenootschap komt daarbij in geon aanmerking. Art. 4. De vereeniging kiest uit haar midelen een bestuur van zeven leden, waaronder een voorzitter, een ondervoorzitter, een secretaris en een penningmeoster, waaraan de regelende, besturende en uitvoerende magt wordt opgedragen. Art. 5. De leden van het bestuur w-orden gekozen voor den tijd van drie jaren, met dien verstande, dat de twee eerste jaren telkens twee, en het derde drie altreden; geregeld naar de moerderheid van stemmen hij de eerste verkiezing verkregen. De aftredeiiden zijn herkiesbaar. De verkiezing goschiedt met volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezig zijnde stemgeregtigdon. Art. 6. De fondsen, waaruit ook verzameld, even als al wat roerend °f onroerend goed is, van de vereeniging, staan onder het beheer van het bestuur, dat echter geene geldleening kan aangaan en niets mag v'orkoopen zonder toestemming van de veroeniging, ook niets verhuren dan in eeno algemeene vergadering. Ook zal het telken jare in eene algemeono vergadering rekening en verantwoording afleggen. Art. 7. De verkiezing van oen hoofd- en hulponderwijzer, indien Doodi», wordt opgedragen aan het bestuur, onder uitdrukkelijke voorwaarde dat de beroepene schriftelijke instemming moet kunnen betuigen '"et art. 1 dezer statuten, terwijl ook hier kerkgenootschap niet in aanmerking komt. . , , t Art. 8. Do gebouwen der vereeniging mogen niet tot kerkedienst borden gebruikt. , , . Art. 9. Minstens eenmaal in het jaar zal eene algemeene vergadering Worden gehouden Het bestuur heeft het regt, zoo noodig, meer algenieene vergaderingen zamen te roepen. Tijd en wijze der bestuursvergaderingen alsmede do werkzaamheden Jan het bestuur, regelt het bestuur zelf. Elk lid heeft, zoo het iets in het belang der zaak mogt hebben, regt van toegang tot de bestuursvergaderingen. Art. 10. Slechts die algemeene vergaderingen zijn wettig, welke door het bestuur zijn zamengeroepen en waarin de helft van de loden "er vereeniging tegenwoordig zijn. Geen besluit is wettig dan dat met Sewone meerderheid van stemmen der aanwezig zijnde leden wordt genomen. Art. 11. Stemgeregtigden tot allo zaken zijn slechts de leden der vereeniging, doch tot bet verkiezen van bestuursleden wordt ook aan de begunstigers der school eene stem verleend. Begunstigers zijn zij die eene vrije gift van minstens twee gulden vijftig cents per jaar bijdragen. Art. 12. Artikel een en twee mogen niet veranderd worden. De overige artikelen kunnen alleen gewijzigd worden in eene algemeene vergadering en met goedkeuring van twee derden der opgekomen leden der vereeniging. Voorstellen tot wijziging van hot reglement van leden uitgaande, moeten minstens ééne week voor de bestuursvergadering aan een der leden van hot bestuur worden bekend gemaakt. Art. 13. De vereeniging is opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 18den September 1869, n°. 15. Mij bekend , De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden : 1". Voor de dienst van het stoomwezen zullen, in den aanvang van het jaar 1870, na afgelegd examen, drie adspirant-ingenieurs worden aangesteld. 2». Aan de betrekking van adspirant-ingenieur is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. 3°. Zij, die aan het sub I°. vermelde examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór den lsten December 1869 daartoe schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden met naauwkeurige opgaaf' van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: a eene geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op den lsten Januari) 1870 minstens den ouderdom van drie en twintig jaren bereikt heeft; b. een bewijs , dat de candidaat den graad van doctor of' candidaat in de wis- en natuurkunde verkregen heeft, ofwel het examen bedoeld iv het derde lid van art. 57 of in het oerste lid van art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. 4°. Het examen, sub I°. vermeld, omvat: a. de leer der dampen ; b. de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren ; c. de theoretische en praktische kennnis der materialen , waaruit die ketels vervaardigd worden ; d. de kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen : e. het teekenen van stoomketels; f. het administrative regt, in betrekking tot het stoomwezen. s°. De dag en de plaats w-aar het examen wordt afgenomen , zullen aan de candidaten worden bekend gemaakt. 6°. Om, naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Zijne Majesteit te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbonw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. 's Gravenhage, den 9den October 1869. Fock.
---

MINISTERIE VAN KOLOMEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 9den October 1869, lit. Apz., n°. 1, zijn de hoofdonderwijzers J. Valk , J. H. J. Laats, K. G. van Wijnen, W. F. den Broeder, L. Hovenkamp en W. d'Ancona gesteld tor beschikking van den Gouvernenr-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer dor tweede klasse voor de dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Een bij de Londensche Times ontvangen berigt uit Madrid van jl. Woensdag zegt: «Het is niet gelukt de republikeinsche minderheid af to brengen van haar besluit om de Cortesvergadering te verlaten; zij heeft zich verwijderd toen het ontwerp van wet tot schorsing der constitutionele waarborgen en individuele regten in stemming werd gebragt. Eene dringende aanmaning om te blijven was door de maarschalk Prim tot haar gerigt in eene deels smeekende en deels dreigende toespraak; hij verklaardo dat hij haar, zoo zij zich aan de beraadslagingen onttrok, als eenen vijand zou beschouwen, en dat hij geweld met geweld beantwoorden, staal met staal te keer gaan zou. De heer Castelar antwoordde dat hij en zijne vrienden door oordeelkundige raadgevingen zouden kunnen worden genoopt om hun besluit in nadere overweging te nemen, maar dat zij nimmer voor bedreigingen zouden bukken. ii De tijdingen uit de provinciën zijn uiteen loopend en onvolledig, ten gevolge van beschadiging der spoorweg- en telegraaphlijnen , waardoor de communicatie met eenige oorden des lands afgebroken is; doch het is zeker, dat de beweging der republikeinen zich uitbreidt. Madrid is rustin-; maar er zijn hier door de overheid voorzorgmaatregelen op groote schaal tegen eene republikeinsche beweging genomen." — De Indépendance Beige van gisteren zegt: »In Spanje zal het voorloopig bewind waarschijnlijk meester blijven. Dit is althans do indruk dien de telegraphische berigten uit Madrid bij ons maken. Denkelijk zal do republikeinsche partij in deze gewapendo worsteling het onderspit delven; doch ook in dat geval zal zij hobben bewezen dat zij in Spanje sterk is, sterker dan de Carlisten-partij, wier opstand onlangs met weinig moeite bedwongen werd. Dit is in Spanje een opmerkelijk feit; het moet er bij de bewindslieden des te meer indruk maken , daar zij goenon vorstelijken persoon bereid vinden om Spanjo in het genot van de zegeningen der constitutionele monarchie te helpen stellen." —De Times van gisteren zegt: »De republikeinen verkondigen dat zij in Spanje vijf en twintig honderd clubs van geloofsgenooten hebben o-evormd; aan den anderen kant wordt erkend dat er niet minder dan achttien honderd republikeinsche clubs zijn; en bij de algemeene verkiezingen is laatstelijk gebleken dat de republikeinen in schier alle groote stoden van Spanje do meerderheid aan hunne zijde hadden en dat zij in de gemeenteraden nagenoeg overal meester waren. i> Met dat al schijnt de republikeinsche beweging nog nergens in Spanje vasten voet gekregen te hebben. De berigten omtrent de nederlagen dor republikeinsche benden zijn welligt overdreven; maar het leger schijnt aan do regering getrouw te zullen blijven, en in dat geval zal de beweging, hoe wijd ook verspreid, spoedig gedempt zijn. 11 Denkelijk zal het tot een vergelijk tusschen de bewindvoerende en de republikeinscho partij komen , zoodat het land even zeer voor eene militaire dictatuur als voor het foederalismus en de regeringloosheid bewaard blijft. Van die twee uitersten is er geen waarschijnlijk; in Spanje is de burgerkrijg nooit een verdolgingskrijg geworden. Het is er door verstandige mannen , door Prim in de oersto plaats , sedert lan" begrepen , dat liet eene onmogelijkheid is het monarchale beginsel in Spanje onder do tegenwoordige tijdsomstandigheden in werking te brengen. Waar geen koning te krijgen is, maakt het weinig uit, of het gouvernement eene republikeinsche regering of wel regentschap of voorloopig bewind heet. Prim zal het, ook als hij den opstand werkelijk stuit, voor zijn eigen en voor 's lands belang raadzaam vindon tot eene transactie te komen ; en de bezadigde republikeinen zullen daarin insgelijks voordeel voor het land zien. Tusschen het bewind (en hior hebben wij bepaaldelijk het oog op den presidentminister Prim) en do republikeinen bestaat er thans nog geen ander geschilpunt dan do persoon van den Koning, dat is een denkbeeldig persoon , eene hersenschim. Laat men het denkbeeld van eenen Koning thans varen, dan kunnen al do partijen in Spanje nog—althans voor eenigen tijd — zich vereenigen rondom eene regering die niet eene monarchie zijn zal en niet, behalve welligt in naam, eene republikeinsche regering behoeft te zijn , eene regering die van het bestaande bewind vooreerst weinig zal verschillen , maar met der tijd oneindig veel betor kan worden." — Als een bewijs dat de republikeinscho beweging in verscheiden deelen des lands een socialistisch karakter heeft, wordt in berigten uit Madrid van den 6den gemold, dat in Andalusio, Catalonie en Arragon overal, waar republikeinsche benden op de been gekomen zijn, het verbranden van de registers der grondeigendommen tot hare eerste handelingen heeft behoord.
---

