MINISTERIE VAN MARINE.
Vóór de sluiting van de Internationale Conferentie , betreffende het j » Roode Kruis", gehouden te Berlyn in het laatst der maand April dezes jaars, is door den president, den heer von Sydow , namens het Pruissische Centraal Comité' de navolgende mededeeling betreffende eene prijsvraag gedaan : Door de additionele acte van den 20sten October 1868 zijn de grondstellingen , vervat in do Conventie van Genève van 22 Augustus 1868 . door de Staten welke ze hadden aangenomen , ook toepasselijk verklaard op den oorlog ter zee. Het 13de artikel dier acte, vaststellende tot hoeverre en onder welke voorwaarden aan de vaartuigen der hulpvereenigingen de onzijdigheid zoude kunnen worden toegekend, gaat van do veronderstelling uit, dat die vereenigingen hare hulp ook tot de gekwetsten en schipbreukelingen in een zee-oorlog willen uitstrekken. Die opvatting vindt haren grond in den wonsch door de gedelegeerden der hulpvereenigingen zolve bij de Internationale Conferentie te Parys in 1867 , te kennen gegeven. De op den 23sten April in de zitting van de Internationale Conferentie te Berlyn gehouden beraadslaging heeft een stap nader tot de ten uitvoerlegging van dat artikel gebragt. ) Het Pruissische Centraal Comité wenscht nu dat men de praktische zijde (ler daardoor ontstane quaestie grondig onderzoeke, daarbij tevens 1 partijtrekkende van-de ondervinding in do zee-oorlogon van den laatsten tijd opgedaan. Dat Comité schrijft ter bereiking van dat doel eenen prijs uit van honderd Friedrich''s dor voorden zamensteller van de beste verhandeling over de navolgende punten: : ii Onder welke omstandigheden , op welke wijze en met welken uitslag heeft tot nu toe, bij een zee-oorlog , de menschlievondheid van bijzondere personen pogingen aangewend om schipbreukelingen te redden on do gekwetsten en zieken van de strijdende vloten te verzorgen ? ii Onder welke voorwaarden zullen de hulpvereenigingen die taak ' kunnen ondernemen en tot hoe verre zullen zij haar kunnon uitstrekken, om daarvan goede uitkomsten to mogen verwachten? ii Welke voorbereidende maatregelen zijn in vredestijd \* en schelijk ,om i Uitkomsten te verkrijgen, dio voldoen aan de eischen der menschlievendheid? ii Zoude welligt doel, dat men zich voorstelt, spoediger on zekerder bereikt worden , indien de gevestigde hulpvereenigingon , die geroepen zijn om in oorlogstijd de geneeskundige dienst der legers bij te staan, in overleg traden en in gemeenschap handelden met de reeds bestaande | maatschappijen tot redding van schipbreukelingen ? " Deze vraagpunten wonscht het Comité beantwoord te zien ; het verlangt dat de schrijver acht sla op de ervaring in de zee-oorlogen ver- j kregen , en tevens op de denkbeelden ontwikkeld in de zitting der internationale conferentie te Berlyn van 23 April 1869. Overigens wordt het geheel aan den schrijver overgelaten om zijne verhandeling zoodanig in te rigton on haar die uitbreiding te geven die hij zelf verkiest. ' Het proces-verbaal van de zitting van 23 April 1869 zal medege- - deeld worden aan een ieder, die, voornemens zijnde de prijsvraag te beantwoorden, zijn verzoek rigt aan het bureau van het Pruissische Centraal Comité' (Linksstrasse n°. 4 te Berlyn). 1 De verhandelingen in het Duitsch, Fransch of Engelsch geschreven , ] behooren uiterlijk den lsten Mei 1870 aan het Pruissische Centraal i Comité ingezonden te worden. Zij zullen niet onderteekend mogen 1 zijn , maar voorzien van een motto, en onder geleide van een verze- : gelden brief bohooren ingezonden te worden, waarin de naam en het adres van den schrijver on ook hetzelfde motto voorkomen. i Op den SOsten September 1870, den verjaardag van H. M. de Koningin van Pruissen, zal de prijs toegekend worden aan de verhandeling, i die daartoe waardig wordt gekeurd , door eene Jury die het Comité < benoemt. i Do schrijver zal het regt hebben om de verhandeling die bekroond openbaar te maken. Indien zes maanden na de toekenning van üen prijs ([u schrijver van zijn regt geen gebruik heeft gemaakt, zal het "ruissische Centraal Comité over de verhandeling mogen beschikken. '
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Hoorenhuis van den Pruissischen landdag heeft den graaf Stolberg-Wernigerode weder tot voorzitter gekozen. Het Huis van Afgevaardigden heeft den heer von Forckenbeck, die in de vorige zitting met het voorzitterschap bekleed was, met 204 van de -.'ll stemmen andermaal tot die waardigheid benoemd; als vice-presidenten zijn verkozen de hoeren Kóller on von Bennigsen. — Gelijk verwacht werd is de Beyersche Kamer van Afgevaardigden , nadat bij de verkiezing van eenen president de stemmen zevenmaal gestaakt hadden, eergisteren ontbonden. Volgens berigten uit München verwacht men dat de nieuwe verkiezingen met den meesten spoed uitgeschreven zullen worden. — Do Badenscho kamer van afgevaardigden heeft haar adres van antwoord op de troonrede den sden dezer vastgesteld. Ten aanzien van de Duitsche quaestie wordt daarin het volgende gezegd :. » Is het tot nog toe niet mogelijk geweest de nationale vereeniging van Duitschland op beslissende wijze te bevorderen , toch wint het besef van hare noodzakelijkheid meer en meer veld in het hart der Duitsche natie, naar mate helderder inzigt omtrent de gevaarlijke gebreken van het afzonderlijk bestaan der kleinere staten de nevelen meer en meer verdry ft, welke dit hoogste dool van het nationale streven hier en daar omsluijerden. De Tweede Kamer van Uwe getrouwe JStenden koestert de vaste overtuiging dat de wedergeboorte van Duitschland slechts door de vereeniging der Zuidelijke Staten met den grooten Noord-Duitschen bond tot stand gebragt kan worden. Met vol vertrouwen op de beproefde Duitsche gezindheid en wijsheid van Uwe Koninklijke Hoogheid verbeiden wij en met ons het Badensche volk het tijdstip, waarop het mogelijk zal zijn dat deze heilrijke vereeniging volbragt worde." Het ontwerp-adres is met algemeene stemmen op zes na aangenomen.
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 8sten October 1869.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den October jl., n°. 55, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Hoorn, ter standplaats de gemeente Terschelling, S. Brons Boldingh, candidaat-notaris te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van den lsten October jl., n°. 13, is Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst de kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie G. M. Verspijck, thans met verlof hier te lande, benoemd tot generaal-majoor bij dat loger.
---

ENGELAND.
De Tunes van gisteren zegt in eon hoofdartikel: »De Pruissische troonrede is gesteld indien vredelievendon toon, waarop de Koning \an Pruissen sedert den Prager vrede telkens tot de Kamers heeft gesproken. Te Diippel en te Sadowa verkreeg Zijne Majesteit al wat hij wenschte; en zoo lang hij niet wordt bemoeijelijkt in het bezit van hetgeen hij met die wapenfeiten won, verklaart hij zich volkomen tevreden. Bij twee of drie gelegenheden sprak hij op den toon van iemand die bedreigd wordt; en hoewel hij zelfs den schijn van twistzoeker meed, droeg hij zorg om de wereld te doen weten dat hij willens on gereed was om zich te verweren indien hij aangevallen wierd. Dit maal echter is er in de troonrede zelfs geen wenk die op de mogelijkheid van eenen oorlog wijst. » Mijne onvermoeide pogingen zegt do Koning — om den vrede in stand te houden en te bevestigen en om stoornis in mijne betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden te verhoeden, zijn met eenen goeden uitslag bekroond." Verder zegt hij te vertrouwen dat zijn streven naar dat doel in het vervolg even goed zal slagen, en dat het zal bijdragen tot instandhouding van Duitschlands invloed en onafhankelijkheid. 11 In eene toespraak tot kamers die thans weinig meer dan eene provinciale vertegenwoordiging zijn , was eene meer uitvoerige verklaring van den Koning niet te verwachten. Niemand kan zeggen welk groot spel thans welligt door het Pruissische kabinet wordt gespeeld. Al wat het publiek weet is dat er oene wisseling van beleefdheden tusschen den Koning van Pruissen en den Keizer van Oostenrijk heeft plaats gehad naar aanleiding van het voornemen van den Pruissischen Kroonprins om op zijne reis naar de Levant Weenen te bezoeken , en dat er hartelijke verstandhouding tusschen de twee hoven is gevestigd ; eene uitkomst die verkregen schijnt te zijn ingevolge den raad van den graat \on Bismarck, en oenigermate tegen de inzigten en neiging van den Oostenrijkschen rijkskanselier, den graaf' von Beust, dien volhardenden voorstander van hot Oostenrijksch-Fransche bondgenootschap. i> Indion de wederkeerige welwillendheid van het Berlynsche en het Weener hof tot innige betrekkingen tusschen de twee kabinetten mogt kunnen leiden, dan zouden de zaken van Duitschland, ja van geheel Europa, op eenen gansch anderen voet komen dan waarop zij sedert drie jaren stonden: het verschil zou zoo groot zijn, dat de houding der kleinere Staten van den ouden of den nieuwen Duitschen Bond eene zaak van zeer weinig gewigt zou worden. »Wel is er in Baden eene partij die hemel en aardo beweegt om spoedige opneming van dat groothertogdom in den Noordduitschen Bond te bewerken. Daarentegen is er in Saksen eene partij die zucht onder de banden welke dat koningrijk aan den Noordduitschen Bond binden, en die naar eene althans gedeeltelijke herwinning zijner vroegere onafhankelijkheid streeft. »Doch de eerzucht van die kleine hoven en de belangen hunner nietige hoofdsteden konden alleen dun eenig gewigt hebben, wanneer hunne verlangens steun bij Oostenrijk schenen te vinden en wanneer Oostenrijk in een geheim bondgenootschap met Frankrijk scheen te staan. Tegon enkel plaatselijke neigingen in Duitschland behoeft Pruissen geen andoren bondgenoot dan het nationale streven der Duitschers. De als instïnktmatige drang naar eenheid zou toereikend geweest zijn om de overgroote meerderheid der weldenkende Duitschers rondom Pruissens banier te scharen, in spijt zelfs van de vereenigde pogingen der "•ansche wereld. Doch hoeveel zekerder zal Pruissen van zijn overwigt zijn, indien Oostenrijk de handen met Pruissen ineen slaat en de zaak der separatisten afvalt? En dat Oostenrijk bij dezo vorandering van staatkunde niet anders dan winnen kan is eene ontegenzeggelijke waarheid. n Immers de Oostenrijkscho staatkunde heeft den blik oostwaarts to rigten; alles wijst Oostenrijk naar de Levant; en opdat hot zich aan den Donau kunne doen gelden, moet het zeker zijn van de vriendschap dier mogendheid, waarmede het te lang en vruchteloos worstelde om het overwigt aan den Rhijn. 11 Van nu af kan Duitschland zoeken en hopen eenheid te verbinden met dualismus , de zoo lang door alle vaderlandlievendo gemoederen bo<*eorde eenheid met het dualismus, hetwelk eenmaal Oostenrijk en Pruissen in onderlingen worstelstrijd bragt doch hen nu beid? dienstbaar voor gemeenschappelijke belangen kan maken en tot zamenwerkin"' en wederkeerige ondersteuning kan brongen. Zoodra Oostenrijk goedkeurt dat Duitschland en Pruissen één zijn, zal gansch Europa zich hebben te gewennen aan het denkbeeld dat Oostenrijk voor het buitenland één is met Pruissen en Duitschland. Zoo veel aangaat het overige der wereld, is er niets wat belet dat zestig millioenen Duitschers en Oostenrijkers voor alle wezenlijke belangen en doeleinden als eenen enkelen staat uitmaken ; evenmin is het te denken dat zulk eene aaneensluiting iets anders dan vrede en gerustheid voor het overige der wereld zou medebrengen. » Minder gemakkelijk is het vooruit te zien, welke gevolgen herstel der innige instandhouding tusschen het Pruissische on het Oostenrijksche gouvernement zou hebben voor de inwendige aangelegenheden van Duitschland en inzonderheid voor die gewesten welke nu dooiden band van den Noordduitschen Bond aan Pruissen gehecht zijn. Immers in de oud-Pruissische provinciën bostaan politieke veeten , waarin het hof, een gedeelte van het kabinet on het onverbeterlijkste deel der bekrompen aristokratie strijd voeren tegen de mannen van den vooruitgang , aan wier hoofd de graaf' von Bismarck niet meer aarzelt zich te stellen De liberale partij, die reeds vóór don Deenschen en den Boheemschen oorlog genoeg sterkte toonde om het hof ernstig beducht te maken, heeft zeer veel ondersteuning gevonden in de nieuwe provinciën der Pruissische monarchie en ook in do staten welke in den Noordduitschen Bond opgenomen zijn. Hoe sterker de dram' naar nationale eenheid wordt, hoe meer do kring der verbindtenisson tusschen Pruissen en het overige Duitschland zich uitbreidt, des to minder hoop heeft de Berlynsche hofpartij van bestand te zijn tegen de liberale rigting. 11 Koning Wilhelm spreekt in de troonrede van de finantiele moeijelijkheden "waarmede de Pruissische monarchie te midden van haren voorspoed to worstelen heeft, en rekent natuurlijk op de medewerking der Kamers om ze te boven te komen. Doch die medewerking zal enkol worden verleend onder zekere wèl bepaalde bedingen; en een van do eerste bedingen zal zijn dat de Koning minstens twee van zijne reactionaire raadslieden wogzende, en dat hij zich onvoorwaardelijk verlate op de wijsheid van den man die van hem, van Pruissen en van Duitschland heeft "-emaakt wat zij zelfs in de stoutste vlugt hunner eerzuchtige verwachtingen bezwaarlijk ooit konden hopen te zullen worden. » Koning Wilhelm was eenen tijd lang de rijkste van de Europesche monarchen; dat is hij nu niet meer. Zijne roemrijke veroveringen hebben den allengs opgegaarden staatsschat verminderd; en ten einde de zaken te kunnen gaande houden, moet hij zich nu weten te verstaan met degenen die de koorden van de beurs der natie in handen hebben. In dien staat van zaken werd reeds sedert oenigon tijd voorspeld dat de nu geopende zitting der Pruissische Kamers zich door eene belangrijke en zelfs bedenkelijke levendigheid zou kenmerken. Het is te hopen dat do Koning en de Kamers het in hun meer huisselijk overleg eens zullen worden; hunne oneenigheden zouden zekerlijk scherper worden indien zij van den Pruissischen Landdag wierden ovorgebragt naar den Rijksdag van den Noord-Duitschen Bond of' naar het Tolparloment van geheel Duitschland." — Volgens de berigten uit Londen van gisteren ochtend had de voorspelling van eenen bijzonder hoogen springvloed, welke op 5 en 6 October schade op do Britsche kusten aanrigten zou , zich niet bewaarheid. —In de Londensche dagbladen leest men het volgende telegram uit Falmouth van Woensdag-nacht : » Een zendolingprodiker die uit Zanzibar komt en hedon hier is geland, brengt gewigtige berigten voor degenen die vreesden dat aan dr. Livingstone op zijne reis in Midden-Afrika eeni"- ongeluk wedervaren was. Hij berigt dat te Zanzibar bij dr. Kirk brieven van dien beroemden reiziger zelvon , gedagteekend bij het Meir Tanganika in Februarij dezes jaars, ontvangen zijn. Op dien tijd was Livingstone welvarend maar had hij gebrek aan leeftogt; hij was door al zijne Europesche mcdgezellen verlaten, en leefde toen van rijst en vruchten, die hij van Arabieren ontving."
---

