RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den 14den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Naaldwijk op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op de Zon- on daarmede gelijkgestelde feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den Uden October 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

STATEN-GENERAAL.
Met den aanvang van het jaar 1870 zullen bij de stenographische inrigting ten dienste van de beide Kamers der Staten-Generaal, na vergelijkend examen, ééne, welligt twee kweekelingsplaatsen worden vervuld. Alleen zij, die genoegzame kennis van de Nederlandsche, Pransclie, Hoogduitsche en Engelsche talen, alsmede van de beginselen van staatregt, staathuishoudkunde, algemeene en vaderlandsche geschiedenis bezitten, kunnen in aanmerking komen. Voor doctoren in regten en letteren en voor hen, die in het bezit zijn van het diploma, naar aanleiding van art. 57 der wet op het middelbaar onderwijs verkregen, is het vergelijkend examen van beperkten aard. Degenen, die naar de genoemde betrekking wenschen te dingen, worden uitgenoodigd zich schriftelijk aan de gemengde Commissie voor de Stenographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal te wenden. Hunne verzoekschriften moeten geadresseerd worden aan den Griffier dier Commissie, tevens Griffier der Tweede Kamer, bij wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn, zoowel omtrent het to houden examen, als omtrent de uitzigton , aan de betrokking van kweekeling bij de stenographischo inrigting verknocht. 'sGravenhage, den 6den October 1869. De Commissie voornoemd. JoNCKBLOET , Voorzitter.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND
De Karlsruher Zeitung bevat het volgende officieuse artikel: i) Een Frankf'urter blad bevat eene correspondentie uit Znid-Duitschland van den 4den dezer, waarin beweerd wordt dat de Badensche regering in het begin der vorige maand op officiële wijze aan Pruissen het verzoek gedaan heeft, om over de zoo spoedig mogelijke intrede van Baden in den Noord-Duitschen bond in onderhandeling te treden, doch dat Pruissen dit voor het tegenwoordige van do hand gewezen en zulks bij eene nota aan den graaf v. Flemming te kennen gegeven heeft, met last om hiervan aan de Badensche regering mededeeling te doen De vermeende inhoud dezer voorgewende nota wordt voorts door het Frankf'urter blad in het breede medegedeeld. » Wij zijn in staat gesteld om dit berigt iii zijn geheelen omvang voor een verzinsel te verklaren. De Badensche regering heeft geenszins zulk een verzoek gedaan, even min als zij eene mededeeling van dien aard ontvangen heeft."
---

OOSTENRIJK.
Z. K. 11. de Kroonprins van Pruissen heeft na een verblijf van twee dagen te Weenen , alwaar hij door het Keizerlijk hof met groote hartelijkheid en onderscheiding ontvangen is, den 9den dezer die hoofdstad verlaten om zich naar Venetië te begeven en verder zijne reis naar het Oosten voort te zetten. De officiële Wiener Zeitung bevestigt dat de Kroonprins gedurende zijn verblijf te Weenen een langdurig onderhoud met don minister van binnenlandsche zaken, den hoor Giskra, gehad heeft. Volgens de Weener bladen van eergisteren word aldaar algemeen verzekerd dat ook de Keizer van Oostenrijk te Konstantinopel een bezoek aan den Sultan zou gaan brengen en vervolgens de plegti"-o opening van het kanaal van Suez zou gaan bijwonen. De Neue Freie Preste zegt dat men deze reis des Keizers schier als een gevolg van het bezoek van den Kroonprins van Pruissen zou beschouwen.
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 11den October 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, nc. 23 ,is tot burgemeester der gemeente Sloten (Friesland) benoemd W. G. M. Andreae. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 26, is aan dr. N. Lobry van Troostenburg de Bruyn, te Leeuwarden, eervol ontslag verleend als lid van don geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 27, is aan den heer F. W. Conrad, hoofdinspecteur van den waterstaat te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der lste klasse van de Danebrogs-orde, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 9don dezer, n°. 28, is tot burgemeester der gemeente Heerewaarden herbenoemd J. Enslie. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, nc. 29 , is aan C. F. Seidel, op zijn verzoek, oer vol ontslag verleend als 2den luitenant bij de 4de compagnie van het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel; en is bij de 3de compagnie van het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland benoemd : tot 2den luitenant W. M. S. Junius, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, nc. 16, is de benoeming van J. van Bommel, burgemeister van Zuid-Scharwoude, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 17, is het door den raad der gemeente Smallingerland aan mr. F. S. Reiding, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten October jl., n°. 8, is benoemd tot kantonregter te Beetsterzwaag mr. B. P baron van Harinxma thoe Slooten , advocaat en plaatsvervangend kantonregter aldaar, alsmede wethouder der gemeente Opsterland. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten October jl., n°. 9, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. H. Binnerts, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
In verband met den diensttijd der omliggende kantoren is,te rekenen van den lOdon dezer, de beperkte Zondagdienst der Rijkstelegraafkantoren te Goes en Zierikzee gewijzigd en uitgebreid. Deze kantoren zullen voortaan op Zon- en daarmede gelijkgestelde feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 2 tot 5 en 7 tot 9 ure namiddags. 'sGravenhage. den Uden October 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, HtJBRECHT.
---

FRANKRIJK.
Keizer Napoleon zal zich den 12don dezer naar Compiègne beseren, en er met de ministers, die Zijne Majesteit volgen zullen, arbeiden aan de wetsontwerpen die dadelijk bij de opening der wetgevende zitting op 29 November zullen worden ingediend. Over die wetsontwerpen en hun onderling verband is, gelijk de Patrie berigt, jl. Vrijdag in oenen ministerraad ten huize van den minister van justitie overleg gehouden en afspraken gemaakt. Er zijn daaronder dio aan wenschen van bet publiek en inzonderheid van de liberale rigting voldoening schijnen to moeten geven. De Constitutionnel, die thans wederom onder de organen der Fransche bewindslieden wordt geteld, behelst de volgende mededeelingen: i) Kwaadwilligen zoeken volstrekt onjuiste geruchten omtrent de voornemens van ons gouvernement in omloop to brengen. Wij kunnen verzekeren dat de staatkunde des kabinets getrouw aan den geest van de Keizerlijke boodschap van 12 Julij en van het daarop gevolgde Senaatsbesluit zal blijven, en dat er in den kring der bewindslieden niet veel bekommering bestaat wegens de gebeurlijkheden waarmede wij door de revolutionaire party worden bedreigd. Het is de overtuiging des gouvernements, dat zijne handelingen ieder misverstand ligtelijk zullen doen verdwijnen, en dat het gezond verstand des publieks de opruijingen der revolutionaire dagbladen naar waarde zal schatten. 11 De verkiezingen van leden voor het Wetgevend Ligchaam, die in het departement der Seine moeten plaats hebben omdat vier aldaar gekozen leden de voorkeur geven aan andere kiesdistricten, alwaar zij insgelijks de meerderheid van stemmen hebben verkregen , zullen na de opening der wetgevende zitting worden gehouden. Wij meenen te weten dat de verkiezingstijd in de hoofdstad tegen 15 of' 20 December zal worden geopend. Men weet dat het gedurende dien tijd vrij staat openbare Vergadetingen ter bespreking van politieke onderwerpen te houden zonder vergunning van de regering. De wetgevende kamers zullen alzoo de discussien, welke alsdan in meetings te Parys te verwachten zijn, van nabij kunnen nagaan en zich een denkbeeld kunnen vormen van de eischen der onverzoenlijke vijanden des Keizerrijks. Het uitstel dier verkiezingen is een gevolg van het door den heer de Kératry geopperde denkbeeld om op don 26sten dezer eene demonstratie tegen het gouvernement aan te rigten door het eigenmagtig openen der wetgevende zitting; anders zouden zij op 7 November gehouden zijn. Het gouvernement heeft wijsselijk tot dat uitstel besloten; immers het was te vreezen dat de openbare kiezersvergaderingen, welke anders op 26 October in vollen gang zouden zijn, aanleiding zouden geven tot eene opgewonden stemming, dio het publiek tot deelneming aan de bc.. doelde demonstratie zou kunnen leiden." Het zesde militaire commandement, hetwelk Toulouse, nabij do Spaiinscho grenzen, tot hoofdkwartier had, door een sterfgeval open staande, zal niet weder worden vervuld. De opheffing der andee commandementen , of militaire opperlandvoogdijen, gelijk zij door liberale dagbladen worden genoemd, zal van lieverlede volgen.
---

