NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den October 1869.
7 Sopt. 1869, Wij WILLPjM 111. bij de gratie Gods, Koning n". 22. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van P. J. Hoefnagels, wonende te Roermond, en drie anderen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, genaamd: » Sint Joseph's-Vereeniging" , ter bevordering van bijzonder lager onderwijs voor Roomsch-katholieken in het bisdom Roermond, gevestigd te lioormond, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 {Staatsblad n". 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 4den September 1869, tweede afdeeling, n°. 158; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Sint Josej)h's- Vereeniging", ter bevordering van bijzonder lager onderwijs voor Roomschkatholieken in het bisdom Roermond, gevestigd te Roermond, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereoniglng mitsdien als regtspersoon te erkennen Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 7den September 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. STATUTEN der «Sint Joseph's Vereeniging", ter bevordering van bijzonder lager onderwijs voor R.-Katholieken, in het bisdom Roermond, gevestigd te Roermond. Eerste Hoofdstuk. Van liet doel en den duur der vereeniging. Art. 1. De ondergeteekenden verklaren eene vereeniging op te rigten , onder benaming van n St. Joseph's vereeniging" , welke zal staan onder het oppertoezigt van den Bisschop , en ten doel heeft: 1". het opleiden van onderwijzers voor het lager onderwijs, volgens de leer der R.-K. kerk ,in eeno daartoe op te rigten normaalschool; 2°. het verstrekken van jaarlijksche tegemoetkomingen aan jongelingen, dio zich aldaar wenschen voor te bereiden tot het geven van bedoeld lager onderwijs: 3". om aan verdienstelijke onderwijzers van bijzondere Katholieke scholen . in het bisdom Roermond, ondersteuningen te verstrekken ; 4°. om bijzondere Katholieke scholon op te rigten en te ondersteunen. Art. 2. De vereeniging wordt aangegaan overeenkomstig do wet van 22 April 1855 in het algemeen en art. 6 , tweede lid dier wet, in het bijzonder, voor 29 jaren en elf' maanden, in te gaan van af den dag der erkenning dezer vereeniging door de bevoegde autoritoit, op welk tijdstip de hierna genoemde hoofdcommissie hare werkzaamheden *an beginnen.
---

Tweede Hoofdstuk.
Van de middelen ter bereiking van het doel. Art. 3. De ter bereiking en uitvoering van het beoogde doel benoodigde fondsen zullen gevonden worden: a. door eeno geldleening van stichting ; b. door eene geldleening van deelneming ; c door vrijwillige giften, schenkingen , erflatingen , enz. door de Wen der vereeniging of andere personen to doen; d. door jaarlijksche of maandelijksche bijdragen van eoreleden; e. door de opbrengst van het kost- en schoolgeld van de leerlingen der normaalschool en van andere op te rigten scholen; f. door de opbrengst van te houden collecten ; g. uit alle zoodanige bezittingen als door belegging, aankoop of andere wettige wijzen mogten worden verkregen. Art 4. De actiën der geldleening van stichting zijn yan f 500 Wer, te storten onmiddellijk bij de afgifte van den schuldbrief. ledere actie moet geteekend zijn door den voorzitter, den secretaris er> den penningmeester van de hoofdcommissie. Deze actiën worden uitgegeven op naam ; de overdragt daarvan kan alleen geschieden met toestemming van de hoofdcommissie der veree- n.'ging. Zij geven geen regt op interesten of eventuele dividenden en zijn eerst eischbaar na verloop van 29 jaren en 6 maanden , of bij Vroegere ontbinding der vereeniging. Art. 5. De actiën der geldleening van deelneming zijn van f 250 leder , dadelijk bij de deelneming te storten.
Zij moeten geteekend zijn door den voorzitter, den secretaris en den penningmeester der hoofdcommissie en kunnen op naam uitgegeven worden. Desce actiën zijn eischbaar na 10, 20 of' 29 jaren, te vermelden op don schuldbrief. Zij geven regt op 2l/2 per cent interest 's jaars, betaalbaar op den in den schuldbrief te vermelden vervaldag; zij geven geen regt op eventuele dividenden. De hoofdcommissie regelt het bedrag der bij dit en bij het voorgaando artikel bedoelde geldleeningen , benevens de wijzen en tijden van uitgifte der schuldbrieven. Art. 6. Leden der vereeniging zullen zijn , de aandeelhouders der hiervoor bedoelde geldleening van stichting. Als eereleden dezer vereeniging zullen worden aangenomen de houders van een of' meer schuldbrieven der geldleening van deelneming , benevens die personen welko door eene jaarlijksche bijdrage van minstens f 10 tot wederopzeggens toe, of door eene bijdrage van f 50 in ééns en die bij minstens 15 personen maandelijks 20 centen inzamelen , tot de bevordering van de belangen der vereeniging medewerken. De eereleden oefenen geen invloed uit op het bestuur. De jaarlijksche bijdragen zijn verschuldigd over het met 1 Januarij ingetreden jaar, zoo zij vóór dat tijdstip niet zijn opgezegd. Zij worden ingevorderd binnen de eerste maand van elk jaar. De bijdragen der eereleden welke latera ankomen worden onmiddellijk geïnd, Art. 7. Het bedrag der kost- en schoolgelden , te betalen door de leerlingen dor normaalschool. zal bepaald worden door de hoofdcommissie. Art. 8. Het bedrag der geldleeningen zal door de hoofdcommissie bij de eerste gunstige gelegenheid wordon rentegevend gemaakt, onder behoorlijke waarborging van het kapitaal, hetzij door aankoop van vaste goederen , hetzij door belegging op pand of hypotheek.
---

Derde Hoofdstuk.
Van het bestuur. Art 9. Het bestuur der vereeniging is. opgedragen, onder het eerevoorzitterschap van regtswege van den Bisschop van Roermond . aan eene hoofdcommissie , bestaande uit 5 leden , zooveel mogelijk te kiezen uit de leden der vereeniging en 2 geestelijken. Deze laatsten worden telkensbenoemd door den Bisschop van Roermond. De hoofdcommissie benoemt sub-commissien, waar zij dit noodig acht, zooveel mogelijk uit de houders van actiën der geldleeningen en de eereleden. De regten en de verpligtingen der sub-commissien worden geregeld door de hoofdcommissie. De hoofdcommissie wordt voor de eerste reis benoemd door den Bisschop, en in het vervolg in algemeene vergaderingen , te houden zoo als hierna zal worden bepaald ; met uitzondering van de twee Geestelijken , die ten allen tijde door den Bisschop benoemd en ontslagen kunnen worden De overige vijf leden der hoofdcommissie worden benoemd voor vijf jaren, leder jaar treedt er één lid af'volgens een te maken rooster, die voor de eerste maal door hot lot bepaald wordt. De aftredende leden zijn weder verkiesbaar. In geval van overlijden of' ontslag van een lid tusschentijds zal er binnen de drie maanden in eene algemeene vergadering in zijne vervanging worden voorzien. De zoo benoemde titularis blijft voor den tijd dien zijn voorgauger nog to vervullen had. Art. 10. De hoofdcommissie kiest uit haar midden een voorzitter, een secretaris en een penningmeester. De twee laatstgenoemden kunnen ook benoemd worden buiten de leden der hoofdcommissie. In dit laatste geval hebben zij wel zitting in de vergaderingen , doch zij hebben daarin alleen eene raadgevende stem. Zij worden allen benoemd voor den tijd van drie jaren en zijn bij hunne aftreding weder verkiesbaar. In geval van overlijden ofontstentenis van een hunner tusschentijds, zal uiterlijk binnon ééne maand in hunne vervanging worden voorzien. De nieuw benoemde blijft voor den tijd , welken de ontbrekende nog te vervullen had. De voorzitter, de secrtaris en de penningmeester der hoofdcommissie zijn bolast met de uitvoering der door de hoofdcommissie en in de algemeene vergaderingen genomen besluiten. De verdeeling der werkzaamheden van de leden der hoofdcommissie wordt naar onderling goedvinden geregeld. Art. 11. De hoofdcommissie vergadert ten minste tweemaal 's jaars. Zij vertegenwoordigt de vereeniging , kan haar aan derden en derden aan haar verbinden. alsmede zoo eischende als verwerende in regten optreden , zij regelt bij een door haar op te maken en door den Bisschop goed te keuren reglement, het beheer der gelden en goederen , en het gebruik daarvan ter bereiking van het in art. 1 omschreven doel. Het bestuur der normaalschool, zoowel onder het opzigt der tucht als der godsdienstige en wetenschappelijke leiding, wordt aan den directeur overgelaten , die hiervan jaarlijks verslag doet aan de hoofdcommissie.
De directeur wordt door den Bisschop benoemd, en is aan hem verantwoordelijk. Art. 12. Alle besluiten der hoofdcommissie worden genomen bij meerderheid van stemmen. Bij staking der stemmen heeft de voorzitter eene beslissende stem. Tot het houden eener vergadering en tot het nemen van een besluit is de tegenwoordigheid van de grootste helft der leden noodig. Art. 13. Jaarlijks, tusschen den loden Augustus en den 15den October, wordt eene algemeene vergadering belegd, ter plaatse door de hoofdcommissie te bepalen. Slechts zij, die volgens art. 6, eerste alinea, loden der vereeniging zijn, on de leden der hoofdcommissie hebben daarin stemregt. leder dezer stemgeregtigden heeft slechts ééne stem. De eereleden, do sub-commissien, de houders van aandeelen der geldleening van deelneming en andere personen ter keuze van de hoofdcommissie , worden tot het bijwonen dier vereeniging uitgenoodigd. In die vergadering zal de hoofdcommissie aan de ter vergadering opgekomen stemgeregtigde leden der vereeniging rekening en verantwoording doen van haar beheor over hot afgeloopen dienstjaar en de beTootino- voor het volgend dienstjaar aanbieden en verder verslag geven over den toestand der vereeniging. Nadat deze comptabiliteitsstukken door de aanwezige stemgeregtigde ledon der vereeniging voorloopig zijn vastgesteld, worden dezelve aan de definitive vaststelling van den bisschop of' zijn gemagtigde onderworpen ; deze laatste vaststelling strekt de hoofdcommissie tot decharge. De hoofdcommissie belegt buitengewone algemeene vergaderingen zoo dikwijls en waar zij dit noodig acht, benevens op aanvraag van minstens 6 leden der vereeniging. Al de stemgeregtigden worden tot het bijwonen van algemeene vergaderingen , minstens driemaal 24 uren vóór den dag der vergadering, spoedeiscliende gevallen uitgezondord, bij gesloten briefjes, en zoo noodig, door middel van een of meer in Limburg verschijnendo nieuwsbladen, opgeroepen. De besluiten worden genomen bij meerderheid van stemmen der in de vergadering opgekomen stemgeregtigden. In geval van staking der stemmen heeft de voorzitter eeno beslissende stem. Bij benoeming evenwel van loden der hoofdcommissie zullen de te benoemen porsonen 8/3 der stemmen van de aanwezige stemgoregtigde leden op zich moeten veroenigen. Indien na eene derde stemming niemand *,', der stemmen op zich vereenigt, beslist de bisschop, Art. 14. De voorzitter van de hoofdcommissie belegt al de vergaderingen , zit dezelve voor en regelt de orde van den dag. Hij ontvangt en opent alle aan do hoofdcommissie gerigte stukken en brengt dio ter tafel. Alle van haar uitgaande stukkon worden door hem en den secretaris geteekend. Do actiën van stichting en deelneming worden buitendien , volgens artt. 4 en 5 , ook door den penningmeester onderteokend. Art. 15. In geval van ziekte of ontstentenis van den voorzitter zal het oudste lid der hoofdcommissie, volgens de dagtoekening der benoeming, en bij gelijke dagteekoning, het oudste lid in jaren do betrekking van voorzitter waarnemen. Art. 16. De werkzaamheden van den secretaris en den penningmeester worden geregeld bij eene afzonderlijke instructie , door de hoofdcommissio vast te stellen.
---

