NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den October 1869.
22 Aug 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 24. der Nederlanden, Prins vax Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Ary Pleysier , wonende te Amsterdam , als benoemd directeur dor op te rigten naamlooze vennootschap : Spiegelglas-verzekering-maatschappij >i Fortuna ", te vestigen te Amsterdam , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op do daarbij overgelegde ontwerp-statuton van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op do voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 18den Augustus 1869, 2de afdeeling, n°. 123; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde ontwerp-statuten der naamlooze vennootschap: Sjjiegelglas-verzekeringniaatschiipj/ij n Fortuna ", te vestigen te Amstordam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Utrecht, den 22sten Augustus 1869. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lii.aar. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den Bsten October jl., n°. 14, zijn, op grond van art. 3, lit. a, en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 Staatsblad n°. 24/19), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: Wouter Jongbloed, gewozen stoker bij den Rijkswatermolen aan den Arkelsehen dam te Arkel, ton bedrage van f 292 's jaars; Adrianus Gerardus Hoeyens, gewezen sasmeestor aan de sluizen van het Zederikkanaal aan den Arkelsehen dam, tevens commissaris der jagerij op dat kanaal, te Arkel, ten bedrage van f 386 's jaars. Bij Koninklijk bes-luit van den Bsten October jl., n°. 15, is aan Aart Blom, gewezen sluis- en brugwaehter aan het Zederikkanaal bij de Koornbrugsluis te Gorinchem, vdi-leend een pensioen ten laste vanden Staat ten bedrage van f 327 's jaars, op grond van art. 5, alm. 4, en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den Bsten October jl., n°. 16, zijn, op op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n". 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: L. van Waardenburg, gewezen hoofdonderwijzer to Alem, ten bedrage van f 235 's jaars; G. Schneider, gewezen hoofdonderwijzer te Dalem, gemeente Vuren, ten bodrage van f 234 's jaars; F. Th. Smith, gewezen hnofdonderwijzer te Zaandijk, ten bedrage van f 547 's jaars, met intrekking van het pensioen van f 447's jaars, hem verleend bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1869, n°. 3; H. .]. Elhorst, gewezen hoofdonderwijzer te Eschmarke, gemeente lonneker, ten bedrage van f' 266 's jaars; J. Karsten, gewezen hoofdonderwijzer to Assen, ten bedrage van f 566 's jaars; J. Ch. Beunon, gewezen hoofdonderwijzer te Ohé en Laak, ten bedrage van f 266 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 17, is aan J. Goetgeluk, eervol ontslagen kapitein bij het thans opgeheven bataillon 'Hatende schutterij n°. 5 in do provincie Zeeland, vergund de uniform Uer schutterij , met de onderscheidingsteekenen aan den door hem beleden rang van kapitein verbondon , te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 19, is aan mr. J. A~ Sluis, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Nijeveen. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 12den dezer, n°- 7, den kapitein tor zee R. L. de Haes te benoemen tot ridder der "1-de van den Nederlandschen Leeuw.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Het officiële dagblad van het Fransche Keizerrijk zegt onder dagtekening van den Uden: »De berigten uit Spanje luiden bij voortduring voldoende. Het gevaar van eenen algemeenen opstand schijnt ! er voor goed afgewend te zijn ; hetgeen te danken is aan de krachtdadige maatregelen, genomen om de eerste beroerten en de pogingen tot opruijing der bevolking te stuiten.'' Intusschen is uit de volgende berigten, den 9den in het officiële dagblad van het Spaansche bewind medegedeeld, te zien, hoe levendig de strijd was: i) Arragon: Eergisteren is te Saragossa het vuur ten 2 ure na den middag begonnen; het is gedurende het overige van don dag en gedurende den nacht voortgezet. Gisteren, ten 6 ure des ochtends, was het oproer geheel bedwongen. De troepen hadden de positien San Pablo en Pilar heldhaftig vermcesterd. De wederstand had vooral op het eerste van die twee punten zijne krachten vereenigd. De troepen hebben barricaden na barricaden ingenomen zonder een oogenblik verademing aan de oproerlingen te laten, zelfs niet in den nacht. Des ochtends ten 7 ure zijn de molens op El Huebra vermeesterd. Des middags, toen de oproerlingen van de Puerta del Dagues waren verdreven , heeft het vuur opgehouden. Er zijn vele lieden gevangen genomen. De stad heeft nu weder haar gewoon voorkomen. » Valencia : Gisteren, ten 8 ure des ochtends, hebben de republikeinen hier het vuur tegen de troepen van het garnizoen geopend. Het gevecht heeft den ganschon dag geduurd. Des avonds hebben de opstandelingen , uit hunne positien verdreven zijnde, zich opliet marktplein vereenigd. Bij het afzenden der berigten maakten do colonnes zich gereed om hen er aan te tasten. Heden moet te Valencia versterking voor het garnizoen aankomen. De opstand, tot dat punt beporkt zijnde , zal weldra gedempt zijn. i) Het Corteslid Emiglio Santa Maria heeft zich aan het hoofd eener bende in de provincie Alicante gesteld. Hij werd vervolgd door eene colonne, bestaande uit marechaussee, gendarmes en cavalerie. De bende van den hoofdman Hanos is door twee compagnien van het bataillon Reus achterhaald en vernield. Te Cardon zijn van die bende drie manschappen gedood en verscheiden gevangen genomen. "Grenada: De vrijwilligers der vrijheid, welko de stad hadden verlaten daar zij hunne wapenen niet wilden afgeven, keeren terug onder betuiging van berouw. Eenige gewapende burgers hebben Malaga verlaten met het voornemen om eene gewapende bende te vormen. Door den militairen gouverneur zijn patrouilles uitgezonden. welke een einde aan die neiging tot oproer hebben gemaakt. Do brigade-generaal Burgos is met zijne troepen de stad la Carolina, die door de oproerlingen ontruimd was, binnen getrokken. De republikeinsche bende van Leon Merino bevond zich den 6den ie Lonares ; zij is afgetrokken zonder eenigen kreet te hebben geuit; welke rigting zij heeft genomen, is niet bekend •• Catalonie: Er komen aanhoudend depêches van de overheden, meldende dat talrijke opstandelingen zich onderworpen hebben. De bende van Las Garcigasa vraagt vergiffenis ; zij is haar door den "ouverneur van Lerida geschonken. Da opstandelingen van Bala"uer hebben in die stad een derde van de jaarlijksche directe belasting ingevorderd , namelijk kroonen. De opstand van Capo de Tarragona is bedwongen. De opstandelingen van Reus, Priorato en Tortosa hebben vergiffenis gevraagd ; van de opstandelingen van Wals zijn nog maar zeer weinigen vereenigd en op weg naar het gebergte. u Andtdusie: De bende van het Corteslid Paul is gisteren te Grazolema gekomen; zij heeft de officiële briefwisseling in beslag genomen, de gevangenen uit de gevangenis gehaald en op vrije voeten gesteld en den vrederegter gevankelijk medegevoerd; verder is zij, zeer verminderd in getalsterkte, naar Übrica getrokken. Gisteren heeft zij te Cortes buitensporigheden gepleegd. De volksafgevaardigden Fantoni en Cabello de la Vega, de burgemeesters van Ocuma en Marchena en de pastoor Pedregal staan aan het hoofd des opstands. Er worden aanstalten gemaakt tot gewapenden tegenstand tegen de beweging. Jn de steden heerscht een uitstekend goede geest. »In al de provinciën van Nieuw-Castilie , in Oud-Castilie, in Galicie, Estremadura, de Baskische provinciën en Navarra is het volkomen rustig." — De berigten uit Madrid van den 9den melden dat de uitgifte van een aantal republikeinsche dagbladen in de provinciën door een verbod van de regering gestuit is. — De Cortes hebben in hunne zitting van den 9den eene uitnoodiging van het gouvernement ontvangen om een besluit te nemen aangaande hunne zeventien medeleden, die zich aan het hoofd van republikeinsche benden hebben gesteld. Zij hebben eene commissie benoemd om oen voorstel dienaangaande te doen. Een van die 17 leden, namelijk Sunyer, is in Catalonie door zijne volgelingen verlaten en naar Frankrijk geweken ; een ander, Saler, is te Saragossa gesneuveld. Castelar, een van de leiders der republikeinsche minderheid in de Cortes , is door dweepzieke partijgenoot en met den dood bedreigd en naar Portugal vertrokken. — De onlangs uitgeschreven verkiezingen tot vervulling van openstaande plaatsen in de Cortesvergadering zijn door den Regent uitgesteld, en wel » wegens den onregelmatigen staat waarin de natie verkeert", gelijk het betrekkelijke besluit zegt.
— De Madridsche dagbladen van den lOden berigten dat Frankrijk en Engeland besloten hebben eenige oorlogschepen naar de Spaansche wateren te zenden ter bescherming hunner onderdanen, en dat er te Madrid kennisgeving van dat besluit ontvangen is.
---

