NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den October 1869.
(Staatsblad u°. 155.) BESLUIT van den 'iQisten September 1869, houdende wijziging van het Koninklijk besluit van 27 November 1865 (Staatsblad n°. 130), tot. nadere uitvoering van art. 24 der wet van 1 Junij 1861 (Staatsblad n°. 53), bevattende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers, gewijzigd en aangevuld bij de wet van 15 Julij 1869 (Staatsblad n". 124). Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van den 27sten November 1865 (Staatsblad n°. 130), c , l Junij 1801 , , tot nadere uitvoering van art. 24 der wet van -,—r .•• ~T77;r„ (Staats-53 c 15 Julij 1869 v blad n°. ), houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers; Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van den 29sten Julij 1869, n°. 158, 12de afdeeling, en van Justitie, van den 4den Augustus jl., n°. 118, 2de afdoeling; Den Raad van State gehoord (advies van der. 7den September 1869, n°. 11): Hebben goedgevonden en verstaan in Ons aangehaald besluit van 27 November 1865 (Staatsblad n°. 130) de volgonde wijzigingen te brengen: 1". Art. 2 wordt gelezen als volgt: "liet voert, behalve de vaartuigen, die tot den gewonen inventaris behooren , eene goed ingerigte reddingsboot. Zoo wel die, als eerstgemelde vaartuigen, hebben ten minste eene lengte van 6.5 en eene breedte van 2.2 meter." 2°. De woorden nel", » kan" en n Nederlandsch pond", voorkomende in de artt. 3, 5, 10, 18, 24 en 25, worden elk in het bijzonder vervangen door de woorden »meter", «liter" en n kilogram." 3". Do laatste zinsnede van artikel 10 vervalt. 4°. In art. 17 wordt het woord "vijftig" vervangen door «honderd." s°. Achter art. 28 wordon de volgende nieuwe artikelen ingevoegd : Art 29. » Voor stoomschepen , waarmede eene geregelde vaart wordt onderhouden tusschen eene Nederlandscho en eene andere Europesche haven, zijn van de voorschriften van dit reglement alleen toepasselijk de artt. 13, 15, 16, 19, 27 en 28." Art. 30. »De in het voorgaande artikel bedoelde vaartuigen moeten in gooden staat, voldoende uitgerust en bemand zijn. Zij moeten, behalve do booten, welke tot den gewonen inventaris behooren, voorzien zijn van eene goed ingerigte reddingsboot. Deze laatste heeft ten minste eene lengte van 6.5 en eene breedte v"an 2.2 meter." Art. 31. «Voor ieder met een van de in art. 29 bedoelde vaartuigen vervoerd wordend landverhuizer n.oet tusschendeks of' in de dekshutten eene oppervlakte aanwezig zijn van minstens 0.75 vierkante meter bij eene hoogte van minstens 1 meter." Art. 32. » Vier uren vóór het vertrek van het schip wordt door de eigenaars of' agenten aan het bureau der commissie van toezigt opgegeven , hoeveel landverhuizers zullen worden vervoerd. Wanneer dit vertrek invalt tusschen 10 uur des avonds en 10 uur des morgens, geschiedt deze opgave altijd vóór 10 uur des avonds." 6°. Art. 29 wordt art. 33 en luidt als volgt: «De voorschriften van dit reglement zijn niet van toepassing op j . , i ,j • „r. -, 1 Junij 1861 ,„ «e vaartuigen bedoeld in art. 2/ der wet van -=—=- ...—,„„,. (Staatsco In Juin 1869 *W n°. ,A" IZ4' Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie zijn, ieder voor zoo veel hem aangaat, belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Hot Loo, den 30sten September 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Justitie , van Lu,aar. Uitgegeven den achtsten October 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. 9 Sept. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 9. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Vereeniging » Nijmeegs Ambachtsbloei", tot verbetering van de stoffelijke belangen van den handwerksman in de gemeente Nijmegen , gevestigd te Nijmegen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen , en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Gd*H September 1869, tweede afdeeling, n°. 145; Hebbon goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging » Nijmeegs Ambachtsbloei', tot verbetering van dr stoffelijke belangen van den handwerksman in de gemeente Nijmegen , gevestigd te Nijmegen , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 9den September 1869. W I L L E M. De Minister van Justitie, van Lilaar, STATUTEN voor de vereeniging » Nijmeegs Ambachtsbloei " tol verbetering van de stoffelijke belangen van den Handwerksman , in de gemeente Nijmegen. Art. 1. liet doel der vereeniging, gevestigd binnen de gemeente Nijmegen zal zijn : a. verbetering te brengen in de dagloonen der handswerklieden; b. de werklieden te ondersteunen: 1". wanneer zij , werkzaam in dienst van leden der vereeniging, door een of ander ongeluk worden getroffen ; 2. wanneer zij, wegens ziekte, builen staat zijn bij hunne meesters of in hunne dienst werkzaam te zijn : _ 3°. wanneer zij door hoogen onderdom of' door gebreken , in de uitoefening van hun handwerk ontstaan, buiten staat zijn in hun levensonderhoud te voorzien. Art. 2. Tot bereiking van het bij art. 1 vermelde doel zal: I°. ieder werkbaas of meester ,in de gemeente Nijmegen gevestigd en als zoodanig gepatenteerd , lid der vereeniging kunnen worden , op de wijze bij art. 5 omschreven ; 2". zullen de werkbazen of' meesters een zoo naauwkeurig mogelijk toezigt houden op het gedrag en de werkzaamheden van de werklieden in hunne dienst; 8". zal, ter bevordering van het sub 2 vermelde toezigt, ieder werkman , in dienst van werkbazen of meesters, leden der vereeniging, worden voorzien van een livret of' gedragboekje, waarin zal worden aangeteekend do naam van den handwerksman , zijn ouderdom , beroep of handwerk , de tijd van indiensttreding bij den werkbaas of' meester , de tijd van onafgebroken dienstverrigting en de dag van het verlaten van de dienst; alsmede het gehouden gedrag van den werkman en do reden van vertrek uit de dienst, alles door de naamteekening van den meester bekrachtigd. o
Art. 3. Het fonds tot bestrijding van het sub 1 beoogde doel, zal worden zamengesteld door: 1-. vrijwillige bijdragen van inwoners der gemeente , geene leden der vereeniging zijnde ; 2". bijdragen van leden der vereeniging tot een bedrag van één tot vijf guldon ; 3. bijdragen van drie centen door iederen werkbaas of' meester, lid der vereeniging, voor eiken werkman . in de vorige week bij hem in dienst geweest. in de kas der vereeniging te storten ; 4U. bijdragen uit de algemeene kas der vereeniging jaarlijks in de algemeene vergadering te bepalen ; s°. erfmakingen , legaten, schenkingen, en toevallige baton. Art. 4. De vereeniging bestaat uit gewone leden, begiftigers en eereleden. Art. 5. Om irewoon lid te kunnen zijn, behoort men te zijn gepatenteerd als architect, werkbaas of'meester in eenig vak van nijverheid . en zich te verbinden tot eene jaarlijksche contributie van één tot vijf gulden. Als begiftigers worden aangenomen zij, die zich verbinden ten minste één gulden 's jaars aan de kas der vereeniging te voldoen. Eereleden worden door hot bestuur aan de leden voorgesteld , en bij meerderheid van stemmen in eene algemeene vergadering aangenomen. Het cewoon lidmaatschap wordt verkregen door ballottago. Twee derden der stemmen zijn noodig voor de aanneming. Art. 6. Voortdurend wangedrag van een lid der vereeniging on hot niet voldo in van de contributie in het laatste jaar , kan aan de directie aanleiding geven om aan zoodanig lid hot lidmaatschap te ontzeggen , behoudens beroep van den ontslagene op de algemeene vergadering; de algemeene vergadering beslist met meerderheid van stemmen Art. 7. leder iid betaalt, dadelijk na zijne aanneming in de vereeniging, een entree-gold van één gulden. De contributie wordt vooruit betaald , bij den aanvang van ieder jaar, op qnitantie van den penningmeester. Wanneer een lid in de tweede helft van het jaar is aangenomen kan hij volstaan met de betaling van de helft der contributie voor dat jaar. Begiftigers betalen jaarlijks, bij vooruitbetaling , eene contributio van één gulden of meer. Zij hebben in de vergaderingen slechts eene adviserende stem. Art. 8. Hij die de vereeniging als lid of begunstiger wenscht te verlaten , geeft daarvan , ten minste drie maanden voor het einde des jaars, kennis aan den secretaris. Hij verliest daardoor alle aanspraak op het fonds en kan niet weder tot lid der vereeniging worden aangenomen dan bij ballottage , naar den regel voorgeschreven bij art. 5 Wanneer een werkbaas of'meester zich met ter woon elders vestigt kan hij, bij zijne terugkomst in do gemeente, weder als lid worden aangenomen . zonder ballottage. doch zal hij de jaarlijksche contributie, gedurende zijne afwezigheid verloopen, moeten aanzuiveren, waardoor hij weder treedt in zijne regten op de goederen en bezittingen der vereeniging. Art. 9. IL-t bestuur der vereeniging bestaat uit zeven leden , to zamengesteld uit een voorzitter, tweeden voorzjtter , eerstenen tweeden secretaris , penningmeester en twee gewone Ie den. De leden van het bestuur worden voor zes jaren gekozen in eene algemeene vergadering, bij volstrekte meerderheid van stemmen. Om dé twee jaren treedt het derde gedeelte af: do eerste en tweede maal twee en de derde maal drie leden. De rooster van aftreding wordt bij loting onder de bestuursleden bepaald. De altredende leden zijn weder verkiesbaar. Het bestuur is verantwoordelijk voor de middelen en de gelden der vereeniging, en deze worden door den penningmeester bewaard in eene ijzeren kist of brandkas , met twee verschillend werkende sloten , van welke een sleutel berust onder den penningmeester , en de tweode onder het naar volgorde van af'troding volgend lid van bestuur. De belegging van Ie gelden der vereeniging geschiedt door hot bestuur , ten meesten voordeele der vereeniging., doch kunnen deze niet op wissel worden uitgereikt, dan onder goedkeuring van de algemeene vergadering en niet dan onder behoorlijke solidaire borgstelling van twee als medeschuldenaren zich verbindende personen , met renunciatie van alle exceptien regtens, en welke medeschuldenaren in de gemeente moeten woonachtig zijn. Art. 10. Bij overlijden , bedanken of vertrek naar elders van oen lid van bestuur, wordt, zoo spoedig doenlijk, of wol binnen twee maanden in de ontstane vacature door de algemeene vergadering voorzien en treedt het nieuw bestuurslid in den rooster van aftreding op voor het lid ter wiens vervanging hij is gekozen. Art. 11. De vereeniging doet geene betalingen uit de kas der vereeni<nn<>-, tenzij de vordering door het bestuur is goedgekeurd, ten blijke waarvan deze door den voorzitter en den secretaris zal zijn geteekend. Art. 12. De rekening van den penningmeester zal in eene algemeene vergadering afgehoord, goedgekeurd, vastgesteld en door twee gewone leden onilerteekond worden. Deze algemeene vergadering heeft plaats in de maand Maart, welke drie dagon te voren, bij gedrukte oproepingbriefjes wordt beschreven. Alvorens in die algemeene vergadering te worden voorgedragen, zal de genoemde rekening tot onderzoek worden gestold in handen van eene speciale commissie van drie gewone leden, jaarlijks door hot bestuur aan te wijzon, welk voorloopig onderzoek door den penningmeestor en den secretaris wordt bijgewoond. Door deze drie leden wordt in die algemeene vergadering verslag uitgebragt. > . Art. 13. Het bestuur der vereeniging vergadert vier maal 's jaars, en buitendien zoo dikwijls het belang der vereeniging dit zal vorderen. Behalve de algemeene vergadering in Maart te houden , is het bestuur bevoegd, zoo menigmaal als het zal noodig achten, eene algemeene vergadering te beleggen. In de algemeene vergadering van de maand Maart geeft het bestuur verslag van den toestand der vereeniging. Indien tien gewone leden der vereeniging eene algemeene vergadering verlangen, zijn zij bevoegd dio aan het bestuur te verzoeken , met opgave van de redenen die daartoe leiden.
Het bestuur voldoet aan dat verzoek binnen veertien dagen , door hot minstens drie dagen vóór de vergadering rondzenden van convocatiebiljetten , in welko hot doel van de belegde vergadering wordt vermeld. Art. 14. Zoowel in de bestuurs- als in de algemeene vergaderingen wordt met meerderheid van stemmen beslist. Bij het staken van de stemmen beslist die van den voorzitter. Art. 15. Het livret- of gedragboekje der werklieden , bedoeld bij art. 2 , § 3 , wordt door liet bestuur der vereeniging aan de werkbazen of meesters verstrekt, tegen betaling van 5 cent , e» zul door den secretaris voor «gezien" worden geteekend. Het blijft, onder bewaring van den werkbaas of' meester tot aan zijn vertrek. Art. 16. De werkbazen of meestors zullen een register houden, waarin zij de namen hunner werklieden en den tijd gedurende welken zij voor hen in het fonds bijdragen , opteekenen. Bij het verlaten van de dienst van den werkbaas of moester zal deze op het aanteekenboekje de gedane bijdragen in het fonds aanteekenen Art. 17. De werkbazen of meestors, leden der vereeniging, ver" binden zich van hunne werklieden niet meer dan acht werkuren te vorderen , of wel vier schoft voor oen dag ; de overige te werken uren wordon naar denzelfden maatstaf' vergolden. Art. 18. Werklieden, aan wie in dienst van hunnen meester, lid der vereoniging , een ongeluk overkomt, hebben dadelijk genot van het fonds, en zal van hunne meesters voor hen , gedurende 6 weken, eone ondersteuning worden verstrekt van f' 2.50 per week , mits het wekelijks uit oene verklaring van een geneesheer blijke , dat de werkman tot werken ongeschikt is. Na die zesde week , wordt voor hen als zieke f 1 uitgekeerd , gedurende 6 weken ; de volgende 14 weken twee gulden per week en vervolgens tot aan hun herstel één gulden per week uitbetaald. Werkbazen of' meesters , die gedurende drio jaren voor hunne werklieden in het fonds hebben bijgedragen , hebben voor een zieken werkman , voor wien zij gedurende dien tijd bijdroegen , aanspraak op f' 1 per week, gedurende do eerste zes weken; op f 2 per week, gedurende de 14 volgende weken, en op f' 1 per week tot aan zijn herstel, mits zij door een wekelijksch getuigschrift van den geneesheer bewijzen , dat de werkman wegons ziekte ongeschikt tot werken is. Ziekte of ongeluk, ten gevolge van misbruik van sterken drank of twist ontstaan , geven geene aanspraak op ondersteuning uit het fonds der vereeniging. De werkbaas of' meester geeft zoo spoedig mogelijk, uiterlijk binnen 24 uren , na hot ontstaan van het ongeluk of' ziekte , kennis aan het bestuur der vereeniging van de redenen uit welken hoofde de werkman zijne dienst heeft gestaakt. Art. 19. Wanneei een werkbaas of meester, lid der vereeniging, wegens een hem overkomen ongeluk, bedoeld bij art. 18, buitenstaat is zijnen arbeid te verrigten, zal aan hem, op aanvrage, bij overlegging van eone verklaring van den geneesheer, dezelfde ondersteuning worden toegelegd , als bij dat art. 18 is bepaald. Indien zijne jaarlijksche contributie drie gulden bodraagt ofte boven gaat, zal hij bij ziekte mede het genot hebben van het daaromtrent bepaalde bij art. 18. Art 20. Wekelijks worden door den bode der vereeniging , aan de huizen der werkbazen of meesters, de bijdragen voor de werklieden in de vorige week bij hen in dienst geweest, ontvangen. Art. 21. Wanneer de vereeniging tien jaren zal hebben bestaan , zal in eene algemeene vergadering worden in overweging genomen , of de middelen van het fonds het toelaten, om voor werkbazen of meesters, alsmede voor werklieden, oen pensioenfonds daar te stellen voor hen, die gedurende tien jaren contribuerende leden dor vereoniging zijn geweest, of voor werklieden, voor wie door hen, gedurende tien jaren, wekelijks is bijgedragen. Art. 22. Indien naar het oordeel der algemeene vergadering hiertoe kan wordon overgegaan, zullen de grondslagen van zoodanig pensioenfonds worden vastgesteld en als uitbreiding van deze statuten aan de Koninklijke goodkeuring worden onderworpen. Art. 23. Mogt het blijken dat het fonds niet meer aan zijn doel kan beantwoorden , zoo zal het bestuur daarvan verslag geven in eene algemeene vergadering, door welke, met volstrekte meerderheid van stemmen , zal worden beslist of' tot ontbinding van de vereeniging zal worden overgegaan , en , wordt tot ontbinding besloten , tevens te bepalen , welke bestemming aan de fondsen der vereeniging zal gegeven worden , indien bij het slot der rekening zal blijken dat er fondsen beschikbaar zijn. Art. 24. De duur der vereeniging wordt, onder Koninklijke goedkeuring, volgens do wet van don 22sten April 1855 [Staatsblad n°. 32), bepaald op 29 jaren en 6 maanden, on vangt aan vanden dag, waarop die goodkeuring zal zijn verkregen. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September 1869 ,n« 9. Mij bekend , De Minister van Justitie, VAN Lilaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 26, is met den lOdon daaraanvolgende in dienst gesteld een voor rokening van het Departement van Koloniën aangebouwd en to Rotterdam liggend stoomvaartuig, bestemd voor de dienst der bebakening en kustverlichting in Nederlandsch Indie, en voor den overvoer derwaarts het bevel over dat vaartuig opgedragen aan den luitenant ter zee der lsto klasse G. C. C. Thierens; wordende tevens met gemelden datum op dien bodem geplaatst de luitenants ter zee der 2de klasse B. M. van der Weide en W. C. Bothlingk, en de officier van gezondheid der 2de klasse J. Keyser. Bij besluit van den 12den October jl., n. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de onderstaande non-active hoofd- en verdere otficieie
voortdurende pensioenen toe te kennen , tot het bedrag als achter ieders naam is uitgetrokken. Gronden vfaaroj, Bedra_ liet prils,nel) Is ° Rang of Xrtiïelen der van het Bijzondere NAMEN. "'<«<'» v;«, ,Ie-,, betrekkin . santen Ang. toegekend bepalingen. 1851 : ïl SM' ""■ ,!!' pensioen. A. F. Eymael, majoor van het a) 42 §2 c f 1300 wapen der infan- b) 14 & terie, J. W. Bodegrave, id. id. 1300 W. F. C. Ham-majoor van het id. 1300 ming, wapen der cavalerie , W. F. G. L. van kapitein van het-a) 42 §2 c i 1050 Hooff, corps ingenieurs,/') 14Aenl9J mineurs en sapeurs, M. R. Hammiug, onder - intendant id. 1035 der 2de klasse. A. L. Boeck, lsten luitenant van id. 680 het wapen der artillerie, Bij besluit van den 12den October jl., n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de onderstaande non-active officieren tijdelijke pensioenen toe te kennen , tot het bedrag als achter ieders naam is uitgetrokken. Gronden «-««rep Bojra,r liet pensioen is ° toenekend. , , „.. . Rang ot' Artikel,-,, ,1,1 van het Bijzondere NAMEN. wetten vim tien betrekking 28sten Ani;. toegekend bepalingen. " 1851. '!; 'T'".;!»: pensioen. i Jhr. H. J. M. de lsten luitenant vana) 42 §2 e f 300 voor vijfjaren. Casembroot, het wapen der b) 23 artillerie, A. F. Stickel paardenarts der id. 250, id. Schoemaker, 3do klasse. I ; I
---

