NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den October 1869.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den October jl., n°. 21, is aan mr. H. W. J. van Marie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in do arrondissements-regtbank te Deventer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den October jl., n°. 22, is aan mr. J. Witteveen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Metslawier , gemeente Oostdongeradeel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennisse van belanghebbenden wordt gebragt , dat bij hot punt van vereeniging van het zijkanaal naar Nauerna met het in aanleg zijnde Noordzeokanaal twee tonbakens regt tegenover elkander zijn geplaatst; het e'éne in de rigting van den noordelijken, het andere in de rigting van den zuidelijken dijk van het Noordzeekanaal. De schepen, komende van of gaande naar Buitenhuizen, Velsen of Beverwijk, moeten tusschen de beide bakens doorvaren, en westwaarts de rigting van het hoofdkanaal volgen. De schepen, komende van of' gaande naar Nauerna, moeten blijven oostwaarts van de regte lijn, getrokken tusschen het noordelijke baken en de schutsluis te Nauerna. 's Gravenhage, den 15den October 1809. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Foc.k.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Met ingang van den 17den dezer zal hot Rijkstelegraafkantoor te Weesp open zijn: op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure vóór- en van 12 tot 3 ure namiddags; op werkdagen van 9 ure vóór- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. 'sGravenhage, den 15den October 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Huisrecht.
---

STATEN-GENERAAL.
Met den aanvang van het jaar 1870 zullen bij de stenographischo inrigting ten dienste van de beide Kamers der Staten-Generaal, na vergelijkend examen, ééne, welligt twee kweekelingspluatsen worden Vervuld. Alleen zij , die genoegzame kennis van de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen, alsmede van de beginselen van staatregt, staathuishoudkunde, algemeene en vaderlandsche geschiedenis bezitten, kunnen in aanmerking komen. Voor doctoren in regten en letteren en voor hen, die in het bezit zijn van het diploma, Haar aanleiding van art. 57 der wet op het middelbaar onderwijs verkregen, is het vergelijkend examen van beperkten aard. Degenen, die naar de genoemde betrekking wenschen te dingen, worden uitgenoodigd zich schrift olijk aan de gemengde Commissie voor de Stenographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal te wenden. Hunne Verzoekschriften moeten geadresseerd worden aan den Griffier dier tevens Griffier der Tweede Kamer, bij wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn, zoowel omtrent het to houden examen, als Omtrent de uitzigten , aan de betrekking van kweokeling bij de stenographische inrigting verknocht. 'sGravenhage, den 6den October 1869. De Commissie voornoemd, Jonckrloet, Voorzitter.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 20sten October 1869, des Voormiddags ten elf' ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Het officiële dagblad van het Fransche Keizerrijk zegt onder dagteekening van den 13den , dat het Spaansche bewind den opstand overal feester was, behalve te Valencia, alwaar de strijd den 12don nog voortduurde. Te Madrid zijn den Uden in het officiële regeringsblad de volgende °erigten uit de provincie Valencia medegedeeld: »In een telegram van gisteren meldt de kapitein-generaal der provincie , dat hij zijne sterke positien behield , in eene linie waardoor een gedeelte der stad Valencia bebeerscht wordt. Hij wachtte rustig op do aankomst der versterkingen die hem gezonden worden ; daar hij slechts weinig troepen binnen de plaats had , kon hij bezwaarlijk eenen gelijktijdigen aanval op de onderscheiden positien der tegenpartij wagen. Door de opstandelingen waren barricaden opgeworpen op korten afstand van de linie waarop de troepen stonden. i, De bevelhebber der vrijwilligers van Torrente is met zijn bataillon te Valencia aangekomen , en heeft zich daar ter beschikking van den kapitein-generaal gesteld. „De brigade Burgos heeft nachtkwartier gehouden te Xativa;die van Merelo rigt zich op Valencia; die van Palacios en andere, uit Catalonie komend , moeten Valencia reeds bereikt hebben. Eenige corpsen der brigaden Palacios en Burgos zijn met achteihiadgeweren gewapend. De burgemeester van Jucar , in de provincie Albaceta , heeft met de vrijwilligers eene van Valencia komende bende geslagen, en negen van hare manschappen gevangen genomen." Verder gaf het officiële dagblad berigten uit Andalusie, Grenada , Catalonie en Arragon, allen gunstig voor het gouvernement luidend en getuigend van den goeden geest onder de troepen en de bevolking; terwijl in het overige des schiereilands rust heerschte. — Door den telegraaph is berigt ontvangen , dat de opstandelingen te' Valencia in den nacht tusschen Woensdag en Donderdag aangeboden hebben zich bij capitulatie over te geven , maar dat hun aanzoek dooide regering is afgewezen onder verklaring dat zij zich onvoorwaardelijk en op genade overgeven moesten. De opstandelingen waren , naar het schijnt, niet door nieuwe aanvallen , maar enkel door de insluiting hunner positie genoopt geworden om den strijd op te geven.
---

FRANKRIJK.
Verleden Dingsdag en Woensdag zijn in de Parysche voorstad Belleville weder openbare vergaderingen ter bespreking van niet-politieke onderwerpen gehouden en zonder stoornis afgeloopen. De bekendmaking der regoring, dat zij gebruik wilde maken van hare wettelijke bevoegdheid om eene belegde meeting te doen uitstellen indien zij gevaarlijk voor de openbare orde en de algemeene veiligheid scheen te zullen kunnen worden , schijnt enkel als eene waarschuwing voor de woelgeesten en als eene geruststelling voor het ligt beangstigde publiek te hebben moeten dienen; zij wordt door een ministerieel orgaan, de Patrie, aldus toegelicht: „ Het is van belang te verhoeden dat er door het publiek eene overdreven opvatting worde gegeven aan de mededeeling betrekkelijk do openbare \ergaderingen, die het heden ochtend (den 13den) in het officiële regeringeblad beeft gelezen. Wij kunnen ten stelligste verklaren dat er bij het gouvernement zelfs niet wordt gedacht aan het schorsen der uitoefening van het regt van vergadering; het bewijs hiervoor is dat de regering nog geene enkele vergadering heeft verboden of heeft doen uitstellen, en dat het houden der op heden-avond belegde meetings niet zal worden belet. ~ Met die mededeeling had het ministerie enkel ten doel de bevoegdheid waarmede het door de wet zelve is bekleed, aan de onruststokers te herinneren, liet wildo doen blijken van zijn vaste voornemen om te beletten dat de uitoefening van het regt van vergadering ontaarde in aanstoking van oproer. De gewelddadigheden, dezer dagen in eenige openbare vergaderingon of naar aanleiding daarvan voorgevallen , bewijzen dat er allezins reden bestond tot de waarschuwing die heden in het officielo dagblad wordt gegeven " — In de Parysche dagbladen leest men weder brieven van verscheiden liberale volksafgevaardigden betreffende liet uitstel der wetgevende zitting tot het eind der volgende maand; ontevredenheid over dat uitstel wordt daarin te kennen gegeven, maar tevens het voornemen om er in to berusten. Een gezamenlijk besluit of" gemeenschappelijke verklaring van de oppositie dienaangaande is nog niet bekend. Er was eene afspraak gemaakt om den 13don te Parys eene zamenkomst van leden der linker zijde te houden; doch er waren niet meer dan zeven afgevaardigden , op wier tegenwoordigheid gerekend werd. De heer Jules Favre verklaart zich in een schrijven van den 12den tegen het denkbeeld om de wetgevende zitting eisenmagtig op den 26sten dezer te openen ; zulk eene demonstratie zou zijns oordeels gevaar voor de volksvrijheid , doch in geen geval voordeel voor de zaak der demokratischo begrippen kunnen medebrengen. Verder schrijft die leider van de linker zijde : » Ik heb te veel vertrouwen op het gezond oordeel en de vaderlandsliefde der demokratische bevolking van Parys, om te kunnen vreezen dat zij in eenen haar gespannen strik valle. Buitendien zullen hare vertegenwoordigers onverwijld zamen komen. Ik zal bijna gelijktijdig met dezen brief te Parys komen, om mij ter beschikking te stellen van mijne vrienden, die even zeer als ik voornemens zijn alles te doen tot volkomen herwinning onzer vrijheden, maar onze zaak niet te verspelen door eene onverschoonlijke roekeloosheid."
De heer Arictor Hugo, de dichter, die steeds vrijwillig balling blijft en intusschon de verbreiding der revolutionaire begrippen in zijn vaderland bevordert, zegt in een schrijven uit Brussel van den 12den onder anderen: «Ik ontraad de demonstratie op 26 October. Daar do linkerzijde zich onthoudt, moet het volk zich onthouden. Het steunpunt ontbreekt aan het volk. Er worde geen voorwendsel aan de regering »D»even om het geweld aan te wenden tegen het regt. Doch een uitvloeisel van den staat der zaken is de afschaffing van den eed van trouw aan den Keizer en diens constitutie; de afgevaardigden van de linker zijde behooren thans plegtig te verklaren dat zij zich van den afgelegden eed ontslagen achten. Wanneer ik den opstand raadzaam vind, zal ik er bij zijn; thans wil ik geenen opstand aanraden." Blijkens berigten uit Civita Vecchia van don 7den zal aldaar door do Fransche militaire overheid de levering van loeftogt voor de Fransche troepen gedurende hot geheele jaar 1870 openlijk aanbesteed worden. De Constitutionnel, een van de organen der Fransche bewindslieden . beweert dat thans Europa's ontwapening afhangt van den wil van Pruissen. Naar het oordeel van dat blad behoort Pruissen zijne legerorganisatie te veranderen , zijne of- en defensive bondgenootschappen met de°Zuid-Duitsche Staten op te zeggen en het Pragor vredesverdrag stipt in acht te nemen; indien het zulks deed zouden de groote mogendheden zich kunnen verstaan tot eene algemeene ontwapening. De Bank van Frankrijk had gisteren 1,221,397,158 francs aan specie in kas (dat is 5,600,000 fr. minder dan op den 7den dezer), en in biljetten aan toonder een bedrag van 1,367,816,650 fr. in omloop (dat is acht millioen fr. meer dan eene week vroeger). Intusschen is de wissel-portefeuille der Bank met 1,880,000 fr. toegenomen.
---

