MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brongt ter kennis van belanghebbenden : 1". Voor de dienst van bet stoomwezen zullen, in den aanvang van het jaar 1870, na afgelegd examen, drie adspirant-ingenieurs worden aangesteld. 2°. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gnlden. 3°. Zij, die aan het sub I°. vermelde examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór den lston December 1869 daartoe schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: a. eeno geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op den lsten Januarij 1870 minstens den ouderdom van drie en twintig jaren bereikt heeft; b. een bewijs , dat do candidaat den graad van doctor of' candidaat in do wis- en natuurkunde verkrogen heeft, ofwel het examen bedoeld iv het derde lid van art. 57 of in het eerste lid van art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. 4°. Het examen, sub I°. vermeld, omvat: a. de leer der dampen ; b. de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren ; c. de theoretische en praktischo kennnis der materialen , waaruit die ketels vervaardigd worden ; d. de kennis der voornaamste scorten van stoomwerktuigen ; e. het toekenen van stoomketels ; f. hot administrativo regt, in betrekking tot het stoomwezen. s°. De dag en de plaats waar het examen wordt afgenomen , zullen aan de candidaten wordon bekend gemaakt. 6". Om, naar aanleiding van don uitslag van het examen, ter benoeming aan Zijne Majesteit te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een ondorzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoo aangewezen geneeskundige. 's Gravenhage, den Oden October 1869. Fock. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, is, niet ingang van 1 November 1869, aan den opzigter van den waterstaat dor 3de klasse W. Kok, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van heden is het dagelijksch toezigt op de dienst van den spoorweg van Uitgeest naar Zaandam opgedragen aan den spoorwegopziener W. D. Keltjos, ter standplaats Alkmaar, met bepaling dat deze opdragt ingaat met den dag dat die spoorweg voor het verkeer wordt geopend.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den consul-generaal te Londen is de heer A. F. Blanck aangesteld tot zijnen vice-consul te Gloucester.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het officiële dagblad van het Fransche Keizerrijk zegt onder dagtekening van den 15don: » Heden- ochtend is te Compiègne onder 's Keizers voorzitting ministerraad gehouden. Verscheiden ministers zijn daarop naar Parys terug gekeerd; zij zullen zich weder naar Compiègne begeven, om er eenen nieuwen ministerraad bij te wonen." ■—La France, een liberaal voorstander van het Keizerrijk, zegt: » Al uö ministers zijn heden, Donderdag, naar Compiègne vertrokken. Deze vereeniging van de leden des gouvernements in de Keizerlijke residentie z»l vei scheiden dagen aanhouden; haar hoofddoel is het ministerieel programma to besprekon en definitief vast te stellen. "Intusschen zou het wel kunnen gebeuren, dat die vereeniging tot lets anders leidde dan do vaststelling der wets-ontwerpen, wier indiening in do aanstaande zitting der wetgevende kamers verwacht wordt. Het grondig onderzoek van den tegenwoordigen staat der politieke aangelegenboden, waaraan de Keizer zich met zijne ministers gaat wijden, zou wel op politieke besluiten van groot gewigt kunnen uitloopen." — De Indépendance Beige van gisteren zegt: » Een aanmerkelijk deel van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk is zeor ontevreden over de handelwijze dos gouvernements sedert de scborsing der zitting: bel is vooruit te zien dat er zich dadelijk bij de hervatting der zitting tusschen dat deel der volksvertegenwoordiging en de ministers groote spanning zal voordoen. Dien ten gevolgo loopt te Parys het gerucht dat de Keizer, die spanning willende voorkomen, op eene kabinetsverandering vóór de hervatting der zitting bedacht is. ~ Aanmerkingen van Ie Peupla Franqais (een blad hetwelk geacht wordt onder 's Keizers invloed te worden geschreven) op de bekende aankondiging van preventive maatregelen tegen het misbruik van het regt van vergadering, alsmede een gezegde van la France omtrent de mogelijke uitkomst der beraadslagingen te Compiègne, geven grond om eenig geloof aan dat gerucht te slaan. «Het is wel mogelijk, dat de Keizer op eene onverwijlde kabinetsverandering bedacht is, en dat het, onder medewerking der persoonlijke eerzucht van dozen of genen staatkundige, daartoe komt; doch dat de heer Rouher weder aan het bewind zou komen, hetgeen door zijne vrienden thans wordt gezegd, is voor ons zeer onwaarschijnlijk; met al zijn talent zou die staatsman bij het Wetgevend Ligchaam nog minder ondersteuning vinden dan de tegenwoordige ministers. » Den 13den dezer is er te Parys, ten huize van den heer Jules Simon, eene zamenkomst van volksafgevaardigden van de linker zijde of stelselmatigo oppositie gehouden; zij heeft, naar verzekerd wordt, geleid tot het besluit om eene uiteenzetting van de grieven der oppositie tegen het gouvernement op te stellen en in de dagbladen ter kennis des publieks te brengen; vervolgens zou aan alle afgevaardigden van die kleur, welke thans nog buiten Parys zijn, gelegenheid worden gegeven om bij hunne terugkomst tot dat manifest toe te treden. » De heer Victor Hugo, wegens do onthouding der linker zijde do demonstratie van 26 October onraadzaam achtend, heeft tevens aan do linker zijde den raad gegeven om aan de natie te verklaren dat zij zich thans ontheven acht van den eed van trouw aan den Keizer en de constitutie, dien de volksafgevaardigden bij de algemeene verkiezingen en bij de opening der buitengewone zitting hebben afgelegd. Dit denkbeeld wordt door de demokratischo dagbladen verschillend beoordeeld: door ïAvenir National wordt het goedgekeurd en aanbevolen ; doch door Ie Siècle en nog meer door Ie Temjjs wordt het nut van zulk eenen stap betwijfeld, daar hij zou moeten worden gevolgd door de nederlegging van den lastbrief van volksvertegenwoordiger. Wol is waar, de leden der linker zijde zouden zich vervolgens tot hunne kiezers kunnen wenden met verzoek om herkozen te worden; maar om candidaat te kunnen zijn. zouden zij, naar de voorschriften der bestaande wetgeving, moeten beginnen met den eed op de constitutie wederom af' te leggen : en alzoo zouden zij door den eed gebonden blijven." —De heer Ernest Picard, een lid van de linkerzijde, zegt in een artikel, hetwelk gisteren in den Electeur Libre is verschenen: „De leden van het Wetgevend Ligchaam, die niet opgehouden hebben in onderlinge gedachtenwisseling te zijn. bevinden zich, gelijk wij, te Parys of worden er verwacht, en zullen eerstdaags onderling kunnen beraadslagen. Vóór 26 October zullen zij de uitkomst hunner beraadslagingen doen kennen." — In de Parysche dagbladen van gisteren wordt omtrent het verblijf' der Keizerin te Konstantinopel enkel gemeld dat Hare Majesteit den 13den de Sultane-moeder bezocht, en den 14den merkwaardigheden der hoofdstad bezigtigd heeft. De Constitutionnel betoogt dat de reis der Keizerin naar de Levant zonder politiek doel en enkel voor genoegen ondernomen is, maar dat zij er denkelijk eene revolutie in de harems bewerken, de opheffing van de veolwijverij en van de slavernij der vrouw bespoedigen, en alzoo eene zeer heilrijke werking voor de wedergeboorte der Levant hebben zal. — De redactie van Ie Siècle heeft thans van 205,000 inschrijvers 37,143 francs ontvangen voor het te Parys op to rigten beeld van Voltaire; de keuze der plaats alwaar hot staan zal, geeft nog moeijelijkheden.
---

OOSTENRIJK.
Het Weener rogeringsblad deelt de lijst mede der personen die het gevolg des Keizers op zijne reis zullen uitmaken. Daaronder bevinden zich de rijkskanselier graal' von Beust met drie hoofdambtenaren, do Hongaarsche minister-president graaf Andras.-y met eenen hoofdambten aar, de minister van koophandel von Plener, de directeur van het Keizerlijk kabinet en die van de militaire kanselarij met de noodige ambtenaren, de vice-admiraal von Tegetthoff, enz. Het geheele gevolg bestaat uit 62 personen. De Turksche gezant bij het Oostenrijksehe hof zal binnen weinige dagen naar Konstantinopel vertrekken om de komst des Keizers aldaar af te wachten en zich met Z. M. naar Suez te begeven. — De Oostenrijksehe Militar Zeitung berigt dat ten gevolge der in
Dalmatie uitgebroken onlusten drie regementen infanterie, twee bataillons jagers en twee bergbatterijen derwaarts gozonden zijn, dat bij eene ontmoeting met de opstandelingen een officier en eenige manschappen van de bezetting van Cattaro omgekomen zijn, en dat de opstandelingen twee met het werk der inschrijving voor de landweer belaste officieren vermoord hebben. De berigten omtrent het in de opgestane districten voorgevallene zijn tot dus ver zeer onvolledig. Aangaande de aanleiding en den aard van de beweging wordt in een schrijven uit Cattaro van den Bsten dezer het volgende medegedeeld : „ De bewoners van het district Cattaro waren gedurende vier eeuwen onder de republiek Venetië van alle belastingen vrijgesteld ; zij leverden ook geen krijgsvolk , maar waren alleen verpligt om in geval van oorlog eene galei uit te rusten welke, aan een Cattaresor kapitein toTvertrouwd, onder do bevelen van den Venetiaanschen admiraal stond. Bovendien bezateu zij een aantal andere privilegiën , die de republiek allengs aan de afzonderlijke gemeenten verleond had, om de altijd tot oproer geneigde en moeijolijk te regeren bevolking te winnen. „Toen nu Oostenrijk in 1814 deze landstreek in bezit nam, kon dit eerst na het overwinnen van een hevigen tegenstand geschieden. In spijt van het Parysche vredesverdrag werd van de wallen van Castelnuovo en Cattaro op de Oostenrijksehe troepen geschoten, ofschoon de Franschen de beide plaatsen reeds ontruimd hadden. Oostenrijk zou dus als overwinnaar al die privilegiën hebben kunnen opheffen; doch het deed dit niet, en de bevolking betaalde tot in 1851 geene belastingen , en leverde geen enkelen recruut noch voor bet leger noch voor de zeemagt. ~ De nieuwe wet op do legerorganisatie hield dit laatste privilegie insgelijks in stand , maar strekte de verpligting tot dienst bij de landweer ook tot deze streek uit, ten gevolge waarvan de manschappon voor de landweer in het begin dezer maand hadden moeten opkomen. » Toen echter de daartoe betrekkelijke verordening hier aankwam, waren de autoriteiten verlegen met hare toepassing ten aanzien van eene bevolking, die alleen regten en geene pligten kent, die zich steeds als van alle staatslasten bevrijd beschouwd heeft, alleen op haar eigen voordeel bedacht is en altijd gereed staat om ter verdediging daarvan de wapenen op te vatten. De krijgszuchtige, aan strijd en moord gewende Cattareser , die geenerlei besef heeft dat bij een deel van de Oostenrijksehe monarchie uitmaakt, vat de uitdrukking der wet: ~ tot verdediging van eigen haardstede", in den letterlijken zin op, on zou niet te bewegen zijn eenige uren verte marscheren, om misschien een ander dorp, waarmede hij in twist leeft, voor een vijandelijken aanval te bevoiligen. Hij beschouwt de landweer slechts als eene voorbereiding voor de geregelde krijgsdienst, dio strijdig is mot zijne privilegiën. >• Nadat de verordening in de gemeenten bekend gemaakt en door de besturen niet altijd gelukkig toegelicht en uitgelegd was, hielden de bewoners van eenige gemeenten onstuimige volksvorgaderingen , waarin zij zwoeren zich tegen de invoering der landweer te zullen verzetten en hunne vrijheden en privilegiën gewapenderhand te zullen handhaven. Toen kort daarop zamenscholingon plaats hadden en de bevolkingeene dreigende houding aannam, kwam van den gouverneur uit Zara het bevel om de inschrijving voor de landweer met nadruk door te zotten en des noods geweld van wapenen te bezigen. Vele inwoners der aan Montenegro grenzende districten verlieten daarop met hunne kudden hunne woonplaatsen en namen de wijk naar het gebergte in dat naburige land. » Thans wordt gezegd dat de opstandelingen met de Montenegrijnen , dio altijd tot rooftogton in het aangrenzende gebied bereid zijn , ter sterkte van eenige duizenden, in vlakte van Grahowo vereenigd zijn Zeker is het dat de in Ragusa residerende Russische consul sedert weken hier te Cattaro en in de omstreken groote bedrijvigheid aan den dag gelegd heeft en zich thans te Cettinje bij den Vorst van Montenegro bevindt. ~ Bijna do geheele bezetting van Ragusa is mot versnelden marsch naar Cattaro en Castelnuovo getrokken, zoodat do brigade thans vrij voltallig vereenigd is om aan de gebeurtenissen het hoofd te bieden; ook zijn twee oorlogsschooners ter beschikking van den bevelhebber gesteld. » De inschrijving voor de landweer is tot nu toe feitelijk onmogelijk gemaakt doordien de popen en ook katholieke geestelijken de doopboeken verduisterd of vernietigd hebben, zoodat de dienstpligtigon niet aangewezen kunnen worden. » Zoo staan de zaken thans. Misschion kunnen reeds binnen weinige dayen belangrijke berigten medegedeeld worden. Geen burger van don staat heeft het regt om voor zich vrijdom van do algemeene verpligtin»en te vorderen, maar het is niet te ontkennen dat de overheid hier niet met hot noodige beleid is te werk gegaan , en verzuimd heeft den overman" tot de dienstpligtigheid langzamerhand voor te bereiden , de invoering daarvan met de eigenaardige begrippen van het volk overeen te brengen en hetzelve bij tijds behoorlijk omtrent de zaak te onderrigten."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den October 1869.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden October jl., n». 18, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Gorinchem mr. J. Meerburg, advocaat te Rotterdam.
---

