NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den October 1869.
39Sept. 1869, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning nc. 11. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Z. 11. Kamerling , wonende te Ambt-Almelo en vier anderen, uitmakende het bestuur dor Vereeniging tot bevordering en ontwikkeling van politiek leven te Almelo, gevestigd te Stad-Almelo, daarbij overleggende do statuton der voor minder dan dertig jaren aangegane vereoniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in hot algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op do voordragt van Onzon Ministor van Justitie van den 16den September 1869, tweede afdeeling, n°. 94; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot bevordering en ontwikkeling van politiek leven te Almelo , gevestigd te Stad-Almelo , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te kouren , en de voreeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in do Staats-courant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 19den September 1869. W I L L E M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
---

REGLEMENT der Vereeniging tot bevordering en ontwikkeling van politiek leven.
Art. 1. De voreeniging heeft ten doel het bevorderen van eene vrijzinnige toepassing en ontwikkeling van constitutionele beginselen , het opwekken van den publieken geest door het bespreken der publieke zaak , mondelingo voordragten , en het verspreiden van circulaires en andere geschriften, zoo mede het bevorderen van goede keuzen van vertegenwoordigers voor rijks- , provinciaal en gemeentebestuur. Zij wordt aangegaan voor den tijd van 29 jaren , en is gevestigd to Stad-Almelo. Art. 2. Als lid der vereeniging kan wordon aangenomen ieder 'ngezeten van Stad- en Ambt-Almelo, die den leeftijd van 18 jaar hereikt heeft. Art. 3. Men wordt lid dor vereeniging door onderteekening van dit reglement ; men houdt op lid der vereeniging te zijn door vóór of °P 1 Augustus van ieder jaar voor rijn lidmaatschap te bodanken. Art. 4. leder lid, dat nog niet is aangeslagen in den hoofdelijkon omslag dezer gemeente, betaalt eene jaarlijksche contributie van 60 cents; terwijl zij , die in genoemde belasting zijn aangeslagen , zullen contribueren volgens eene door het bestuur op te maken classificatie, waarbij •Is minimum 60 cents, als maximum f 10 wordt gesteld. Dezo classificatie, li3rzien door eene commissie van 5 leden, door (lo vereeniging te benoemen, wordt ter visie gelegd, ten einde den gelegenheid te geven om hunne eventuele aanmerkingen ter ken°is van het bestuur te brengen. De jaarlijks benoodigde som bepaald volgens eene door het bestuur E(>o mon-elijk in do maand Januarij van ieder jaar in te dienon begrooting. Na goedkeuring der begrooting wordt de contributio voor het gewono jaar goheven in de tweede helft van Februarij. Art. 5 Voor hen, die bijzondere belangstelling in de vereeniging *«nBchen te betoonen , bestaat gelegenheid als donateurs toe te treden. Donateurs dio jaarlijks meer dan f 10 bijdragon , zullen als eereleden beschouwd worden. Art. 6. Koreledon hebben allo regten van gewone leden, maar zijn °ntheven van do verpligting in art. 12 omschreven. Art. 7. In de eerste vergadering wordt uit de meerderjarige leden "Gr vereeniging een bestuur van vijf leden benoemd. . De leden van hot bestuur worden gokozen voor den tijd van twee Jafir on treden af in de maand September bij twee en drie volgens een door het bestuur op te maken rooster, en voor het eerst in September 1868 twee; zij zijn niet dadelijk herkiesbaar. Het bestuur benoemt uit zijn midden eon president en thesaurier, en w°rdt bijgestaan door een secretaris , dien hot zelf benoemt. Art. 8. Het bestuur doet jaarlijks, zoo mogelijk in de maand Januarij, te' gelijk met de indiening der begrooting voor het loopende , verslag oyer het afgeloopen jaar, en rekening en verantwoording van zijn beheer. Art. 9. Er wordt zooveel mogelijk maandelijks eene vergadering gehouden ter bespreking :
ten ccrsto, van de belangen der beide gemeenten en van de zittingen van de gemeenteraden ; ten tweede, van alle provinciale en rijksbelangen ; ton derde, van belangrijke zaken op politiek gebied door tijdsomstandigheden in het leven geroepen. Art. 10. De vereeniging verleent bij introductie door een der leden toegang tot deze vergadering aan ieder niet-ingezeten van Stad- en Ambt-Almolo, uitsluitend als toehoorder. Art. 11. Ter bevordering van goedo keuzen voor de gemeenteraden van beide gemeenten en voor de kamer van koophandel zullen dooide vereeniging in hare gewone vergadering na gehouden bespreking candidaten worden gesteld : terwijl (boewel de keuzen voor provinciaal en rijksbestuur ook in de genoemde vergaderingen voorloopig zullen besproken worden) het stellen van candidaten hiervoor wordt overgelaten aan eene algemeene vergadering van kiosgerogtigdon en belangstellenden uit het betrokken kiesdistrict, bij een to roepen en te leiden door het bestuur der vereeniging ; bij (leze algemeene vergaderingen zijn artikels 15 , 16 en 17 van dit reglement van kracht. Art. 12. Door het bestuur wordt uit de vereeniging volgens een op te maken rooster voor iedere gewone zitting van den gemeenteraad to Stad-Almelo en voor zoover mogelijk ook voor do buitengewone zittingen , oene commissie van 3 leden aangewezen, die met den secretaris gonoemde zittingen bijwoont. Hetzelfde zal plaats hebben voor Ambt-Almelo zoodra het aantal leden uit dio gemeento tot 10 geklommen zal zijn , echter met dien verstande dat de secretaris van het bijwonen dezer vergaderingen zal zijn ontslagen en in zijne plaatseen plaatsvervanger zal kunnen stellen, wanneer dezo vergaderingen gehouden worden 's morgens vóór 12 ure of 's namiddags tusschen 2 en 7 ure. In genoemde commission kunnen zij . die leden van de gemeenteraden zijn , niet benoemd worden. De commi-sie brengt in do eerstvolgende vergadering verslag uit van liet gehoorde. In geval do leden der commissie verhinderd worden de raadsvergaderingen bij te wonen betalen zij eene boete van 60 cent, en de plaatsvervangers door liet bestuur bij het opmaken van den rooster aan te wijzen, wonen de zittingen bij. De plaatsvervangers zijn, indien ze in gebreke blijven, eveneens verpligt deze boete te betalen. Art. 13. In geval do vergadering het naar aanleiding van het gehoorde of' om eenige andere reden noodig acht haar gevoelen aan do gemeentebesturen of aan hot provinciaal of rijksbestuur bekend te maken , zoo doet zij dit in den vorm van een adres , te onderteekenen door het bestuur. Indien het bestuur dit noodig acht zoo kan het der vergaderin<r in overweging geven om het adres door alle loden te doen ondeiteekenen. Hot adres of een uittreksel wordt door middel van twoe dagbladen bekend gemaakt. Art. 14. Geene vergadering is bevoegd eenig besluit te nemen iv gewone zaken ten zij minstens I/4 van het aantal leden der vereeniging tegenwoordig zij; voor besluiten van finantielen aard wordt '/i van het leden-aantal gevorderd. Indien door gebrek aan genoegzame opkomst in eene vergadering geen besluit kan genomen worden, zoo zal in eene tweode vergadering, uiterlijk binnen oeno maand daarna te beleggen , dooi- de dan aanwezige leden in de behandelde zaak oen wettig besluit kunnen genomen worden. Art. 15. Alleen zij, dio op do daartoe betrekkelijke kiezerslijsten voorkomen , hebben regt van stemming voor candidaten voor rijks-, provinciale en plaatselijke vertegenwoordiging, en strekt dit hun regt zich niet verder uit dan hunne bevoogdhoid als kiezer. Art. 16. De stemming over personen heeft plaats met ongeteekende briefjes , over zaken met voor en tegen. Art. 17. Wanneer bij de stemming over personen de eerste stemming geene volstrekte meerderheid oplevert, zoo wordt tot eenetweedo stemming overgegaan , waarbij de meeste stemmen gelden. Rij deze tweede stemming wordt gekozen uit twee maal zooveel personen als or candidaten gevorderd worden en wel uit hen, die bij de eerste stemming de meeste stemmen hebben verkregen of, ingeval do meeste stemmen tusschen meerdere personen verdeeld zijn , tot allen die aldus do meeste stemmen hebben erlangd. Ingeval het vereischte aantal personen niet voorhanden is, wordt eene vrije stemming op genoemde grondslagen gehouden tot aanvulling van het gevorderde aantal vereischt. Indien bij de tweede stemming de stemmen staken, zoo beslist het lot. Bij stemming over zaken beslist de betrekkelijke meerderheid; bij staking van stemmen wordt het voorstel tot de volgende vergadering verdaagd ; mogten de stemmen dan weder staken , zoo wordt het als verworpen beschouwd Art. 18. leder lid ontvangt gratis een afdruk van dit reglement. Art. 19. Dit reglement treedt dadelijk na deszelfs vaststelling in werking. Het wordt ieder jaar in de maand September herzien. Art. 20. Tot elke verandering of wijziging van dit reglement wordt onder voorbehoud van de Koninklijke goedkeuring 2/3 der door de aanwezige ledon uitgebragte stemmen vereischt. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 19den September 1869, n°. 11. Mij bekend , De Minister van J ustitie, VAN LILAAR.
---

