NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den October 1869.
5 Oct. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van den raad van bestuur der Vereeniging tot daarstelling eener Akademie van Beeldende kunsten en Technische wetenschappen te 's Gravenhage , daarbij overleggende eenige wijzigingen in de statuten dezer vereeniging, en verzoekende dat deze wijzigingen door Ons mogen worden goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) m hot algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders °p Ons besluit van 12 September 1859 op dezo vereoniging betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 30sten September 1869, tweede afdeeling, n°. 113; Hebben goedgevonden en verstaan de wijzigingen in de statuten van de Vereeniging tot daarstelling eener Akademie van Beeldende kunsten en Technische wetenschappen, thans te noemen: n Akademie van Beeldende kunsten" te 's Gravenhage, geluk die bij het verzoekschrift zijn overge' goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijzigingen zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, don sden October 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. WIJZIGINGEN in de statuten der n Vereeniging tot daarstelling eener Akademie van Beeldende kunsten en Technische wetenschappen". I°. den titel van: » Akademio van Beeldende kunsten en Technische wetenschappen" , te wijzigen in : » Akademie van Beeldende kunsten " ; 2°. do derdo alinea van art. I: »de beginselen der wis-, natuur-, schei- en werktuigkunde" , te doen vervallen ; 3°. art. _19 te doen luiden: n Deze vereoniging wordt aangegaan voor den tijd van twintig jaren"; 4°. art. 20 te doen vervallen; en s°. art. 21 (nu 20) te doen luiden : » Dit reglement treedt in werking op don lsten September 1869". Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den sden October 1869 , n°. 13. Mij bekend, De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Rij Koninklijk besluit van den 16den dezer, nc. 27, is aan dr. H. Vftn Cappelle. referendaris bij hot Departement van Binnenlandsche te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en ,ragen der versierselen van officier der orde van Leopold, hem door M. don Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, nc. 11, is benoemd tot c°mrnies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken A. Borsboom, tQans adjunct-commies bij dat Departement, en zulks met ingang van 1 Januarij 1870. T Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 14, is aan P. van u>k, te Heinkenszand, B. van der Kooy, te'sGravenhage, en J. Brak, [e Nieuwkoop, vergunning vorleend tot het aannemen en dragen van het kl'üis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid don Paus geschonken. „Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 19, is aan mr. L. Tonckens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Ul'gemeester der gemoente Emmen. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October jl., n°. 15, is tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te mr j_# p. de Lange, advocaat aldaar. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October jl., n". 16, is °enoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oldenzaal mr. G. Waller, Urgemeester dier gemeente.
Bij Koninklijk besluit van 16 October jl., n°. 22, is aan den heer P. Winter, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen to Assen , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 17 October jl., n°. 20, is aan den heer J. Jouwersma, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Franeker, met vergunning om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1869, n°. 21, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den _ , 9den Mei 1546 _ . Bedrag (stM. n". u), Redenen in verband met NAAM. QÜALITEIT. van het de wet van den van aden Mei issi pensioen. , (■**_■ n°- *ah pensionering, krachtens welke r ö het pensioen is verleend. E. Jocliim, ontvanger der directe f 2470 3 lit. aen 43 ouderdom en belastingen, diensttijd. S. J. Hoffman, ontvanger der directe 1830 idem idem. belastingen , in- en uitgaande regten en aceijnsen, W. Willemsen. brievenbesteller. 114 5 ligehaamsgebrek. •f. W. ,]. 'van Vonders visiteur bij 'sKijksbe- 425 5 idem. AVesten burger, lastingeu, A. W. F. van der ontvanger der directe 2277 3 lit. aen 43 ouderdom en Hegge Spies, belastingen, diensttijd. S. P., P. en J. J. van'in leven commies der 130 50 en 51 verkregen regten. der Ploeg, minder- 2de klasse bij's Bijks jarige kinderen en belastingen, onder voogdij van K. van Eyek wed. van Gr. S. van der Ploeg, thans hertrouwd met K. Schuurman, C van der Burg. wed. in leven visiteur der in- 570 50 en 51 idem. vanß.E.L.Cop'iléo. en uitgaande regten en aceijnsen,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken dd. 18 October 1869, n°. 251. Ode afdeeling, is de toelating als leerlingtolegraphist van G. A. C. Keyzer en F. H. de Jong ingetrokken. Bij beschikking van 15 October 1869, n°. 230, 12de afdeeling, is aan T. Hamerslag en Cie. , te 's Hertogenbosch , tot wederopzegging vergunning verleend voor eone schroefstoombootdieust tot vorvoer van personen , goederen en vee tusschen 's Hertogenbosch en Leiden. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bokond dat in de maand December aanstaande , voor de tweede maal in het loopende jaar, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens bedoeld in art. 9 dier wet, ter verkrijging der acte van bevoegdheid als apotheker, en voor de derde maal tot het afleggen der natuurkundige examens bedoeld in art. 4. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den November eerstkomende schriftelijk opgave te doen aan don voorzitter der commissie van examen: voor het examen van apotheker den hoogleeraar P. J. van Kerckhoff, te Utrecht; voor het natuurkundige examen den hoogleeraar W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 'sGravenhage, don 4den October 1869. Fock.
---

