NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten October 1869.
(Staatsblad n°. 157.) BESLUIT van den Uden October 1869, tot wijziging en aanvulling der Koninklijke besluiten van 25 Januarij 1854 (Staatsblad n. 8) en 16 September 1859 (Staatsblad n°. 100), houdende uitvoering van de artikelen 3, 4 en 9 der wet van 21 December 1853 (Staatsblad 71°. 1281, betreffende het bouwen, planten, enz. nabij vestingwerken van den Staat. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 17den Augustus 1869, n°. 48 G; Gelet op de artt. 3, 4 en 9 der wet van den 21sten December 1853 (Staatsblad n°. 128); Gelet op Onze besluiten van den 25sten Januarij 1854 (Staatsblad n°. 8) en van den 16den September 1859 (Staatsblad n°. 100); Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten Augustus 1869, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 7den October 1869, n°. 90 G; Hebbon besloten en besluiten : Artikel 1. Het verdedigingswerk bij Westervoort en de redoute bij Elden, vermeld in de bij dit besluit gevoegde lijst, zijn vestingwerken van de eerste klasse. Artikel 2. Het werk te Doeveren zal, met wijziging van Ons besluit van den 25sten Januarij 1854 (Staatsblad nc. 8), voortaan behooren tot deeersto klasse en de lijst, bij dat besluit vastgesteld, wordt, voor zooveel het werk te Doeveren en de batterij op den Pruimendijk betreft, vervangen door de bij dit besluit'gevoegde lijst.
Artikel 3. Het hoornwerk ltoijal te Doesburg zal voortaan geen vestingwerk meer zijn en de lijst, bij het aangehaalde besluit van den 25sten Januarij 1854 (Staatsblad n°. 8) vastgesteld, wordt, voor zooveel de vestingwerken te Doesburg aangaat, vervangen door de bij dit besluit behoorende lijst. Artikel 4. Nog wordon de lijst bij het laatstvermelde besluit vastgesteld , voor zooveel de vesting Delfzijl met daartoe behoorende werken aangaat, en de lijst vastgesteld bij het besluit van den 16den September 1859 (Staatsblad n°. 100), voor zooveel het Haven fort te Breskens betreit, vervangen door de bij dit besluit behoorende lijst. Artikel 5. De rigting van de lijnen, welke de grenzen zijn van de gronden, onderworpen aan de verbodsbepalingen der wet volgens de klassen, waartoe verschillende gedeelten van het Haven fort te Breskens behooren, wordt bepaald zoo als in de voorlaatste kolom van deze lijst is beschreven. Artikel 6. Op de in de laatste kolom van dezo lijst aangeduide perceelen , ofschoon zij binnen eenen verboden kring liggen, is de wet niet van toepassing. Artikel 7. Dit besluit met de daartoe behoorende lijst komt in werking den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het besluit geplaatst is. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk tegelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den Uden October 1869. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. .1. van Mulken. Uitgegeven den een en twintigsten October 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
---

LIJST.
Gemeente, Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, Getleeltea van . . waarin het behoorende tot vestingwerken, Beschrijving van de in artikel negen Perceelen binnen eenen verboden k. mg vestingwerk ' behoorende der wet bedoelde lijnen. K *>«&»*»'*?BJn__S_T_ ligt. de eerste klasse, de tweede klasse, de derde klasse, tot geene klasse. met van toepassing is. , , I Delfzijl. De vesting Drf/- Do vier batterijen zijl met het werk om Farmsum. Kostvcrloren en de Koordbatterij. Doesburg. Dehoogeendelage De perceelen op den linkeroever vau den linie om Doesburg IJssel. en het hoornwerk de Vrijheid. Westervoort. Het verdeeligings- De perceelen ten noorden van het werk tuswerk bij Wester- sehen den grooten kring en de binnenkrum voort. van den linker IJssclbandijk en zoogenaamden Sehaapsdijk. Eist. De redoute bij De perceelen ten zuiden en westen van de {Elden). Elden. redoute tusschen den grooten kring en de biunenkruin van den linker Rij nbandij k van Dricl naar Iluissen. Drongelen. Het verdedigings- De batterij op den De perceelen ten westen, noordwesten, noorden werk te Doeveren. Pmimendijit. en noordoosten van het verdedigingswerk en van de batterij, tusschen den grooten en den kleinen kring, van de noordelijke grens van het bovenvlak van den Doeverenschen di/k tot de noordelijke grens van het bovenvlak van den Pruimendijk. Breskens. Het Havenfort, De landwaarts ge- Lijnen getrokken uit het zuidelijk einde van met uitzondering keerde zijden van den bekleedingsmuur der zijde 111-IV . van het gedeelte het fort ten zuiden rakende den buitenomtrek van den oostedat tot de derde van de in de kolom lijken uitbouw van den toren Kassan, en uit klasse behoort. 6 beschreven lij- het zuidelijk einde vanden bekleedingsmuur nen. der zijde V-VI, naar de binnenkrum van den zeedijk oostwaarts het fort ter plaatse waar deze dijk zich zuidwaarts wendt. Behoort bij het besluit des Konings van den Uden October 1869, n°. 14, (Staatsblad n°. 157). Mij bekend. De Minister van Oorlog, ' " - i . J. J. van Mulken.
---

NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
iV. 249.
De prijs van de Courant -met het Bijblad is f 30; van de Courant alleen f 20; van het Bijblad alleen f 15; van het gedeelte van het Bijblad bevattende het verslag van de zittingen der Kamers ƒ 6 in het jaar.
Donderdag 21 October. 1809.
De prijs van de Advertentien is 25 cents voor den regel bij iedere plaatsing. De brie/porten worden afzonderlijk in rekening ge bragt.
---

