NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten October 1869.
(Staatsblad n°. 156.) BESLUIT van den Uden October 1869, houdende vaststelling van programma's van examens, ter verkrijging van akten als onderwijzeres bij het middelbaar onderwijs. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 16den Augustus 1869, n°. 212, sde afdeeling; Gezien artt. 74, 76 en 77 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad nc. 50) en Ons besluit van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8); Den Raad van State gehoord (advies van den 7den September 1869, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 6den October 1869, n°. 197, sde afdeeling; Hebbon goedgevonden en verstaan: I°. te verklaren, dat do programma's F, K VII, K VIII, K IX en L, vastgesteld bij Ons voorschreven besluit, voor vrouwelijke kandidaten , welke eeno akte als onderwijzeres bij hot middelbaar onderwijs Wenschen te verkrijgen, zullen vorvangen worden door de volgende: F. Examen ter verkrijging eener akte van bekwaamheid als onderwijzeres m de nederlandsche taal- en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen. De vereischten zijn: a. kennis van do Nederlandsche taal- en letterkunde, namelijk van de taal, hare spraakkunst en de vereischten van een goeden stijl; van de hoofdtrekken van de geschiedenis der letterkunde en van eenige harer voornaamste voortbrengselen uit de drie laatste eeuwen, vooral van die welke geschikt zijn om bij het onderwijs aan meisjes gebruikt te worden ; b. konnis van de geschiedenis, zoowel van staatsgebeurtonissen als van de beschaving in het algemeen; meer uitvoerige kennis van de geschiedenis dos vaderlands; een juist begrip van den omvang en de niethcde van geschiedkundig onderwijs aan meisjesscholen; c. kennis der wiskundige, natuurkundige en staatkundige aardrijkskunde, omvattende: do kennis van de gedaante en afmetingen der'aardo, van do plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen, ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon, van zons- en maansverduisteringen'; eenige kennis van den bouw van liet zonnestelsel; eenige kennis van lucht- en zeestroomingen , van klimatologio, van de verspreiding van planten, dieren en menschenrassen °ver do oppervlakte der aarde; kennis van de voornaamste bergketenen, hoog- en laaglanden, zeeën, meeron , rivieren , enz. en van de steden, belangrijk in de geschiedenis of' door haren handel of nijverheid; kennis do grenzen, natuurlijke gesteldheid en indeeling der voornaamste Staten, gepaard met eenige bekendheid met hunne staatsregeling, nijverheid en handelsbetrekkingen. K. Examen ter verkrijging van afzonderlijke akten van bekwaamheid als onderwijzeres in de nederlandsche taal- en letterkunde, geschiedenis en aardrijkskunde. De vereischten zijn: Vil. voor de Nederlandsche taal- en letterkunde, dezelfde als in Pr°gramma F voor onderwijzeressen, onder a; yiU. voor de geschiedenis, dezelfde als in programma F voor onderwijzeressen , onder b; IX. voor de aardrijkskunde, dezelfde als in programma F voor codorwijzeressen, onder c. L. Examen ter verkrijging eener akte van bekwaamheid als onderwijzeres in de fransche, engelsche, hoogduitsche of andere levende talen en hare letterkunde, vermeld in art. 77 der wet. De vereischten zijn: grondige kennis van de taal, hare spraakkunst en de vereischten van een goeden stijl, blijkende uit een vaardig en juist gebruik, zoowel mondeling als schriftelijk; kennis van de hoofdtrokken van de geschiedenis der letterkunde en van eenige harer voornaamste voortbrengselen uit dat tijdvak, waarin de letterkunde het meest heeft gebloeid, en van den laatsten tijd, bijzonder van die welke geschikt zijn om bij het onderwijs aan meisjes gebruikt te worden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den Uden October 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den negentienden October 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij die te Oud-Beijerland, aan W. O Wijnmalen , als lsten luitenant; bij die to Dockum, aan R. Dijkstra, als lsten luitenant; 2U. bij do dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Oud-Beijerland, tot lsten luitenant T. den Hoed, thans 2den luitenant; bij die te Dockum, tot lsten luitenant A. Zoutman, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant B. Jonker, thans sergeant; bij die te Kampen, tot lsten luitenant P. H. Werff, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant W. F. A. baron van Hemert tot Dingshof, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n". 33, is herbenoemd tot burgemeester der gemeente Winterswijk J. F. Veeren.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden : I°. Voor de dienst van het stoomwezen zullen, in den aanvang van het jaar 1870, na afgelegd examen, drie adspirant-ingenieurs worden aangesteld. 2°. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. 3°. Zij, die aan het sub I°. vermelde examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór den lsten December 1869 daartoe schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: a. eene geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op den lsten Januarij 1870 minstens den ouderdom van drie en twintigjaren bereikt heeft; b. een bewijs , dat do candidaat den graad van doctor of' candidaat in de wis- en natuurkunde verkregen heeft, ofwel het examen bedoeld iv het derde lid van art. 57 of in het eerste lid van art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. 4°. Het examen, sub 1". vermeld, omvat: a. de leer der dampen ; b. do theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren ; c. de theoretische en praktische kennnis der materialen , waaruit die ketels vervaardigd worden ; d. de kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen ; e. het teekenen van stoomketels ; f. het administrative regt, in betrekking tot het stoomwezen. 5". De dag en de plaats waar het examen wordt afgenomen , zullen aan de candidaten worden bekend gemaakt. 6°. Om, naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Zijne Majesteit te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. 's Gravenhage, den 9den October 1869. Fock.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt bij deze ter algemeene kennis de volgende lijst van in België gevestigde geneeskundigen en vroedvrouwen, bevoegd tot uitoefening der geneeskunst of van een harer takken in Nederlandsche grensgemeenten, krachtens de overeenkomst mot België, den 7den December 1868 gesloten en goedgekeurd bij de wet van 8 Mei 1869 (Staatsblad n°. 80.) Provincie West-Vlaanderen. •I- - " " Gemeentes. Namen. Titels. Bevoegd tot uitoefening der Knocke, L. van der Berghe, vroedvrouw, verloskunst. N. de Vuldere, idem idem Westcapelle F. Cosyn, mcd., chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. ' C. Corveleyn, vroedvrouw, verloskunst. F. Domonceau, idem idem A. Westyn, idem idem Lap«cheur J- Couvreur, idem idem Moer kerke' p- Laforco, heel- en vroedmeester, genees-, heel-en verloskunst. C. van de Velde, idem idem J. Bolde, vroedvrouw, verloskunst. R. Bourgonjon, idem idem Provincie Oost-Vlaanderen. Middelburg, H. de Roo, vroedvrouw, idem A. van de Water, idem idem Malde-em, L. Deßuck, mcd. et obst. doctor, genees- en verloskunst. ° _. van Mullem, mcd., chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. CF. do Bert, huisvrouw van Vermeersch, vroedvrouw, verloskunst. C. Verstraete, huisvrouw van Moffaert, idem idem St. Laurens, D. Georsens, mcd. doctor, geneeskunst (j Lintel plattelands heelmeester, genees- en heelkunst. T*. van Hootegem, vroedvrouw, verloskunst. M. L. Bracke, idem idem Watervliet, E. van Brussel, mcd. doctor, geneeskunst. F. Gervois, vroedvrouw, verloskunst. P.' Tuytinc'k, idem idem Bouchaute, J. van Speybrouck, mcd., chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. S. van Peene, vroedvrouw, verloskunst. Assenede, H. F. Dierickx, mcd. et obst. doctor, genees- en verloskunst. F. Kops, !dem idem U We<dio vroedvrouw, verloskunst. C M Desmet id«m idem Selzaete A. Muijshondt! mcd., chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. L Decock idem idem J.' O Bufkens , vroedvrouw, verloskunst. M. Waegenaer, idem idem Wachtebeke, C. vanWaes, mcd. doctor, geneeskunst T. Plaschaert, mcd., chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. A. Wee Wauters , idem idom B. Lion , vroedvrouw, verloskunst. N. Waegenaer, idem idem Moerbeke, E. P. van den Bossche, mcd., chir. ot obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. E. van Schoote, idem idom C. Rutsaert, huisvrouw van de Meijer, vroedvrouw, verloskunst. M. de Block , huisvrouw van de Paepe , idem 'dem Stokene, A. van Hecke, mcd. et obst. doctor, genees- en verloskunst. T Muv*hondt mcd., chir. et obst. doctor; genees-, heel- en verloskunst. l! van" Poene," plattelands heelmeester, genees- en heelkunst. a' Poppo vroedvrouw, verloskunst. __ de Mol , idem idem Cliii"o, C. Bauwens, idem >dem St Gilles (Waes), J. J. van Merstraeten, mcd. et obst. doctor, genees- en verloskunst v " j Cauterman, mcd. , chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. M. den Haene, vroedvrouw , verloskunst. Kieldrocht, J. P. Wauters, plattelands heelmeester, ' genees- on heelkunst. M. George, genaamd Marehal, vroedvrouw. verloskunst. Moerdonck, L. B. Duponl, plattelands heelmeester, genees- en heelkunst. C. Lenjon, vroedvrouw, verloskunst. Doeli J. Anfhoon, mcd., chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. Provincie Antwerpen. Santvliet P. J- Bogaerts. mcd. et obst. doctor, genees- en verloskunst. Stabroek' L. J. van der Molen, mcd., chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. Cappellen, R- Caytan, idem idem Calmpthout F- Grauls, stedelijk heelmeester, genees- en heelkunst. 1 ' ]\[ p, Grauls, vroedvrouw, verloskunst. C. Michiels, ' idem idem Esschen G. Kenis, mcd., chir. et obst. doctor, genoos-, heel-en verloskunst. J. Baijens, heelmeester, geneos- en heelkunst. A. M. Geudens, vroedvrouw, verloskunst. Wuest Wezel, F. Clijnmans, mcd., chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. Loenhout, J. °erlemans, plattelands heel- en vroedmees- idem ter, Moir, C. de Bic , mcd. , chir. et obst. doctor, jdem Hoogstraten, i J. B. Brosens, idem |<jeni J. 11. Wynants, idem idem E. I. Marcolis , mcd. doctor, geneeskunst. C. van Ileurck, heelmeester, genees-heel-en verloskunst. M. C. van Tiggelen, vroedvrouw, verloskunst. Arendonck, J- A. Willems, mcd., chir. et obst. doctor, genees-heel-en verloskunst. Retny, P. J. van de Velde , idem idom Provincie (Belgisch). T ■ ,J. Bressers, mcd., chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. C. Verstraetsn, vroedvrouw, verloskunst. N , , A. Noots, mcd-, chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. Overhelt; J- E- Smets' id,em .ido.m , Lille (St. Hubort), C. Lemmens, vroedvrouw, verloskunst.
___ I —-l-l- I ■■■ II ■'■■ ■—■HM I Gemeenten. Namen. Titels. Bevoegd tot uitoefening der — . j Maeseyk , C.B.Gelders, mcd. et chir. doctor, genees- en heelkunst. P. N. Schoolmeesters, idem idem L. Nijssens, mcd.. chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. C. P. M. Claessons, huisvrouw van Peustjens, vroedvrouw, verloskunst C. Loomans, huisvrouw van Aerts, idem idem C. Vos, wed. L'leneers, idem idem M. Aerts, idem idem M. C. Uleneers, idem idem Brée, P. J. Goossens, mcd. et chir. doctor, genees- en heelkunst. C. F. Smets, mcd., chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskun3i. M. Vanhoren. heelmeester, heel- en verloskunst. R. A. Duvivier, officier van gezondheid, heelkunst. J Jacobs vroedvrouw, verloskunst. Stockheim, A. E. de 'la Brassine, mcd., chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst. M. Corten , huisvrouw van de Lang, vroedvrouw , verloskunst. Lancklaer, M. H. P. Smeets, idem idem Mechelen, P. Lemmens, mcd. et chir doctor, genees- en heelkunst. M. J. Seijen . huisvrouw van Baeven, vroedvrouw, verloskunst. M J. van der Spiegel, huisvrouw van Ebers,' idem idem Boorsheim, H. op den Akker, idem idem Op.n-imbY, A. C. Meeuwissen, huisvrouw van Warson, idem idem Reckheim , F. H. T Cox , mcd.. chir. et obst. doctor, genees-, heel- en verloskunst, tijckhoven , E. Brasseur , wed. Peeters , vroedvrouw , verloskunst Eben-Emael, J. Melotte, mcd., chir. et obst. doctor, genees-boel-en verloskunst. M A Stassen vroedvrouw , verloskunst. Lanaken J.'m.'Cuvpers', mcd.. chir. et obst. doctor,, genees-heel-en verloskunst. .1. Kleijnen, vroedvrouw, verloskunst. C. Wijnen, idem idem Vroonhoven, E. Devens, huisvrrouw van Ceulen, idem idem L. Ceulen, idem idem
---

