NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten October 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 21, is benoemd tot burgemeester der gemeente Enschedé J. P. Sprenger van Eyk. Bij Koninklijk besluit van den 17den October jl., n°. 22, is aan den heer mr. E. Zilcken, hoofdcommies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versiersolen van officier dor Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den lOden October jl.. n°. 23, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan mr. J. J. van Deinse, gewezen president der arrondissements-regtbank te Goes, ten bedrage van f 931 's jaars, en zulks op grond der artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49)
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt den belanghebbenden dat er, blijkens eene mededeeling dor Postadministratie van don Noord-Duitschen Bond, eene geregelde dienst van pakkethooten in werking is gekomen tusschen Hamburg on Breinen ter eene en Havana ter andere zijde. De tijdstippen van vertrek zijn voorloopig geregeld als volgt: Van Bremen, Woensdag don 27sten October en vervolgens des Woensdags om de veertien dagen; van Hamburg, Zaturdag den 2osten October en vervolgens om de vier weken. Door middel van de genoemde stoombootdiensten kan eene verzending geschieden van gefrankeerde en ongefrankeerde brieven, alsmede van aangeteekende brieven, mitsgaders van gedrukte stukken en monsters of stalen van koopwaren, bestemd voor het eiland Cuba. liet port der tot bestemming gefrankeerde brieven bedraagt 35 cent per 9 grammen, en dat der gedrukte stukken en monsters 9% cent per 10 grammen. Voor aangoteekondo brieven is , behalve het port der gefrankeerde brieven, een vast aanteekengeld van 10 cent verschuldigd. De brieven en verdere stukken , bestemd om met deze pakketbooten te wordon verzonden, behooren met het opschrift »via Bremen" of » via Hamburg" te worden voorzien. 'sGravenhage, den 21sten October 1869. De Minister voornoemd, VAN BüSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJE.
Naar de verzekering van la France is er den 20sten te Compiègne onder 's Keizers voorzitting eene gewigtige raadsvergadering gehouden. Zij werd bijgewoond door al de staatsmannen die zich in do Keizerlijke residentie bevonden. Het tijdstip van de opening der wetgevende zitting zou er wederom besproken zijn . en do heer Schneider zou op bespoediging daarvan hebben aangedrongen. De heer Drouyn de Lhuis bevond zich nog op zijn landgoed in Touraine, en was niet naar Compiègne ontboden. De heer Rouher heeft, verzekert la France, Verklaard voorzitter des Senaats te willen blijven en aan geeno ministeriele combinatie te willen deel nemen. Volgens den Constituüonnel is in den boven gemelden ministerraad als beginsel aangenomen dat de openbare scholen voor lager onderwijs °m niet voor een ieder toegankelijk moeten zijn, zullendo er eene wet t°t vaststelling van dat beginsel ontworpen en eerstdaags aan den Staatsraad tot onderzoek en om advies toegezonden worden. — Gisteren, Donderdag, waren aan de Parysche effectenbeurs eenige Keruchten in omloop, welke de rijzing der koersen hebben bevorderd, daaronder behoorde het gerucht dat het gouvernement voornemens is het Wetgevend Ligchaam den Bsten November to doen zamen komen; do Kamer zou alsdan hare buitengewone zitting (die nog niet gesloten J . vervolgen en het onderzoek der geloofsbrieven ten einde brengen, zij bij de opening der gewone zitting, wolke op 29 November "opaald blijft, dadelijk tot de eigenlijke werkzaamheden zou kunnen overgaan De Constituüonnel vermeldt in zijn beursberigt dat gerucht, daarbij Voegende » dat het niet uit bronnen van veel gezag kwam en weinig geloof vond " Onder de boven bedoelde beursgoruchtcn behoorde ook de tijding "at don Ferdinand van Portugal eindelijk het oor had geleend aan nieuwen aandrang van Spanje's zijde om de Spaansche kroon aan te \ nemen. ! — De bekende verklaring van twintig leden der linker zijde, die het uitstel der wetgevende zitting strijdig met de constitutionele regelen en beleedigendvoor de natie achten maar daarin berusten, heeft drie nieuwe toetredingen ontvangen; zij is alzoo thans eene uiting van zes en twintig loden van het Wetgevend Ligchaam. — Het Memorial Diplomatique heeft gisteren te Parys de volgende borigten medegedeeld : » liet officiële dagblad des Keizerrijks verklaart dat de geruchten van veranderingen in de zamenstolling van het Fransche ministerie nooit eenigen grond hebben gehad. Volgens eenige dngbladen zou die verklaring niet gelden van den prins de la Tour d'Auvergne, die zijn ontslag zou hebben gevraagd en binnen kort als minister van buitenlandsche zaken zou aftreden. Wij zijn gemagtigd om die beweriDg ten stelligste tegen te spreken. Do tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken is <reenszins gozind om in de politieke combinatie waarvan hij drol uitmaakt, eene afzonderlijke positie te nemen , of te rade te gaan met hetgeen het best voor zijne persoonlijke belangen en wenschen zou zijn. Hij heeft zijn ontslag niet aangeboden. »Eenige dagbladen verzekeren dat de vorst von Metternich zich ten gevolge van een hekend duel genoopt hoeft gezien om zijn ontslag als ambassadeur van Oostenrijk-Hongarye bij het hof der Tuilerien te nomen. Dat berigt is volstrekt ongegrond. Het Weener kabinet heeft zelfs niet gedacht aan het benoemen van eenen anderen gezant in plaats van den vorst von Metternich, die het vertrouwen van zijnen Souverein en van den Keizer der Franschen in zeer hooge mate bezit; do uitstekend goede positie, die hij te Parys met regt heeft' verkregen , heeft door het bedoelde tweegevecht geene afbreuk geleden." Dit laatste berigt heeft bijzonder gewigt wegens de betrekking die er tusschen het Memorial Diplomatique en het Oostenrijksche gezantschap te Parys schijnt te bestaan. — Do Bank van Frankrijk had gisteren 1,227.430,377 francs aan specie in kas (dat is 6,000,000 fr. meer dan op 14 October), en een bedrag van 1,363,930,550 fr. in biljetten aan toonder in omloop |dat is 3,800,000 fr. minder dan eene week vroeger); zijnde er in de wi. .elportefeuille der Bank in de laatste zeven dagen eeno afneming van 11,500,000 fr. op to merken.
---

SPANJE.
Het officiële dagblad van het Spaansche gouvernement deelt in zijn nommer van den 18den geen enkel telegram botreffende oproorige bewegingen mede Daarentegen behelst het de volgende circulaire van den minister van oorlog aan de militaire gouverneurs der provinciën, godagteokend den 17den dezer: » Excellentie! do korte maar gewigtige veldtogt, thans door het leffer met krachtigen bijstand van de gendarmerie en van de marechaussee volbragt, heeft onze nationale eenheid gered en daarmede de groote en blijvende belangen der Spaansche maatschappij. Het zou moeijelijk zijn al de blijken van dapperheid en langmoedigheid op te tellen, waardoor het leger nogmaals heeft getoond dat het altijd met zelfverloochening en geestdrift aan de roepstem des vaderlands beantwoordt, wanneer het om verdediging der orde en der vrijheid te doen is. »De Regent, ten hoogste voldaan zijnde over het gedrag van het leger, hetwelk zijnen pligt zoo goed weet te vervullen en dat zoo wel beantwoordt aan do dooleinden waarvoor het is ingesteld, heeft gelieven te bevelen dat in zijnen naam aan alle generaals, commandanten, officieren en soldaten, ook van de gendarmerie en van de marechaussee, dank wierd betuigd wegens de uitstekende diensten, nu laatstelijk door hen den lande bewezen, en dat onverwijld bevordering voor hen die ze verdiond hebben wierd voorgedragen: immers er kan niets billijkers of' regtvaardigers zijn dan belooningen toe te kennen aan degenen die het geluk hebben gehad van meer regtstreeks bij te dragen om de natie van do ijsselijkheden der regeringloosheid te redden. "Zijne Hoogheid de Regent heeft insgelijks bevolen dank te betuigen aan do vrijwilligers der vrijheid die zich ter handhaving der orde rondom het gouvernement hebben geschaard, en vooral aan diegene welke in hunne vaderlandsliefde als mobiel krijgsvolk te velde zijn getrokken." — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Madrid van den 18den zegt: »Er is eene colonne troepen op weg naar Bejar; bij hare nadering zal de stad denkelijk door de opstandelingen worden ontruimd. » Een van de hoofden des opstands te Sarragossa, do heer Monforte, is tot leven, .angen dwangarbeid veroordeeld: hij is naar don galeikerker la Carraca nabij Cadix vertrokken, met 169 Arragoniers , die vooreen zeker aantal jaren tot dezelfde straf veroordeeld zijn Het vertrek dier ongelukkigen was een dag van rouw voor Sarragossa. Het is te hopen dat al die slagtoffers van den burgerkrijg weldra door eone algemeene amnestie aan hunne huisgezinnen terug gegeven zullen worden. » Vier republikeinen die in Andalusie eenen spoortrein met troepen hebben doon derailleren. waardoor een aantal militairen omgekomen of gewond zijn, hebben deswege heden te Sevilla de doodstraf' door opknoopiDg ondergaan.
■ Door de troepen in de provincie Teruel is een Franschman die zich aan hot hoofd eener gewapende bende gesteld had, gevangen genomen; hij had eeno aanstelling tot kapitein, onderteekeud door "generaal Pierrad, minister van oorlog der foederative republiek". » Twee en zestig soldatou van het strafbataillon van Ceuta, betrokken in de onlangs aldaar ontdekte zamenzwering, zijn thans naar Cuba gezonden » De bisschop van Havana , die door den landvoogd Lersundi wegens wederspannigheid uit Cuba verwijderd en ten vorigen jaro tijdens de revolutie naar zijne dioecese terug gekeerd was , is door den togenwoordigen landvoogd op nieuw uitgezet en naar Europa gezonden. »De gouverneur der provincie Castellon heeft in zijn gebied het verkoopen van protestantsche bijbels verboden ; denkelijk zal hij dooiden minisier van binnenlandsche zaken indachtig worden gemaakt aan het door de nieuwe constitutie gehuldigde beginsel van godsdienstvrijheid , waartegen dat verbod strijdt." Een berigt uit Madrid van den 20sten zegt: » Het meerendoel der opstandelingen van Bejar vraagt vergiffenis ; de andere zijn naar den kant van Portugal gevlugt. Valencia is rustig. In vele fabrieken van Catalonio is de arbeid gisteren hervat. " In den ministerraad is besloten om nog drie duizend man troepen naar Cuba to zenden ; de daartoe strekkende bevelen zijn reeds uitgevaardigd."
---

