NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten October 1869.
18 Julij 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 18. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Arend van Weel Anthonyszoon , wonende to Middelharnis, en vijf anderen, to zamen uitmakende de directie van de naamlooze vennootschap: Stoomboot-Maatschappij van Overflakkee en Goedereede, gevestigd te Middelharnis , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp eener acte, houdende uitbreiding van kapitaal en wijziging der statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wotboek vaii Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 12den October 1841, n°. 71, en 22 Augustus 1860 , n°. 50, beiden op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 14den Julij 1869, 2de afdeeling, n". 119; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging to verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontworp der acte , houdende, uitbreiding van kapitaal en wijziging der statuten van de naamlooze vennootschap: Stoomboot-Maatschappij van Overflakkee en Goedereede , gevestigd te Middelharnis ; Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, vvaarvan afschrift zal worden gezonden aau Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 18den Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.) Bij Koninklijk besluit van don 22sten dezor, nc. 12, is aan J. A. baron van Hardonbroek, op zijn verzook, eervol ontslag verleend als kapitein eommandimt van het corps Koninklijke scherpschutters van do Veluwe. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October jl., n". 13, is aan mr. H. P. G. M. do Man, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October jl., n°. 16, is aan mr. J. Meinesz Az., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank to Heeren veen. Bij Zijner Majesteits besluit van don 21sten October jl., n°. 17, is bonoemd tot lid van hot collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman, regter in de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 21sten October jl., n". 18, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie T. A. Schiebelhout, met ingang van don lsten November 1869, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol °ntslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKIJK.
De ministeriele Patrie berigt dat Keizer Napoleon den 25sten dezer van Compiègne weder te Parys zal komen. De Indépendance Bebge zegt onder dagteekening van den 22sten : » Te Parys bemerkt men nog eenige beduchtheid bij de nadering van den 26ston October, den dag waarop sommige leden van het Wetgevend Ligchaam oigenmagtig de wetgevende zitting luidden willen openen. Dat de Keizer daags te voren, namelijk den 25sten , te Parys zal komen , werd sedert eenige dagen gezegd en wordt thans door de Patrie bevestigd. 11 Intusschen schijnt het gouvernement zich voor alle gebeurlijkheden toe te rusten en het vaste besluit te hebben genomen om niet de minste wanordelijkhoid of poging tot ru. .verstoring te gedoogen. Ken schrijven uit Parys meldt ons do onderscheiden militaire voorzorgmaatregelen , die het gouvernement heeft gemeend te moeten nemen met het oog op gevaren die zich aanstaanden Dingsdag in de . .raten der hoofdstad zouden kunnen voordoen. 11 liet zal alsdan . naar wij vast verwachten , bevonden worden , dat het eene volstrekt noodelooze overmaat van voorzorg was. Immers het is niet mogelijk, dat de eenparige pogingen der liberale en deiradicale dagbladen van Parys (welke pogingen thans geen enkel or „an , zelfs niet van de hartstogtelijkste oppositie, nalaat te ondersteunen) zonder uitwerking op de stemming van de massa der stedelijke bevolking blijven ; en het is thans meer dan ooit het vaste besluit der volksafgevaardigden van de linker zijdo » alles ter wereld te doen om te bewerken dat er op den 26sten noch beweging noch eenige schijn of zweem van beweging zij . » gelijk zoo nadrukkelijk door eenen van de bedoelde volksafgevaardigden, den heer Jules Simon, wordt gezegd in eenen brief dien hij jl. Woensdag aan een van de liberale dagbladen der hoofdstad heeft gerigt." — De Patrie zegt: „ Morgen, den 22sten, zal er in de boekenzaal van het Wetgevend Ligchaam eene zamenkomst der leden van het Wetgevend Ligchaam wc-den gehouden. Er is naar aanleiding daarvan gezegd dat er aan die zijde voornemen bestond om de Arcadische vereeniging of club [die zich in de vorige wetgevende zitting tegen de liberale wonding van 's Keizers staatkunde aankantte] weder op te rigten. Doch er bestaat, naar wij meenen te weten, geenerlei plan van dien aard. Het hoofddoel der zamenkomst zou zijn zich te verstaan over eene lijst van hervormingen waartoe de regter zijde den eersten stap zou willen doon, en tevens over de keuzo der personen waarop de regter zijde hare stemmen zon uitbrengen wanneer het Wetgevend Ligchaam bij den aanvang der aanstaande zitting zijnen voorzitter en de andere leden van zijn bureau moet verkiezen. „Ook wordt eene zamenkomst der leden van de derde partij (of het linker centrum) aangekondigd; zij zal, naar verzekerd wordt, eerstdaags plaats hebben, en wel op uitnoodiging van den heer Latour-Dumoulin en van den markies d'Andelarre; ook in deze zamenkomst zal denkelijk, onder anderen, de keuze van den voorzitter, de ondervoorzitters enz. der Kamer besproken worden." — Naar de verzekering van la Lïbesté zijn do leden der derde partij voornemens om op den 27sten dezer, wanneer alle vrees voor opschudding of storing der openbare orde in de hoofdstad verdwenen zal zijn , bij een gezamenlijk schrijven den Keizer te verzoeken om de buitengewone zitting van het Wetgevend Ligchaam, die geschorst maatniet gesloten is , in het begin van November to doen hervatten. — Het ontwerp van wet tot aanwijzing der ambtsbetrekkingen waarmede een volksafgevaardigde zal mogen bekleed zijn , is reeds bij den Staatsraad ingediend. Naar de opgave van la Presse zullen eenige hooge ambtsbetrekkingen van politieken , regterlijken , militairen of dip|omatïeken aard met het mandaat van volksvertegenwoordiger vereenigbaar zijn , maar niet de hofambten , zoo als de betrekking van kamerheer , stalmeester, ceremoniemeester , ouz. Op grond van een borigt van het Journal de Paris verwacht men binnen kort eon Keizerlijk besluit tot afzetting , of' verplaatsing althans, van eenige departementsprefecten, die onlangs bij de algemeene verkiezingen in hunne ijverige bemooijingen voor de officiële candidaten verder zijn gegaan dan hunne instructien medebragton. De maarschalk Bazaine heeft gisteren to Parys het opperbevel over de troepen dor Koizerlijke garde aanvaard met eene dagorder , die "eenszins zoo forsch of' zoo dreigend voor de woelgeesten klinkt als verwacht was. De eenige woorden van bijzondere boduidenis, welke daarin voorkomen , zijn deze : .. Bewaart uwe edele overleveringen, als een wis onderpand voor den luister van den naam der garde, gegrond op uw voorbeeldig gedra", op kalme maar onwrikbare kracht in de dienst, op onweerstaanbare dapperheid in den strijd, en op onveranderlijke trouw aan onzon doorluchtii'en Souverein en aan de Keizerlijke dynastie." Een niet talrijke club van demokraton heeft eenige dagen geleden de volksafuevaardisden van Parys uitgenoodigd om hun rekenschap to komen geven van hunne houding bij het uitstel der wetgevende zitting. Vier loden van bet Wetgevend Ligchaam hebben daaraan voldaan; zij hebben zich in dion club vervoogd, doch zijner voor hunne gedienstigheid beloond met hoon on s'iiaadtaal. Men liet hun naauwlijks vrijheid om te spreken ,on behandelde hen als of'zij misdadigers waren en niet de uitverkorenen van het algemeen stemregt. Meer kennis van het terrein of meer gevoel van eigenwaarde hebbende , had de heer Jules Favro do gemelde uitnoodiging beantwoord met een schrijven van dezen inhoud :» Ik ben niet gewoon , mijne heeren , sommatien aan to nemen van zulken aard en in zulke bewoordingen vervat, als die door u aan mij wordt, gcrigt; en nog minder is het mijno gewoonte aan zulke sommatien te gehoorzamen. Het zal u du;; niet bevreemden mij niet te zien op de plaats alwaar gij verlangt dat ik mij laat vinden." Dit antwoord van den hoor Favre vindt bijval, niet alloon bij het .matigde Journal des Débats, maar ook bij ultra-liberalo dagbladen als le Siècle en l'Aveuir National. Aan die zijde wordt gezegd dat het op eene gevaarlijke en hatolijbe dwinglandij zou uitloopen, indien mannen die door 25 of 30 duizend stemmen tot de waardigheid van volksvertegenwoordiger zijn verheven, het hoofd moesten bukken voor eenen club van twee a drie honderd personen zonder magtiging of lastbrief, die welligt niet oens kiezers zijn on in allen gevalle slechts eone uiterst geringe minderheid van het kiezersligchaam uitmaken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden : I°. Voor de dienst van het stoomwezen zullen, in den aanvang van W jaar 1870, na afgelegd examen, drie adspirant-ingenieurs worden aangesteld. 2». Aan de betrekking van adspirant-ingenieur is verbonden eene Jaarwedde van negen honderd gulden. 3°. Zij, die aan het sub I°. vermelde examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór den lsten December 1869 daartoe schriftelijk hij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten borden overgelegd: «• eene geboorte-acte, waaruit blijkt, dat do candidaat op den lsten Januarij 1870 minstens den ouderdom van drie en twintig jaren bereikt heeft; . *• een bewijs, dat do candidaat den graad van doctor of candidaat ln de wis- en natuurkunde verkregen heeft, ofwel het examen bedoeld
iv het derde lid van art. 57 of in het eerste lid van art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. 4°. Hot examen, sub 1". vermeld, omvat: a. de leer der dampen ; b. de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren ; c. de theoretische en praktische kennnis der materialen , waaruit die ketels vervaardigd worden ; d. de kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen : e. het teekenen van stoomketels ; f. het administrative regt, in betrekking tot het stoomwezen. s°. De dag en de plaats waar het examen wordt afgenomen , zullen aan de candidaten worden bekend gemaakt. 6°. Om, naai- aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Zijne Majesteit te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. 's Gravenhage, den Oden October 1869. Fock.
---

