NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten October 1869.
28 Julij 1860, Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning nc. 17. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Johannes van der Linden, wonende te Alphen, en drie anderen, slrekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: Schroefstoombootdienst »de Vereeniging", te vestigen te Alphon. Golet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitio van den 23sten Julij 1869, 2de afdeeling, n°. 129; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd witwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: Schroefstoombootdienst «de Vereeniging", te vestigen te Alphen. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit, w-aarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken. Het Loo, den 28sten Julij 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, nc. 9, is aan den heer J. M. Hennequin, lid der Provinciale Staten van Zeeland, te Sluis, vorgunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van don 23sten dezer, n°. 11, is aan C. Snateise, op zijn verzook, eervol ontslag verleend als burgemeester van Wormerveer, en is tot burgemeester dier gemeente benoemd C. P. Metelerkamp , secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 15, is aan B. H. Thape, te Schiedam, vergunning verleend tot het aannemon en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 18, is aan don heer A. Steijaard, gopensioneerd landmetor der lste klasse van het kadaster, ■Wonende te Middelburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragon der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. don Koning der Bolgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezor, n°. 19, is aan W. Götte, op zijn vorzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeonto Goor, onder dankbetuiging voor de vele en langdurige goede diensten , in die betrekking aan don lande bewezen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 23sten October 1869 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Helmond en Rotterdam, vroeger verleend aan P. Buys te Rotterdam, overgeschreven ten name van Gebroeders van den Boom te s Hertogenbosch.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul-generaal in Canada is de heer A. aangesteld tot zijnen vice-consul te Quebec. Door den Nederlandschen consul te Roustchouk is de heer H. Wright ingesteld tot zijnen vice-consul te Sulina.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Nadat Oostenrijk godurondc geruimen tijd to St. Petersburg slechts "90r eenen zaakgelastigde vertegenwoordigd is geweest, heef tde Keizer "Ü eon besluit van den 14den dezer den graaf von Chotek, thans ge?*öt te Stuttgart, tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Keizerlijk Russische hof benoemd. — Terwijl de moeijelijkheden waarmede de Oostenrijksche regering lin Bohemen en Gallicie te strijden heeft nog altijd voortduren, schijnt er ook eene botsing mot den Landdag van Tyrol te zullen ontstaan. Üe commissie van dien Landdag voor de constitutionele aangelegenheden heeft namelijk, naar aanleiding van een door de liberale minderheid ingediend voorstel betreffende de wijziging van het kiesstelsel, aan den landdag aanbevolen een besluit van den volgendon inhoud te nemen : » I°. De grondwetten van 21 December 1867 zijn onbestaanbaar met het publieke regt van Tyrol en leiden in hare verdere ontwikkeling tot de vernietiging van het politiek bestaan des lands. »2\ De Landdag verklaart overtuigd te zijn dat de rijksraad niet bevoegd is , om over de landsregten van Tyrol, over deszelfs betrekking tot de monarchie, over deszelfs zelfstandigheid en staatsregtelijke positie zonder toestemming des lands te beslissen; » 3'J. de Landdag heeft in zijn op 1 Maart 1807 aan den Keizer aangeboden adres geprotesteerd tegen do verkorting van 's lands regten ; hij herhaalt heden dit protest tegen de sedert afgekondigde wetten . willende hij de openbare regten van Tyrol, als onafhankelijk onderdeel der monarchie , gehandhaafd weten ; » 4". do Landdag vordert, behoudens zijne ondergeschiktheid aan den Keizer, het regt van wetgeving ten aanzien van alle aangelegenheden, wier gemeenschappelijke behandeling niet vereischt wordt voor de instandhoudingen bevordering van do magten eenheid der monarchie: » SJ.5J. Het land Tyrol oischt inzonderheid als zijn regt, dat de wetten omtrent het huwelijk en het schoolwezen niet in strijd zijn met de voorschriften der katholieke kerk; » 6°. Tyrol is bereid om tot regeling van de staatsregtelijke aangelegenheden der monarchie, op den grondslag van do bij Keizerlijk diploma van 20 October 1860 uitgevaardigde grondwet , bij wege van gemeenschappelijke beraadslaging mede te werken." Men acht het niet twijfelachtig dat de Tyrolsche landdag, zoo hij dit voorstel zijner commissie mogt aannemen , terstond ontbonden zal worden. — Weener bladen opperen het vermoeden dat de opstand in hei gebied van Cattaro in verband staat met bewegingen >n de naburige Turksche gewesten. Zij doelen berigten mede, volgens welke de Montenegrynen zich voorbereiden om eenen inval in het Turksche gebied te doen, en ook in de llerzegowina groote gisting en opgewondenheid zou hoerschen ; terwijl zij hiermede de omstandigheid in verband brengen dat thans in Servië de eerste ban der landweer, ter sterkte van 70,000 man , onder de wapenen staat en in onderscheiden legerkampen vereenigd is.
---

FRANKRIJK.
De heer Raspail, het eenige lid van het Wetgevend Ligchaam die nog volhardde bij het donkbeeld om de wetgevende zitting op den z6sten dezer eigenmagtig te openen, heeft thans daarvan afgezien en alle opschudding of' beweging op dien dag openlijk ontraden. Intusschen zijn te Parys door de regering uitgebreide voorzorgmaatregelen tot verzekering der openbare orde genomen. De Keizer zelf zal den 25 ,20 en 27sten dezer te Parys zijn. Dat spoedig daarna door Zijne Majesteit een besluit tot hervatting van do buitengewone zitting dei- Kamer zal worden genomen, wordt vrij stellig verzekerd. — Gisteren is op het Keizerlijk paleis te Compiègne op nieuw ministerraad gehouden. Dit is, gelijk de Constituüonnel berigt. de laatste raadsvergadering aldaar. Al de ministers zullen zich met den Keizer naar Parys begeven. — De Parysche Presse zegt: »De effective getalsterkte van elke compagnie infanterie bij het Fransche leger zal binnen kort tot zeventig man worden verminderd. Onze regementen zullen niet meer dan dertien honderd man ouder de wapenen hebben. De uitvoering van dat besluit is reeds aangevangen ; dag op dag worden er verloven voor onbopaalden tijd uitgereikt. Indien het plan geheel ten uitvoer komt, zal hot ministerie van oorlog in de eerstvolgende zes maanden zes a zeven millioen francs bezuinigen."
---

SPANJE.
Volgens de jongste berigten uit Madrid zouden het Regentschap en het budget van uitgaven voor de katholijke godsdienst denkelijk vooreerst onveranderd blijven bestaan, dewijl er op die punten bezwaarlijk verandering te maken zou zijn zojider scheuring in den schoot der boven drijvende partij te veroorzaken. Intusschen zijn er te Madrid zorgbarende geruchten omtrent den staat der schatkist in omloop; er zou in de onuitstelbare uitgaven voorzien zijn , doch slechts tot 1 November, en mot zeer bezwarende middelen, namelijk door geld op te nemen tegen elf per cent en op onderpand van drie percents staatsschuldbrieven, berekend naar eene waarde van slechts achttien per cent. Voor de regtbank te Sarragossa ia magtiging van de Cortes gevraagd tot vervolging van den heer Castelar en tweo andere republikein, .he volksafgevaardigden , die niet regtstreeks maar toch zijdelings aan den nu gedempten opstand hebben deel genomen. Het ministerie acht nieuwe wetsbepalingen tot verzekering der openbare orde noodig, die beter met de beginselen der tegenwoordige constitutie strooken dan de staat van beleg of de onlangs herleefde wet van April 1821. Het heeft besloten bij het maken dier wetsbepalingen de Belgische wetgeving op dat stuk tot model en leiddraad te nemen. De protestantsche bisschop doctor Alhama en verscheiden andere protestanten zijn in de evangelische kerk te Granada in hechtenis genomen , en wel, naar verzekerd wordt, wogens politieke redenen. Uit Cuba is te Madrid berigt ontvangen dat al de regterlijke ambtenaren te Havana door den kapitein-generaal in do uitoefening hunner functien geschorst zijn, om reden dat zij misbruik van hun ambtelijk gezag hadden gemaakt. — De hertog van Mor.tpensier heeft zich tot den Regent en tot den president-minister Prim gewend met een schriftelijk verzoek om gratie voor al de republikeinsche ingezetenen van Andalusie, die thans in hechtenis zijn om voor den krijgsraad te regt te staan. De heer Andrade Corbo , een bekend tegenstander van het denkbeeld der vorming van een Iberisch rijk door vereeniging van Portugal en Spanje , is tot gezant van Portugal te Madrid benoemd , zonder dat hiervan vooraf', gelijk gebruikelijk is, konnis aan het Spaansche gouvernement was gegeven. To Madrid werd vorzekerd dat de Regent wei"eren zou de geloofsbrieven van den nieuwen gezant aan te nemen. Aan den heer Corbo wordt ook verweten dat hij in het Portugesche kabinet als minister van openbare werken zitting had toen de Spaansche uitgewekenen, eenige jaren geleden, uit Portugal gezet werden.
---

