NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Januarij 1869.
benlmd°:n!nklijk b6SlUit *» 31sten 11., »-. 35, zijn ninTvÏ'^^fr^^TT18 SclierPenzeel D. Pool, onder toekenning van oervol ontslag als burgemeester van Zelhem • toekenn^fmeeBter d,OT «TT Zelhem °- P' Bennewitz, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Scherpenzeel. Bü Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 20, is aan W, Maessen, St Odiliee,ibei éerVol °ntSlag VerleeLd als burgemeester der gemeente O* Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 21, zijn herbenoemd tot burgemeester van Zwartewaal H. W. Croes, secretaris dier Gemeente, en tot burgemeester van Dubbeldam mr. C. W O van l)nr«w secretaris dier gemeente. ' oissel » Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n". 22, zijn herbenoemd tot burgemeester: lutnoema van Bergeyk, P. J. Aarts; van Linden, G. van den Bosch; van Wijk c. a. en Veen, B. Pullen. Bij Zijner Majesteit besluit van den 2den Januarij, n°. 1, is aan den heer mr. W. F. H. von Weckherlin , secretaris van legatie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der oide van de IJzeren Kroon (3de klasse), hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December 11. n° 6 is mrn°M V°* preS!dent del' arrondissements-regtbank te Appingedam mi. iv. iv Clevennga, thans regter in die regtbank. Bij Koninklijk besluit van 31 DecemW 11 „° o • j i, wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n". 25). ' 10 der
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
lelegraat kantoren zijn geopend te Alsfeld Auma v„ r , denkopf, Camenz, Carlsruh, Düben, Erbach kenberg Furth (in Oden walde) Kurnik, Labiau, Laubach, Lichtenstem, Limbach, Lorsch Ml 1 i< Nidda, Pfungstadt, Schonhaide, Schotten, Schwetz, Stollberq in S h " Tambach, Triptis, Vandsburg, Wetier (bij Marburg), Wölhtein, Wormditt, Worrstadt en Ziegenhals in Pruissen; te Binswangen, Buttenwiesei Castell, Dillingen, Dinkelsbuhl, Ebersberg, Feuchtwangen, Gerolzhofei ' Glanmünchweiler, Gundelfingen, Höchstadt, Jngenheim, Lambrecht Lantl stuhl, Lavingen, Prichseustadt, Ilothenburg a/d Tauber, Rüdenhausen Schopfloch, Volkach, Wertingen en Wieseutheid in Beijeren; te Beilstein Bönigheim, uitzingen , Endersbach, Willsbach en Zuffenhausen in Wurtteniberg, te Bronnbach, Gamburg en Ueicholzheim in Baden; te Achel, Bever st, Bonne-Esperance , Croufestu , Diepenbeek, Dottignies , Fraize, Jamioulx, Hanzinne, Helchteren, Hoesselt, St. Lambert, Milmort, Munsterbilsen, Nandrin, Peissant, Rocour, Wasmes en Zonhoven in België; te Bessé, Bourganeuf (Loire Inférieure), Bourg-St. Andéol, Braune, Conflans-sur Lanterne, Coulanges-sur-Jonne, Dozulé, Fleurie, Gamaches, St. Germainmont, Gye-sur-Seine, Lannoy, Machecoul, Marciac, Martin-Valmeroux, Mens, Merlerault, Montbenoit, Morteau, Neauphle, St. Philbert, Prémery, Rouillac, Toulon-sur-Arroux en Troarn in Frankrijk; te Beckenried. Celigny, Erlenbach, Glattfelden, Ie Prese (voor den duur van den badtijdj.fesen Tobelm Zwitserland; te Sta. Cruz-de-Mudela, Lequeitio en Lora-del-Rio in Spanje; te Lacedonia en Matelica in Italië; te Predeal in Wallachye. Spoorwegtelegraafkantoren zijn geopend te Auheim, Cattenbu.ro- Elm I heden, Mainkur, Schluchtern, Seegefeld, Wilhelmsbad en Wilkau in Pruissen; te Bologne Bngnoud Pont-Maugis en Tournan in Frankrijk; te Ihndelbank, Kemptlhal, Muhlehorn Ruthi, Schönenwerth en Wynigen in Zwitserland; te Heen en Randsfjord in Noorwegen Opgeheven zijn de spoorwegtelegraafkantoren te Gildehaus en Schüttorf in Pruissen. lijdelijk gesloten zijn de kantoren te Babelsberg en Wasserleben m Pruissen; te Badenweiler en Mainau in Baden en te naden van Lucca in Italië. 's Gravenhage, den 30sten December 1868. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, _C< J- Feith, 1.-S.
VERSLAG der COMMISSIE, in 1868 belast met het afnemen van de geneeskundige examens , volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59.) Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie benoemd door Zijne Majesteit den Koning bij besluit van den sden Februarij I^6B, n' 62 , tot het afnemen van de geneeskundige examens in 1868, heeft de eer, aan Uwe Excellentie het volgende verslap; aan te bieden van de werkzaamheden , verrigt in hare tweede zitting, van den 21sten tot en met den 29sten September jl. Van de candidaten , die zich voor het afleggen van het examen hadden aangeboden , hebben twee , blijkens ingezonden schriftelijk berigt , van dat voornemen afgezien; en twee andere konden niet tot het afleggen van een examen worden toegelaten, omdat de bewijzen van verrigte verlossingen , door hen overgelegd , niet voldeden aan de voorschriften der wet. De veertien overige candidaten hadden zich aangemeld voor het afteggen der navolgende examens : een, doctor in de genees- en heelkunde voor het examen in de verloskunde, volgens het tweede lid van art. 1 der weteen doctor in do geneeskunde, tevens heel-en vroedmeester, tot het examen in de geneeskunde, volgens hot 2de lid van art. 1 der wet; een doctor in de geneeskunde voor het praktisch examen in de geneesheel en verloskunde , bedoeld in alinea 2 van art. 1 der wet; _ een doctor in de genees- , heel- en verloskunde, die het regt tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang in een ander rijk verkregen had, voor het examen in de genees-, heel- en verloskunde, volgens het 2de lid van art. 6 der wet; twee stedelijke heelmeesters , voor hot examen in de genees- en verloskunde , volgens art. 27 der wet; een stedelijke heelmeester, met goed gevolg geëxamineerd in do geneeskunde bij gelegenheid der voorjaars-zitting van de commissie , voor het examen inde verloskunde, volgens art. 2 van het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 (staatsblad n°. 12); een officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Oost- Indio , voor het examen in de verloskunde en geregtelijke geneeskunde, volgens art. 28 der wet; een- eervol ontslagen officier van gezondheid der 2do klasse bij Zijner Majesteits zeemagt, voor het examen in de verloskunde, volgens art. 24 der wet; vijf candidaten in de geneeskunde , die aan eene der Nederlandsche hoogescholen het doctoraal examen hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten , voor het examen in de genees-, heel- en verloskunde , volgens hot 2de lid van art. 1 der wet. Van deze candidaten hadden twee het doctoraal examen afgelegd aan de hoogeschool te Leiden , en drie aan de hoogeschool te Utrecht. Van de twee eerst vermelden had een zijne geneeskundige studiën volbragt in het ziekenhuis te Rotterdam , en van de drie candidaten , die aan de hoogeschool te Utrecht het doctoraal examen hadden afgelegd, hadden twee hunne opleiding in de geneeskunde genoten aan de geneeskundige school te Amsterdam. Gelijk uit bovenstaande opgave blijkt, hadden zich , voor deze zitting der commissie, voor het eerst candidaten aangemeld, die, naar het voorschrift van art. 1 der wet, enkel het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde, bedoeld in art. 5 der wet, moesten afleggen. Dien ten gevolge moest in de vroeger gevolgde regeling van het examen, ten behoeve van deze candidaten, eenige wijziging worden gebragt. Dit onderwerp werd, onder meer, geregeld in de voorloopige vergadering der commissie op den 16den September jl. De commissie besloot, na rijpe overweging, om de hier bedoelde candidaten te onderwerpen aan het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde, ten overstaan van sub^-commissien, bestaande uit drie of'vier leden van de commissie, die van hare bevindingen omtront de bekwaamheid der candidaten telkens in de eerstvolgende zitting der voltallige commissie een gemotiveerd verslag uitbragten. Na den afloop van de verschillende praktische examens werden vervolgens de candi- in het openbaar, ten overstaan der voltallige commissie, geëxamineerd in de praktijk der genees-, heel- en verloskunde, naar aanleiding van de door hen opgemaakte ziektegeschiedenissen, van de door hen overgelegde verslagen van verrigte verlossingen , en naar aanleiding van de door hen bij het examen waargenomen ziektegevallen en verrigte heel- en verloskundige kunstbewerkingen. Door deze regeling werd, naar het oordeel der commissie, niet alleen voldaan aan het voorschrift in art 1 der wet, maar ook aan hetgeen in art. 15 met betrekking tot de openbaarheid der examens wordt voorgeschreven; terwijl het enkel door deze regeling mogelijk werd, dat de commissie in haar geheel een oordeel kon vellen over de bekwaamheid der candidaten. Voor de examens der overige candidaten werd dezelfde regehng gevolgd, die voor de vroegere zittingen van deze en der vorige commissien was vastgesteld. Voor de beoordeeling der verschillende gedeelten van elk examen waren drie qualificatien aangenomen. namelijk: voldoende, twijfelachtig en onvoldoende. Wanneer de qualificatie van twijfelachtig tweemaal moest worden gegeven aan onderdeelen van eenig gedeelte van het examen, werd dat gelijk gesteld met onvoldoende. De qualificatie van onvoldoende, op een der gedeelten van het examen toegepast, had afwijzing van den candidaat ten gevolge. De verschillende gedeelten van het examen , waarvan hier sprake is , zijn die, welke in art. 5 der wet ondor a—f worden vermeld. Het mondeling theoretisch examen in de ziektekunde en ziektekundige ontleedkunde werd afgelegd door een der candidaten, wiens antwoorden onvoldoende waren. Het mondeling theoretisch examen in de geregtelijke geneeskunde werd afgelegd door drie candidaten. Een hunner voldeed daarbij goed; een ander gaf' onvoldoende antwoorden, en de bekwaamheid van den derden werd twijfelachtig geoordeeld. Het mondeling theoretisch examen in do geneeskunde, door een der candidi.ten afgelegd, gaf' niet dan twijfelachtige bewijzen der kennis van dien candidaat. Hetzelfde resultaat werd verkregen bij het mondeling theoretisch examen in de heelkunde, door dienzelfden candidaat afgelegd. Aan het mondeling theoretisch examen in de verloskunde werden drie candidaten onderworpen. Bij twee hunner was de bevinding voldoende, bij den derden moest zij twijfelachtig gesteld worden. Het mondeling theoretisch examen in de artsenij men gkunde, aan hetwelk een der candidaten moest worden onderworpen , leverde twijfelachtige bewijzen van diens kennis in dat gedeelte. Het schriftelijk theoretisch examen werd afgelegd door vier candidaten , van welke een werd geëxamineerd in de heelkunde, en drie andere in de geregtel jke geneeskunde. De vraag omtrent een onderwerp uit het gebied der heelkunde luidde als volgt: » Welke zijn de tumores, die in het scrotum, kunnen voorkomen; en hoe zijn zij van elkander te onderscheidan?" Het schriftelijk antwoord op deze vraag werd door de commissie voldoende geoordeeld. Voor de geregtelijke geneeskunde was aan ieder van de drie boven vermelde candidaten een der navolgende vragen ter schriftelijke behandeling opgedragen. 11 Eene beschouwing van de waarde der longen-proef voor de geregtelijke geneeskunde." n Welke zijn de teekenen, waaruit men tot den asphyetischen dood in het lijk kan besluiten?" » Welke zijn de verschijnselen , dio waargenomen worden bij de uiten inwendige schouwing der lijken van personen, die verdronken zijn?" De antwoorden, door eiken dier candidaten gegeven, waren, naar het oordeel der commissie , voldoende. Met betrekking tot de praktische examens waren door de commissie, bij de regeling der geneeskundige examens , zoo als die in hare vergadering van den loden September jl. was vastgesteld , de navolgende bepalingen gemaakt Art. 14. Het gedeelte van het praktisch examen, dat mondeling in het openbaar wordt afgenomen, loopt enkel over de praktijk öer genees-, heel- en verloskunde, naar aanleiding van de door den candidaat opgemaakte : a. ziektegeschiedenis ; b. ver.-lag van verrigte verlossingen ; c. verslag van eene verrigte lijkschouwing , of' opstel over geregtelijke geneeskunde, overeenkomstig hetgeen daaromtrent in art. 24 is voorgeschreven ; d. door den candidaat waargenomen gevallen en verrigte operatien. Art. 19. Het praktisch examen, dat ten overstaan van sub-commissien wordt afgenomen , bestaat voor de genees- en heelkunde uit drie gedeelten, voor de verloskunde, de geregtelijke geneeskunde en de artsenijmongkunde telkens uit een gedeelte. Art. 20. Voor het prakiisch examen in de genees- en heelkunde bestaat a. het eerste gedeelte in het geven (in het bijzijn der sub-commissie) van bewijzen , dat de candidaat de ziekteverschijnselen weet waar te nemen en te waarderen. Daartoe worden hem excreta of secrela ter onderzoek gegeven , en een of meer lijders mot in liet oogspringende symptomen voorgesteld, welke hij , na ze waargenomen te hebben , opteekent, even als die , welke hij door mikroskopisch of chemisch onderzoek vond ; b. het tweede gedeelte. In tegenwoordigheid der sub-commissie onderzoekt hij twee of drie patiënten , opdat zijne methode van onderzoek blijke ; hij maakt van deze lijders do diagnose, maakt de voorzegging op, en geeft do b. handeling op, die in ieder dier gevallen te pas komt ; c. het derde gedeelte. Voor het geneeskundig deel onderzoekt hij nog eenen patiënt, en van dat geval maakt hij eene historia morbi met epikrisis. Voor het heelkundig deel verrigt hij eenige operatien, en legt hij de daarbij noodige verbanden aan , en bovendien appliceert hij een of ander verband. Art. 23. Het practisch examen in de verloskunde bestaat in het verloskundig onderzoek van vrouwen, en het verrigton van verloskundige kunstbewerkingen, hetzij bij zwangeren en barendon, of'op het verloskundig phantöme. Art. 24. Het praktisch examen in de geregtelijke geneeskunde bestaat in het opmaken van een verslag met eene geregtelijke geneeskundige oordeelvelling omtrent do oorzaak van den dood of anderzins, : door eiken candidaat, aan wien het verngten van eene lijkschouwing is opgedragen. In de plaats daarvan kan ook aan den candidaat een drietal schriftelijke vragen over geregtelijke geneeskunde worden voorgelegd, uit welke hij een onderwerp ter schriftelijke behandeling kiest. Art. 27. Het praktisch examen in de artsenijmengkunde bestaat in het gereedmaken van magistrale voorschriften in de apotheek. Aan het eerste gedeelte van het practisch genees- en heelkundig examen hebben negen candidaten deelgenomen. De stoffen , die hun tot mikroskopisch en chemisch onderzoek werden gegeven , waren spufa van lijders met verschillende ziekten der luchtwegen , en urine van lijders aan morbus Brightii, amyloide ontaarding der nieren, diabetes mellitus, haematuria, catarrhus vesicae en van lijders, die jodium-houdende geneesmiddelen gebruikten.
De patiënten, die hun ter onderzoeking werden voorgesteld, en tot wier onderzoek gebruik moest worden gemaakt van verschillende der z. g. physische hulpmiddelen voor het onderzoek , leden aan maculae en ulcera corneae. synechia anterior , iritis, cataracta , aphakia en chorioiditis disseminata ; aan myringitis chronica, perforatio tympani; aan laryngitis chronica en laryngitis tuberculosa ; aan pityriasis versicolor, tinea favosa, psoriasis en lupus. Van de vermeldo negen candidaten hebben vijf dit gedeelte van het examen op eene voldoende wijs afgelegd; ten opzigte van drie hunner was het oordeel twijfelachtig, en van eenen werd het onvoldoende geoordeeld. Het geneeskundig examen aan het ziekbed is afgelegd door acht candidaten. De ziektegevallen, naar aanleiding van welke zij zijn geëxamineerd, waren: bronchitis acuta en bronchitis chronica, pneumonia catarrhalis, pneumonia chronica, tuberculosis pulmonum, pleuritis, pericarditis, aneurysma aortae, insufficientia valvularum semilunarium, insufficientia valvulae mitralis, cardialgia , stenosis pylori, carcinoma ventriculi, diarrhoea chronica, cirrhosis hepatis, physconia lienis et hepatis, icterus , febris typhoidea , rheumatismus , eczema rubrum , dementia , chorea st. viti. hemiplegia., paraplegia, paralysis saturnina, tabes dorsualis en tumor uteri. Van deze acht candidaten hebben vier in dit gedeelte een voldoend examen afgelegd ; bij drie andere was het oordeel twijfelachtig, en bij eenen voldoende. Het examen in do heelkunde aan het ziekbed is afgenomen aan zes candidaten. De gevallen , naar aanleiding van welke zij zijn geëxamineerd, waren: fractura claviculae, fractura humeri, fractura antibrachii, coxarthrocace , gonarthritis , kyphosis , trachoma , parmus . synechiae anteriores , lupus, ambustio pedis, angina syphilitica, strictura urethrae. Vier van deze candidaten hebben in dit gedeelte een voldoend examen afgelegd ; dat van twee anderen werd twijfelachtig geoordeeld. De ziektegeschiedenissen zijn opgemaakt door acht van de candidaten. De ziektegevallen , daartoe gekozen, waren : phthisis pulmonum , pneumonia chronica, hemiplegia, morbus Brightii, carcinoma hepatis et ventriculi , rheumatismus articulorum , pericarditis. Van deze ziektegeschiedenissen werden zeven voldoende geoordeeld, en eene onvoldoende. Het praktisch examen in de operatieve heelkunde is afgelegd door zeven candidaten. De operatien , hun ter uitvoering opgedragen , bestonden in : de operatie voor het schoelzien , oxtractio cataractae, enucleatio bülbi, ablatio labü superioris , tracheotomie, exarticulatie van den opperarm, amputatie en resectie van den opperarm , amputatie van den voorarm door middel der lapsnede , resectie van het elleboogsgewricht, en exarticulatien van den voet volgens de methodo van Syme , van Pirogoffen van Chopart. Van de zeven vermeldo candidaten hebben drie dit gedeelte op eene voldoende wijs afgelegd; terwijl dat dor vier anderen twijfelachtig geoordeeld werd. Het praktisch examen in do verloskunde is afgelegd door negen candidaten. Bij zes van dezen word dit gedeelte van het examen voldoende geoordeeld ; bij twee was het twij folachtig, en dat van een hunner werd onvoldoende geoordeeld, _ Aan het praktisch examen in de artsenijmengkunde zijn zeven candidaten onderworpen. Aan ieder van deze candidaten was het gereedmaken van een drietal eenvoudige recepten opgedragen. Vijf candidaten hebben in dit gedeelte een voldoend examen afgelegd , terwijl dat van twee andere twijfelachtig werd geoordeeld. Tot het afnemen van een praktisch examen in de geregtelijke geneeskunde bestond in deze zitting der commissie geene aanleiding. Tot het gedeelte van het praktisch examen, dat mondeling, in het openbaar, werd afgenomen, zijn zes candidaten toegelaten. Vijf van deze candidaten hebben dat examen op eene voldoende wijs afgelegd ; en dat van den zesdon was twijfelachtig. Van de veertien candidaten, die geëxamineerd zijn, hebbon acht het examen afgelegd met goed gevolg; drie hebben, om verschillende redenen, van de voortzetting van het examen afgezien, en drie zijn afgewezen. Met betrekking tot de laatst vermelden, bestond de reden van afwijzing voor één hunner in ongenoegzame theoretische kennis, op grond waarvan de voortzetting van het examen niet kon worden toegestaan. Een ander der candidaten had, bij het mondeling theoretisch examen over het algemeen twijfelachtige bewijzen van kennis gegeven , maar had daarna een voldoend schriftelijk antwoord gegeven, zoodat hij nog tot het afleggen van het praktisch examen kon worden toegelaten , maar gaf hierbij , bepaaldelijk met betrekking tot de geneeskunde , bewijzen van ongenoegzamo kennis en bekwaamheid. Aan den derden der hier vermelde candidaten kon de bevoegdheid van arts niet wolden toegekend, wegens onvoldoendo kennis der geneeskunde en onvoldoende bekwaamheid in de heelkunde. Van de acht candidaten , die tot de uitoefening der geneeskunde in haren gehoelen omvang zijn toegelaten, hebben: drie het praktisch examen afgelegd in genoes-, heel- en verloskunde; een het praktisch examen in do geneeskunde ; twee het theoretisch en praktisch examen in de verloskunde ; een het theoretisch en praktisch examen in de verloskunde en geregtelijke geneeskunde; een het praktisch examen in de verloskunde. Uit de bovenstaande meer uitvoerige opgave blijkt dat de theoretische examens in de verloskunde over het algemeen voldoende zijn geweest, en dat de overige theoretische examens te gering in aantal zijn geweest, om daaruit eenig algemeen besluit te kunnen trekken. Van de praktische examens mogen die, welke in de verloskunde zijn afgelegd, over het algemeen genomen, voldoende geoordeeld worden. Met betrekking tot de artsenijmengkunde gaven de meeste candidaten blijken , dat zij van de praktijk van dit gedeelte weinig werk hadden gemaakt. De examens in de genees- en heelkunde , hoewel over het algemeen voldoende geoordeeld , lieten niet te min in menig opzigt te wenschen over. De candidaten toch leverden allen, de een meer dan de andere, bewijzen van weinig gewoonte aan het zieken-onderzoek, oppervlakkige kennis van therapie , en geringe oefening in operatieve heelkunde.
De commissie mag niet ontveinzen, dat deze minder gunstige bevinding met enkel, zelfs niet voor het grootste gedeelte , te wijten is aan het gemis van genoegzaam ruime gelegenheden tot het opdoen van praktische kennis en ervaring , noch aan onvoldoenden ijver en lust tot oefening der candidaten , maar zeer zeker voor een gedeelte op rekening moet worden gesteld van den noodzakelijken omvang der examens m de genees- en heelkunde. Met het oog op deze laatste overweging acht de commissie het wenschehjk , dat van de bepaling in art. 2 van het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 (Staatsblad n°. 62), gebruik gemaakt worde "door de meerderheid der candidaten, ook door hen die bedoeld zijn in het tweede lid van art. 1 der wet. Van den 21sten tot en mef den 29sten September heeft de Commissie negen openbare zittingen gehouden. Bij die zittingen, gelijk mede bij de overige vergaderingen , die ten behoeve der examens moesten plaats grijpen, zijn steeds al de leden der commissie tegenwoordig geweest; zoodat, bij gevolg , geen der plaatsvervangende leden behoefde te worden opgeroepen. Van de tien leden, uit welke de commissie van dit jaar heeft bestaan , hadden drie ook zitting gehad in die van het vorige jaar. Deze omstandigheid is niet zonder nuttigen invloed geweest op de re°-elin«-en den gang van het examen. ° ° De commissie vindt zich genoopt, de erkentenis daarvan uit te Sn'°rßt n} het ™hel,,k oordeelt, dat steeds in elke comhet Torll in . ? A d6r ?XameDS 6nkele led™ del' commissie van net vorige jaar benoemd worden. Naar aanleiding van hetgeen der commissie in de beide zittingen jan dit jaar is voorgekomen , acht zij het, met het oog op het laatste Ud van art. 15 der wet, wenschelijk dat door Uwe Excellentie voorzieningen getroffen worden omtrent het onderstaande : I°. Behalve de bewijzen , bedoeld in het laatste lid van art. 5 deiwet, behoort voor de candidaten, die het examen in de verloskunde willen afleggen , hot inzenden van een uitvoerig verslag der verlossingen , die door hen zijn verrigt, verpligtend te worden gesteld. De commissie voor het examen kan in dio verslagen aanleiding vinden tot nadere ondervraging der candidaten, omtrent het door hen verrigte, ten einde, langs dien weg, te geraken tot eene zekere overtuiging" of «n in hoeverre de door hen vermelde verlossingen en verloskundige Kunstbewerkingen met kennis der zaak zijn verriot. 2°. De handteokeningen der genees-, heel- en verloskundigen on •cle bewijzen , bedoeld in het laatste lid van art. 5 der wet behooren te worden gelegaliseerd door het hoofd van het gemeentebestunr ter plaatse, waar de geneeskundige , die de verklaring afgeeft, is gevestio-d De noodzakelijkheid van deze bepaling behoeft geen nader betoon & De namen der candidaten , aan welke, naar aanleiding van het afgelegd examen ,de bevoegdheid van arts is toegekend , zijn : J. Barendrepht, doctor in de geneeskunde, heel- on vroedmeester ; M. J. Bouvin , doctorandus in de geneeskunde; A. S. de Bruyn , doctorandus in de geneeskunde ; W. F. Buchner, doctor in de genees- on heelkunde; A. E. do Perrot, doctorandus in de geneeskunde; L. N. Smits, stedelijk heelmeester; J. J. B. Vermijne, eervol ontslagen officier van gezondheid der 9de klasse bij Zijner Majesteits zeemagt; en SeZOndheid dei" 2d° klass° b« hot it\«vA&g mot aan D™ Excellentie haren Srecht 25 No\rnbt\,B6"aai' ™'"~ L. C. van Goudoever , Voorzitter. F. RIENDERHOPF, Secretaris.
---

