NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten October 1869.
(Staatsblad n°. 158.) BESLUIT van den 12den October 1869, houdende vernietiging van twee besluiten van den gemeenteraad van Blankenham van 3 September 1869 , tot beëediging en installatie van raadsleden en tot benoeming van een' ivethouder. AVIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 21sten September 1869, n°. 157, 2de afdeeling,tot vernietiging van tweo besluiten van den gemeenteraad van Blankenham van 3 September jl., strekkende het eene tot beëediging on installatie van raadsleden en het andere tot benoeming van een' wethouder, een en ander ter vervulling der vacatures, ten govolge van de gewone aftreding van dit jaar ontstaande; Overwegende, dat, ingevolge art. 27 der gemeentewet, do gewone aftreding van raadsleden geschiedt met den eersten Dingsdag van September, die dit jaar op 7 September inviel; dat alzoo do beëediging en installatie der nieuw gekozen raadsleden eerst op dien dag kon plaats hebben en het besluit om tot die beëediging on installatie reeds op den 3den September over te gaan bij gevolg strijdig is met de wet; dat art. 83 der gemeentewet voor den gewonen tijd ter verkiezing der wethouders evenzeer den eersten Dingsdag van September aanwijst; dat alzoo dit jaar de verkiezing ter vervanging van de aftredende wethouders mede eerst den 7den September kon plaats hebben en de door don raad van Blankenham op den 3den gedane verkiezing van een' Wethouder in strijd met de wet geschiedde; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van denSden October 1869, n°. 27); Hebben goedgevonden en verstaan de beide bovenvermelde besluiten van don gemeenteraad van Blankenham, van den 3den September 1869, te vernietigen. _ Onzo Minister van Hinnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatsten in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 12den October 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en twintigsten October 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 19, is: lc. aan H. M. Damsté, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de 3de compagnie van het 3do bataillon rustendo schutterij in Friesland; en zijn 2°. bij de rustendo schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, lste bataillon, lste compagnie, tot 2 den luitenant E. T. E. baron van Asbeck, thans schutter; in Friesland, 3de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant H. Posthumus, vroeger 2de luitenant bij de 4de compagnie van het 4de bataillon; in Overijssel, 6de bataillon, 3de compagnie, totlstenluitenantA.il. Wolf, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant 11. Houwing, voormalig onderofficier bij de infanterio van het leger. Bij Koninklijk besluit van den 25ston dezer, n°. 20, is tot burgemeester der gemeente Nijeveen benoomd J. W. van Roijen. Bij Zijner .Majesteits besluit van den 24sten October jl., n°. 15, is, met ingang van 1 November 1869, benoemd tot commandant der strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem J. H. Boshart, thans directeur van het burgerlijk en militair huis van Verzekering te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 23 October jl., n°. 17, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor te: Zevenaar, de heer J. P. van Steenbergen, thans directeur van hot Postkantoor te Edain; Edam, do heer D. L. Bakker, thans directeur van het postkantoor 'e Willemstad; Willemstad, de heer K. 11. J. A. Stoop, thans geagreëerd klerk ten Postkantore te Eindhoven.
Bij Koninklijk besluit van 23 October jl., n°. 18, is de heer E. J. Woudsma, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ternaard c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Wommels c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken herinnert aan de belanghebbenden het volgende : Volgens art. 2 van het Koninklijk besluit van den Sisten Januarij 1821 (Staatsblad nc. 19) wordt voor het oprigten of veranderen van stoomwerktuigen de vergunning van Gedeputeerde Staten vereischt. Volgens art. 1 van het Koninklijk besluit van den 24sten September 1869 (Staatsblad n°. 154) heeft ieder die een stoomketel in werking wenscht te brengen daartoe de vergunning noodig van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Deze twee vergunningen zijn wel te onderscheiden. Zij behooren , elke op zich zelve, aangevraagd te worden : de eerste aan Gedeputeerde Staten , de tweede aan don Minister van Binnenlandsche Zaken. Het verzoek aan den Minister om een stoomketel in werking te brengen moet eene opgave behelzen van : a. den naam en de woonplaats van den vervaardiger; b. de zelfstandigheid waaruit de ketel, benevens de kookbuizen , vuurgapgen en vlampijpen vervaardigd zijn : C. den vorm ,de afmetingen en de wanddikto van de onder b _- noemde deelen ; d. de uitgestrektheid van het oppervlak dat verhit zal worden; e. do veiligheidskleppen en hare almetingen ; /'. de toestellen , dienende om hot waterpeil waar te nemen en op do behoorlijke hoogte te houden ; g. de toestellen , dienende om een ontstaan w „tergebrek aan te kondigen ; h. do grootste werkelijko drukking , uitgedrukt in kilogrammen op den vierkanten centimeter, die men voornemens is den stoom in den ketel te laten uitoefenen. Do werkelijke drukking is het verschil tusschen de drukking welke door den stoom'en die welke door den dampkring tegen de wanden van den ketel wordt uitgeoelënd. 'sGravenhage, den 25sten October 1869. Fock.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Keizer Napoleon is gisteren, Maandag, in den ochtend met den gewonen spoortrein van Compiègne te Parys gekomen en van het station zonder escorte naar de Tuilerien gereden. Aan de Parysche effectenbeurs heerschte gisteren eene geruste stemming en waren de koersen der Fransche rente en der meeste andere effecten rijzend, — Gisteren ochtend, den 25sten ,is te Parys van regeringswege bekend gemaakt dat er krachtdadige maatregelen waren genomen om op den volgenden dag de orde en de rust staande te honden, en dat des noods do bestaande wetsbepalingen op het stuk van zamenscholingen zouden worden toegepast. Die bepalingen worden vervolgens woordelijk medegedeeld: zij zijn vervat in eene onder de Republiek gemaakte wet, die van Junij 1848, welke in der tijd uitgevaardigd is met de onderteekoning van den voorzitter en de secretarissen der Nationale Vergadering, en met die der leden van het uitvoerend bewind, namelijk Arago , Garnier-Pagès, Marie, Lamartine en Ledrn-Rollin Deze onderteekeningen staan in het olficiele regeringsblad onder het uittreksel deibedoelde bepalingen te lezen, als om in het oog te doen loopen dat de wet hot work is van republikeinen die nog bij de demokratische partij hoog staan aangeschreven. — Le Peuple Francais, een Parysch dagblad welks redactie in betrekking mot het Keizerlijke hof staat, is eergisteren verschenen met een hoofdartikel hetwelk doet denken dat het gouvernement ongezind is om zich door den aandrang der heethooidige liberalen te laten medeslepen. Daarin wordt te kennen gegeven : dat de tegenwoordige ministers des Keizers een zeer goed en een definitief kabinet uitmaken ; dat de langmoedigheid der redering jegens de dagbladpers te ver zou kunnen gaan, en dat de revolutionaire geest van eenige dagbladen met de wapenon_ die de bestaande wet aan de overheid oplevert, tegen gegaan zou dienen te worden; dat die departements-prefecten , welke zich in het algomeen, en bepaaldelijk bij de jongste verkiezingen door ijverige pligtsvervulling hebben onderscheidon! niet aan de veeten van politieke tegenpartij der s mogen worden opgeofferd, en eindelijk dat er geene zamenroeping van het Wetgevend Ligchaam voor een vroeger tijdstip dan 29 November te verwachten is. De Constituüonnel zegt: nln de raadsvergaderingen te Compiègne is geene sprake geweest van hot zamen roepen der Kamer tegen eon ander tijdstip dan 29 November. Klaarblijkelijk wil het gouvernement zich zijn besluit vrij houden; doch voor alsnog is het niet geroepen geworden om het besluit te nemen, hetwelk aan hetzelve wordt toegeschreven. 11 De beginselen dor bij do Kamer in te dienen wets-ontwerpen te Compiègne vastgesteld; nu moeten de voordragten naar die beginselen worden uitgewerkt; hieraan gaat thans ieder ministerie, zooveel zijnen werkkring betreft, arbeiden. Het tijdvak hetwelk wij nu intreden zal dus gewijd zijn aan het opstellen der wets-ontwerpen wier beginselen door het kabinet zijn vastgesteld. » Het gerucht dat er een manifest van den Keizer in het officiële regeringsblad zou verschijnen heeft nooit eenigen grond gehad ; oven min het gerucht dat de Keizer heden wapenschouwing over het garnizoen van Parys zou houden." — De aangekondigde zamenkomst van leden der regter zijde heeft den in het gebouw van het Wetgevend Ligchaam plaatsgehad; doch zij heeft niet aan de verwachting beantwoord: er waren slechts twaalf volksafgevaardigden tegenwoordig; na eenige gesprekken zijn zij uiteen gegaan zonder eenig besluit te nemen of hot tijdstip voor eene volgende zamenkomst to bepalen. Er is ook sprake geweest van eone zamenkomst van leden der derde partij; maar deze heeft niet plaats gehad, en zal ook, naar liet schijnt, niet plaats hebben. Dit is, volgens de Patrie, zeer natuurlijk, dewijl de derde partij, of het linker centrum, geenen leider noch leuze hoeft, noch eenigen ouderlingen band behalve den wensch om de constitutionele instellingen te ontwikkelen onder instandhouding der Keizerlijke istaathuishouding. De Liberté zegt dat de onderteekenaren van de vermaarde interpellatie der honderd zestien (welke de derde partij of het linker centrum uitmaken) noch het houden eener zamenkomst noch het uitvaardigen van een manifest voorgenomen hebben; dat zij zich zullen verklaren, maar dan eerst wanneer zij het op hot spreekgestoelte van het Wetgevend Ligchaam zullen kunnen doen. Den 23510 nis er weder eeno zamenkomst van leden dor linker zijde (of de stelselmatige oppositie) gehouden; er waren slechts weinig volksafgevaardigden tegenwoordig, niet eens al de ondertoekcnaren der bekende verklaring betrekkelijk hot uitstel der wetgevende zitting; doch onder die weinigen heeft zich evenwel aanmerkelijk verschil van gevoelen of, juister gezegd, van rigting voorgedaan, n Het schijnt nu reeds zeker — zegt do Gaulois, een liberaal blad — dat er aan de linker zijde twee zeer verschillende rigtingen werkzaam zijn: on denkelijk zal het weldra tot eene scheuring komen tusschen de verschillende elementen waaruit de linker zijde bestaat. Konnelijk is do radicale oppositie op weg tot splitsing in tweo groepen, de eene uitmakende wat vroeger do Bergpartij heette, en de andere op constitutionelen weg naar herstel van regten strevend." De Avenir National erkent dat er onder zijne partij, de radicale oppositie, oneenigheid bestaat, doch Zegt dat die oneenigheid niet de begrippen betreft maar de personen alsmede de vraag wiens invloed zal boven drijven. Daarentegen wordt door den Constituüonnel met aanvoering van eenige bijzonderheden aangewezen dat de radicalen even weinig o .er de begrippen als over do personen eenstemmig zijn; dat, bij voorbeeld, de socialistische begrippen van zekere radicale dagbladen en meetings bezwaarlijk door den heer Jules Favre en zijno vrienden kunnen worden goedgekeurd. »De radicale partij — zoo besluit de Constituüonnel zijne aanmerkingen — telt even veel hoofden als aanzienlijke leden , even veel programma's als schrijvers en redenaron. Zij is eenstemmig geneigd tot slooping en omkeering; zij splitst zich in onderling strijdende groepen zoodra het om organiseren, om praktische stappen te 'doen is. Frankrijk zu! zich zekerlijk niet haasten de leiding van zijn lot toe te vertrouwen aan eene partij die zoo weinig bostanddeelen voor een bewind in haren schoot bevat."
---

