NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten October 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 17, is, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend aan mr. J. „. Corvor Hooft, als hoogheemraad van Amstelland (Noordholland); en zijn benoemd tot heemraad van het heemraadschap van de Mark en Dintel (Noordbrabant) A. Maria Czn.; tot heemraad van den polder Albrandswaard, gemeente Poortugaal (Zuidholland), J. Vennaat Johzn.; tot waardsman van den polder Het Binnenkijveland, gemeente Poortugaal (Zuidholland), A. van der Waal Czn.; tot heemraden van het waterschap Het Gemeeneland van Poortugaal, gemeente Poortugaal (Zuidholland) , L. Pons en L. de Zeeuw; tot dijkgraafvan den polder IJdoorn (Noordholland) A. A. H. Sweys; tot dijkgraaf van den Hondbossche en Duinen tot Petten (Noordholland) jhr mr. C. van Foreest; tot hoogheemraad van Waterland J. P. Swart; tot hoot'dingeland van den St. Aagtendijk voor de voormalige banne Wijk aan Duin (Noordholland) W. Scholtz Hzn.; tot dijkgraaf van de Vrije polders onder Tholen (Zeeland) M. G. van Stapele; in het waterschap Ilemelumor Oldephaert en aanhoorige zeedijken (Friesland), tot dijkgraaf K. Tjebbes, tot dijksgedeputeerdcn R. O. Bajema en T. S. Ybema. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n". 25, is, met ingang van I Januarij 1870, aan den heer E. G. Staal, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van arrondissements-ijkor der maten en gewigten te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October jl., n°. 16, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen H. Budde, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October jl., n°. 29, is aan mr. G. J. Berkhoff, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 November 1869, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Edam. Bij Koninklijk besluit van den 25sten October jl., n°. 24, is aan den heer A. Vandovelde, adjunct-commies bij het Departement van Marine, uit hoofde van ligchaamsgebreken en daardoor ontstane ongeschiktheid voor de verdere waarneming zijner betrekking, met den laatsten December dezes jaars uit die betrekking eervol ontslag verleend, behoudens aanspraak op pensioen, on onder toekenning van den titulairen rang van commies. Bij Koninklijk besluit van 25 October jl., n°. 23, is aan den heer W". baron Mulort, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne hetrekking van directeur van het postkantoor to Leeuwarden, met Vergunning om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den lsten November aanstaande, zal een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst worden geopend te Grouw. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle °verige Nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl. , terwijl aangaande W tarief voor de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor te bekomen zijn. 's Gravenhage , den 27sten October 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van don Minister van Binnenlandsche Zaken van don 27sten October 1869 is het dagelijksch toezigt op de dienst van den spoorweg van Waardenburg naar Iledel opgedragen aan den spoorwegopziener J. 11. A. Hanckar, ter standplaats Utrecht, met bepaling dat deze opdragt ingaat met den dag dat de spoorweg voor het verkeer wordt geopend. TWEEDE VERSLAG der COMMISSIE, in 1869 belast met het afnemen der examens van hulpapotheker en apotheker, volgens artt. 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie door Zijne Majesteit den Koning bij besluit van 25
Januarij 1869, n°. 2, benoemd tot het afnemen der examens van hulpapotheker en apotheker in 1869 , heeft de eer Uwe Excellentie het volgendo verslag aan te bieden van hare werkzaamheden , gedurende hare tweede zitting voor het examen van hulpapotheker. Het examen werd afgenomen door de leden der commissie , met dit verschil echter , dat het plaatsvervangend lid , de hoogleeraar dr. C. D H. Buys Ballot, van af 22 September in plaats van den heer dr. J Bosscha, die verhinderd was verder deel te nemen aan de werkzaamheden, als lid der commissie optrad. De commissie had het genoegen ter afreming van het examen wederom te kunnen beschikken over dezelfde localen en inrigtingen als bij hare voorjaarszitting. Het examen ving aan den 13den September en eindigde den 25sten daaraanvolgende. Tot het afleggen van het examen hadden zich aangemeld 34 candidaten. Van deze waren 14 verpligt aan de commissie vooraf' do bewijzen van kennis te leveren , bedoeld bij alm 2 van art. 8 der wet. Drie van deze laatsten gaven echter kennis van het voorgenomen examen af' te zien. Twee andere candidaten, die anders ook in die termen vielen , doch aan de commissie in hare voorjaarszitting voldoende bewijzen hadden gegeven van kennis in taal-, wis- en stelkuude, meende de commissie niet op nieuw aan dat onderzoek te moeten onderwerpen. Van de overige candidaten verklaarden twee van het examen af te zien vóór den aanvang. De commissie heeft bij het onderzoek naar der candidaten kennis zooveel mogelijk getrouw gevolgd de eischen voor de verschillende vakken , zoo als zij die in de voorjaarszitting heeft gestold en waarvan zij in haar vorig verslag meer uitvoerig melding heelt gemaakt. Ter bekorting meent zij alzoo te kunnen volstaan in dit verslag enkel de vragen op te geven , die aan de candidaten ter schriftelijke beantwoording zijn voorgelegd, en de resultaten te vermolden, die het examen voor de verschillende vakken heeft opgeleverd. De 11 candidaten, die alzoo verpligt waren aan de commissie bovengenoemde bewijzen te leveren , alvorenstot het natuurkundig examen te kunnen worden toegelaten , werden in twee afdeelingen gesplitst. Aan het eerste zestal werd opgedragen een opstel te maken : » over de beteokenis van het water in de huishouding der natuur ;** en ter uitwerking gegeven twee vraagstukken : » I°. men heeft twee vloeistoffen , welker soortelijk gowigten zijn 0.8 en 1 ; hoeveel liter van do eerste zal men bij 9 liter van de tweede moeten voegen, opdat het mengsel een soortelijk gewigt van 0.84 verkrijge ? i' 2°. van een metaalmengsel, dat een soortelijk gewigt heeft van 8 , wil men eene staaf gieten, waarvan de doorsnede een vierkant is, die een decimeter lang is en 288000 centigrammen weegt. Hoeveel millimeters moet de zijde van het vierkant lang zijn?" Aan de overige vijf' candidaten werd ter schriftelijke beantwoording voorgelegd : " Wat weet gij van het evenvvigt tusschen planten en dieren ten opzigte der atmospheer ? " Aan de candidaten der tweede groep werd geen schriftelijk werk voor wiskunde opgegeven. Het mondeling examen , hetwelk ten duidelijkste bewees, dat de candidaten daarin niet zouden slagen, maakte dit overbodig. De uitslag van het onderzoek was over het geheel weinig bevredigend. Meer dan een candidaat bleef het antwoord schuldig op eenvoudige vragen , betreffende do rekenkunde en de leer der maten en gewigten, vragen, welke een knaap van de hoogste klasse eener lagere school niet in verlegenheid zouden hebben gebragt. Menig antwoord getuigde van volslagen onkunde; zoo noemde een der candidaten eene rekenkunstige reeks eene rij van getallen , die aan elkander gelijk gesteld worden; een paar anderen kenden do eenvoudigste eigenschappen eener evenredigheid niet. Wolk eene verkeerde voorstelling de candidaten zich van het doel on de beteekenis van dit voorloopig examen vormen, bleek duidelijk uit het volgende voorbeeld. Aan een der candidaten was namelijk ter oplossing voorgelegd de vergelijking -+- =— Op de vraag of x a b deze vergelijking hem soms vreemd voorkwam, antwoordde de candidaat , dat ze hem uit de theorie van het licht bekend was. Zijne pogingen echter om daaruit de waarde van x op te maken, bleven, na langdurige beproevingen , ten eenen malo vruchteloos. Ten laatste werd er op gevonden, dat daar l/x=l/b—l/a was, ook x=b — a moest zijn. De candidaat derhalve , die bij de leer van spiegels en lenzen eeno formule had van buiten geleerd , bleek niet in staat te zijn daarmede iets uit te rigten. Het was dan ook duidelijk dat hij en andere candidaten , in plaats van de elementen der wiskunde te beschouvyen als een noodzakelijke grondslag voor de studie van natuur- en scheikunde , eerst deze laatste vakken haddon beoefend en daarna, in de laatste dagen voor hun examen , nog iets , trouwens een zeer bescheiden deel, van hun tijd hadden besteed aan cijferkunst en wiskunde. Slechts 4 candidaten gaven voldoende bewijzen van kennis in taal-. wis- en stelkunde om tot het natuurkundig gedeelte van het examen te kunnen worden toegelaten; 6 schoten te kort in wis- en stelkunde, een hunner bovendien in het Latijn en Fransch; terwijl een ander zich aan het verder onderzoek onttrok, nadat hij was ondervraagd overliet Latijn on Fransch. Van de 34 candidaten , die zich haddon aangemeld voor het examen van hulpapotheker, doch waarvan 5 zich reeds vóór het begin terug trokken, werden dus 22 tot het natuurkundig examen toegelaten. Aan iederen candidaat werd ter schriftelijke beantwoording voorgelegd een tweetal of drietal vragen uit het gebied der scheikunde. I°. Hoe komt het chloornatrium in de natuur voor; hoe wordt het voor dagelijksch gebruik verkregen; welke zijn zijne eigenschappen en tot welko fabriekmatige bereidingen dient het? 2°. Hoe veel grammen carbonas calcicus zijn er noodig om door zoutzuur 10 liters koolzuurgas te ontwikkelen ? Gewigt van eon liter waterstof'gas = 0.0896 gramme 3°. Wat noemt men alcaloïden of plantonbases; welke is do algemeene gang ter hunner afzondering gevolgd; door welke reacties kan men ze vau andere stoffen onderscheiden? 4". Hoe veel chloorgas: I°. in gewigt, 2°. in volume, kan men door middel van zoutzuur verkrijgen uit 500 grammen mangaanhyporoxyde? Gewigt van een liter waterstofgas —. 0.0896 gramme. s°. Geef de verschillende methoden op, waarop metaaloxyden kunnen worden voortgobragt, met opgave van voorbeelden. 6°. Hoe veel grammen loodoxyde zijn er noodig om met 50 grammen gekristalliseerden acetas plumbicus den acetas triplumbicus te vormen ? 7°. Men vraagt de hoeveelheid ioodkalium noodig om uit 40 grammen ehlorotum hydrargyricum al het kwik als iodetum hydrargyricum neer te slaan ? De uitslag van het examen, wat betreft de natuurkunde, mag van hen, die het voorloopig examen met goed gevolg hadden afgelegd, vrij voldoende worden genoemd. De meeste andere candidaten, die van dit examen waren vrijgestold, schoten vrij aanmerkelijk te kort. Het examen in de scheikunde leverde ook nu zeer uiteenloopande resultaten. Bij het mondeling examen toonden sommigen goed bekend te zijn mot vele feiten op het gebied der organische zoowel als der anorganische scheikunde, een juist begrip te hebban van het theoretisch gedeelte, en gaven zij, door eene flinke behandeling van vele formules, de duidelijkste blijken zich een helder inzigt te hebben verworven omtrent chemische werkingen. Anderen daarentegen slaagden minder goed. Velen ontbrak het aan juiste konnis der algemeone gronden; anderen weder aan kennis van feiten. Bij velen hunner was het merkbaar, dat zij niet of althans niet geregeld , aan eene inrigting van onderwijs de scheikundo hadden beoefend, maar zich of' enkel door boekenstudie, öf door privaatondei'wijs getracht hadden in dat uitgebreid vak te bekwamen. Gaf het schriftelijk werk der candidaten over het algemeen meer bevredigende resultaten , zoo waren er toch onder hen , die op de eenvoudigste van bovengenoemde vragen een slecht antwoord gaven, of zelfs het antwoord geheel schuldig bleven. Op hot gebied der praktische chemie, voor zoover de candidaten daarop werkzaam waren , leverde het moerendeel voldoende bewijzen van bekendheid met den gang der qualitatieve analyse, en gelukte het den meesten hunner in het hun ter hand gestelde meng3el de beide bases en zuren aan te wijzen , ofschoon de naauwkeurigheid van het onderzoek bij dezen en genen nog al te wenschen overliet. Knkelen toonden weinig geoefend te zijn in den gang en de praktijk dar analyse. Een der candidaten toonde zelfs niet te weten hoe zwavel-arsenik behoort behandeld to worden , om er door middel van den toestel van Marsh arsenik in aan te wijzen. Niet ongunstig was in het algemeen het examen in do plantenkunde. De meeste candidaten toonden in de beginselen der planten-vormleer, ontleedkunde en physiologio vrij goed bedreven te zijn, maar even als in do eersto vergadering dezes jaars de systematiek minder grondig te hebben beoefend , blijkbaar ten gevolge van gebrek aan eigen onderzoek. Een paar candidaten maakten echter op den zoo oven vermelden regel eene uitzondering. De vragen over dierkunde, werden door de meeste candidaten goed beantwoord. Het examen in de delfstofkunde leverde, even als dat in de scheikunde, zeer uiteenloopende resultaten. Sommige candidaten bewezeu zeer goed bekend to zijn mot de verschillende kristalstelsels en met de eigenschappen en zamenstelling van een groot aantal der meest belangrijke mineralen : terwijl weder anderen daarin meer of minder tekort schoten , en sommigen zelfs onbekend waren met het gebruik van de blaasbuis bij mineralogische onderzoekingen. Het onderzoek naar dei- candidaten kennis en geschiktheid noodig tot het gereedmaken van recepten , gaf' doorgaans bevredigende uitkomsten. De meeste candidaten waren vaardig in de praktijk en wisten ook met oordeel over het gereedmaken der recepten te spreken. Ook de verhouding tusschen medicinaal on decimaal gewigt bleek bij de meesten goed bekend te zijn. Een drietal candidaten echter, waaronder zich twee bevonden, die reeds verscheiden jaren in de pharmacie waren werkzaam geweest, bleken zeer weinig bekend te zijn met de meeste dagelijks voorkomende simplicia, hetgeen dan ook niet zonder invloed bleef op het oordeel der commissie over het al of' niet bevorderen dier candidaten. Van de 22 candidaten, die deel namen aan het natuurkundig examen , trokken zich 10 terug, nadat zij er een grooter of'kleinor gedeelte van hadden afgelegd. Van de overige 12 candidaten werden 3 afgewezen, een van hen om zijne onvoldoende kennis in scheikunde en simplicia, in verband met het naauwelijks bevredigend cijfer dat hij in do andere vakken had verworven; een ander op grond van zijne onvoldoende kennis van scheikundige analyse, delfstofkunde en simplicia, en de derde omdat hij een onvoldoend examen in scheikunde, delfstofkunde en scheikundige analyse had afgelegd. De overige 9 candidaten, die een voldoend examen hebben afgelegd. zijn tot hulpapothokers bevorderd en aan hen acten van bevoegdheid uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed of btlofte hadden afgelegd. Hunne namen zijn : Jan Marius Baumann, geboren te Hardinxveld; Abraham Johan Antonie de Bosson, geboren to Dordrecht;
Willem Hendrik Johan Gaatvoort, geboren te Borkulo; Gerhardus Jolgersma, geboren te den Helder: Albertus Gerhardus Hendrikus van Spanje, geboren te Utrecht; Herman van Gelder, geboren te Leouwardon; August Friedrich Nittinger, geboren te Amsterdam; Antoni Hendrik van Tubergen, geboren te Amsterdam en Gerrit Wieringa, geboren te Middelstum. Utrecht, 16 October 1869. De Commissie voornoemd, P. J. van Kerckhoff, Voorzitter. C. H. van Ankurn , Secretaris.
---

