NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten October 1869.
(Staatsblad n°. 159.) BESLUIT van den \6den October 1869, tot vaststelling van een reglement, betreffende den vorm, de zamenstelling en de afmetingen der maten en gewigten. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken, van den 23sten September 1869, n°. 242, 12de afd. ; Gelot op de artt. 12, 13 en 16 der wet van den 7den April 1869 (Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigon : Den Raad van State gehoord (advies van den sden October 1869, n°. 19); Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het bij dit besluit gevoegdo reglement, betreffende den vorm, de zamenstelling en de afmetingen der maten en gewigten. Onze Minister van Binnenlandsehe Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, 't welk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 16den October 1869. WILLE M. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Fock. Uitgegeven den negen en twintigsten October 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. REGLEMENT, betreffende den vorm, de zamensleUiiiij en de afmetingen der malen en yewiglen. § I. Algemeene bepalingen. Artikel 1. De maten , gewigten en weegwerktuigen moeten zoodanig zamengesteld zijn , dat het gebruik , waarvoor die voorwerpen bestemd zijn, geen invloed op hunne stevigheid, vorm of afmetingen kan te weeg brengen. Artikel 2. Houten maten moeten van droog, hard hout vervaardigd zijn. Artikel 3. De grondslag voor de gewone verificatie der maten , gewigten en woegwerktuigen is de temperatuur van 15 graden van den honderddeoligen thermometer. Artikel 4. De van Regeringswege aan de ijkkantoren verstrekte modollen der maten en gewigten worden beschouwd als normale modellen ter uitvoering der voorschriften van dit reglement. Artikel 5. Op de maten en gewigten is uitgedrukt hun wettelijke naam of' waarde , benevens de naam of het merkteeken van den vervaardiger of verkooper, behoudens de uitzonderingen uitdrukkelijk bij dit reglement aangowezen. Artikol 6. Bij het stellen van den naam der maten en gewigten op die voorwerpen is het geoorloofd , in plaats van de woorden dubbele of halve, te stellen in cijfers of letters 2, sof V 2, met bijvoeging van het eerstvolgende onderdeel of veelvoud , wanneer dit tot juiste aanduiding van lengte , inhoud of gewigt noodig is. Artikel 7. Alle opschriften, opmaten, gewigten of' weegwerktuigen gesteld , worden door duidelijke en onuitwischbare teekenen aangewezen. Artikel 8. De afwijkingen . bij dit reglement toegelaten , zijn, wat betreft do lengte, den inhoud of de zwaarte der maten of gewigten , alleen veroorloofd wanneer de voorwerpen grooter of zwaarder daardoor worden. Artikol 9. Het is veroorloofd maten of gewigten , met afwijking der voorschriften van dit reglement, te vervaardigen als ter bevordering van naauwkeurigheid, sierlijkheid of stevigheid dier voorwerpen noodig mogt geacht worden , mits de bepalingen omtrent de afmetingen dier voorwerpen steeds worden in acht genomen. § 11. Lengtematen. . ,Artikel 10. De stoffelijke lengtematen zijn : dubbele dekameter (20 ol); dekameter (10 el); halve dekameter (5 el); dubbele meter (2 el); meter (el); halve meter (l/2 el); dubbele decimeter (2 palm) en decimeter (palm).
Artikel 11. De lengtematen zijn van metaal of hout. De maten van twee of één dekameter worden uitsluitend van ijzer, die van één halven dekameter uitsluitend van hout, en de overige lengtematen van hout, ijzer of koper vervaardigd. Artikel 12. De teekenen tot aanwijzing van onderdoeion worden naauwkeurig en scherp op de maten gesteld en maken een regten hoek met de lengte der maat. De teekenen , welke de kleinste onderdeelen aanwijzen , zijn kleiner dan die, welke grootere onderdeelen aanwijzen. Artikel 13. De nieters mogen vier verschillende gedaanten hebben: I°. Die van eene lat, vierkant in doorsnede, van boven naar onder eenigzins schuin toeloopende. Het dikke gedeelte loopt , wanneer de meter uit hout vervaardigd is, uit in een handvat, en het dunne gedeelte is voorzien van een koperen open schoen. Bij het handvat is de aanvang der maat door een opstaand stuk aangewezen. De dikte van den schoen is in de lengte der maat begrepen. De meter wordt verdeeld in tien decimeters, waarvan de eerste, te rekenen van het opstaand stuk , wordt verdo.dd in tien centimeters. De decimeters worden door de cijfers 1, 2. 3, enz. tot 10 aangeduid. De insnijdingen der verdeelingen vinden plaats over de geheele breedte van het zijvlak der lat, waarop zij worden aangewezen. 2". Die van eene lat, over hare lengte gelijk in doorsnede, en , wanneer do meter uit hout vervaardigd is, van twee koperen open schoenen , bevestigd als sub I=.1=. is bepaald , voorzien. Deze lat wordt verdeeld in tien decimeters, elke decimeter in tien centimeters, en ten minste de eerste centimeter in tien millimeters. De insnijding, die het midden van een decimeter aanwijst, is langer dan de overige verdeelstrepen tot aanwijzing der centimeters; de insnijding, die het midden van een centimeter, in millimeters verdeeld, aanwijst , is langer dan de overige verdeelstrepen tot aanwijzing der millimeters. De cijfers , die de verdeelïngen aanwijzen , worden op eene der beide volgende wijzen gesteld : a. de centimeters met de cijfers I,' 2.3, enz tot 9 en de decimeters met dezelfde cijfers, doch van grooteren vorm: b. de decimeters met de cijfers 10, 20, 30, enz. tot 90 en de centimeters van 1 tot 100. 3°. Die van eenen stok, waarop de aanvang en het einde des meters door middel van vastsluitende koperen ringen, welker vlakopstaande binnenzijden de lengte des meters bepalen , aangewezen zijn. Deze meters mogen ook, in plaats van ringen, voorzien zijn vaneen' lossen knop aan de bovenzijde en van een los steunstuk aan de onderzijde. De lengte van den meter wordt berekend na aftrek van knop en steunstuk. Deze meters worden verdeeld in 10 decimeters, waarvan de eerste decimeter alleen in centimeters. Het is voldoende de verdeeling in decimeters en centimeters alleen met ingeslagen pennen aan te wijzen, mits de vijfde decimeter door drio en de vijfde centimeter door twee pennen aangeduid worde. 4». Die van eene lat uit 2, 4, 5 of 10 gelijke stukken door scharnieren aan elkander verbonden. Deze meters zijn verdeeld in decimeters, centimeters en millimeters, op do wijze als sub 2. bepaald is. Wanneer deze meters uit hout vervaardigd worden, zijn zij aan beide einden van een schoen voorzien, op de wijze als sub 2°. bepaald is. Artikel 14. De halve nieters hebben de gedaante en zamenstelling van do meters, sub lc. en sub 2°. van art. 13 beschreven, en zijn op dezelfde wijze verdeeld. Het handvat heeft hoogstens de lengte van twaalf centimeters, gerekend van den aanvang der maat. Ook mogen halve meters uit vijf'gelijke stukken, met scharnieren aan elkander verbonden, worden vervaardigd. De verdeeling geschiedt overeenkomstig het bepaalde sub 2°. van art. 13. Artikel 15. De lengtematen van één en van twee decimeters worden in centimeters en deze in millimeters verdeeld. Deze meters hebben de gedaante van een liniaal of van een driehoekig prisma. Het is bovendien geoorloofd decimeters uit twee gelijke stukken, door een scharnier aan elkander verbonden, te vervaardigen. Artikel 16. De dubbele houten meter en do halve dekameter hebben de gedaante eener lat, die aan beide einden van een' ijzeren schoen voorzien is. De dikte van de schoenen is in de lengte der maat begrepen. Deze maten moeten geverwd of geolied zijn. Zij zijn verdeeld in decimeters, waarvan de eerste ook in centimeters. De verdeelingstrepen worden met afstekende kleur op de maat aangewezen. Artikel 17. Op de lengtematen, strekkende tot het meten van militie of schutterpligtigen, is een koperen meter, in decimeters, -centimeters en millimeters verdeeld, bevestigd, en op een' afstand van het grondvlak van één meter in een staanden riggel, langs welken zich een schuifstuk beweegt, ingelegd. De verdeeicijfers worden opklimmend van onder naar boven goplaatst. Het schuifstuk moet zich evenwijdig met het grondvlak bewegen. Artikel 18. De maat van twee dekameters bestaat uit veertig gelijke ijzeren schakels, samengevoegd met koperen of ijzeren ringen, op zoodanige wijze, dat olke schakel met de halve middellijn der ringen de lengte heeft van een' halven meter. De tweede schakel is met de derde, de vierde met de vijfde, de zesde met de zevende , enz om do twee schakels door een grooteren ring verbonden. Van vijf tot vijf' meters en dus van tien tot tien schakels is de gemelde ring van een dwarsbalkje voorzien De "-rootere ring, die den tienden met den elfden meter en dus de twintigste met de eenen twintigste schakel verbindt, is zoodanig ingerigt, dat de maat aldaar kan afgebroken worden om haar tot eene maat van tien meters te kunnen verkleinen. Aan de beide einden der maat bevinden zich halfcirkelvormige handvatten met dwarsstukken. De lengte van de maat wordt geacht begrepen te zijn tusschen de middelpunten der beide handvatsels. Do maat van één dekameter bestaat uit veertig of twintig gelijke ijzeren schakels en is overigens op dezelfde wijze ingerigt als voor die van twee dekameters bepaald is. Artikel 19. Geene konteekenen van breuken, bohalve dio welke uitdrukkelijk bij dit reglement zijn aangewezen, noch eenige teekenon, die betrekking hebben op andere dan wettelijke maten, mogen op de lengtematen voorkomen. Artikel 20. De afmetingen der lengtematen, alsmede de geoorloofde afwijkingen zijn in millimeters in de volgende tabel aangewozen. ________——.——__~—^^—-^—_——^—^———^—^T^^ IJzeren of <° M Houten maten. koperen maten. bc-. . ==____=_____=__=_ '£-2 BENAMIXG • = " * :f g s 6_ _ *£— o der Dikte- Breedte. g g «g S m . at. : . è -— ii. Boven- Onder- Boven- Onder- £i S vanden gtnjx zijde. zijde. zijde. zijde, p pq schoen. £"" ~ F Hout Metaal. Dubbele dekameter .... - • " - . - . ■■ - 3,0 Dekameter - " " * Halve dekameter 25 tot 30 85 tot 30 33 tot 40 33 tot 40 » - 40 2,5 1.5 • Dubbele meter 18 . «018 » 20 18 . 20 18 .20 6 40 20 2.0 1,5 0,2 Meter (art. 13. sub 1".) .15 . 10 S . 12 15 . 20j 8 . 12 tOi 10 15 8,0 1.0 0,2 Meter (art. 13. sul. 2"' .' 12 - IS 18 - 15 12 - 15 12 . 15 5 30 15 2.0 1.0 0,2 Meter (art. 13, sub B*.) .[45 - 20 12 . 15 15 » 20 12 , 15 • • - » 1,0 • Halve meter I. S « 20 8 » 12 15 » 20 8 ■■ 12 8, 8 10 1,5 0.0 0.1 Dubbele decimeter .... - • - • •J * ' • M 0.1 Decimeter • - " • ' I." i»J * ' °-3 al Ü 111. Ruimtematen. Artikel 21. De stoffelijke ruimtematen zijn: halve de-astere .... (5 wissen), dubbele stère (2 wissen) en stère (wisse). Artikel 22. De gedaante der ruimtematen is die van een regthookig houten raam, bestaande uit een grondstuk en twee loodregt daarop geplaatste zijstukken, aan de bovenzijde met een dekstuk vereenigd en aan de buitenzijde elk van twee schoren voorzien. Kik zijstuk bevat in het midden eene sleuf', een aanvang nemende twintiu centimeters boven het grondstuk, in welke sleuf' zich een lat of balkje beweegt. Dio lat of dat balkje wordt door eene schroef aan elk einde op de vereischte hoogte gesteld. Op de buitenzijde van elk zijstuk is eene in centimeters verdeelde maat. .. Deze centimeters worden aangeduid door eenen wijzer, die aan de beweogbare lat of het balkje gehecht is en met do onderzijde daarvan in één vlak ligt. Artikel 23. De lengte van het grondstuk of de breedte van het raam wordt gerekend te zijn de afstand der twee zijstukken binnenwerks. De hoogte van het raam wordt gerekend te zijn de afstand van het grondstuk\ot het grootste punt, waarop de onderzijde van de beweegbare lat of het balkje kan gesteld worden. Artikel 24. De lengte der beweegbare lat is drie meters voor de halve dekastere, twee nieters voor de dubbele stère en één meter voor de store. De hoogte is voor de dubbele stère en de stère één meter on voor de halve dekastere 107 centimeters. De geoorloofde afwijking voor de hoogte en lengte van elke maat bedraagt twee millimeters. Artikel 25. De benaming der maat wordt op elk der beido zijstukken gesteld. § IV. Inhoudsmaten. A. Voor drooge waren. Artikel 26. De stoffelijke inhoudsmaten voor drooge waren zijn : dubbele hektoliter (2 mud), hektoliter (mud), halve hektoliter (l'2mud), dubbele dekaliter (2 schepel) ,
dekaliter (schepel) , halve dekaliter (l/2 schepel) , dubbele liter (2 kop), liter (kop) , halve liter (l/2 kop) , dubbele deciliter (2 maatjes), deciliter (maatje) en halve deciliter (1/., maatje). Artikel 27. Deze maten worden vervaardigd uit hout , uit geslagen of gegoten koper , uit geslagen of gegoten ijzer , of uit blik. Hare gedaante is die van een cilinder, waarvan de hoogte nagenoeg gelijk is aan de middellijn van het grondvlak. Ook mogen vervaardigd worden tonvormigo on cilindervormige maten uit duigon gekuipt. Artikel 28. Maten voor fijnere metingen bestemd zijn de zoodanige, welker hoogte hoogstens 0,2 millimeter van de gevorderde hoogto verschilt. Zij worden alleen uit koper of ijzer vervaardigd. Artikel 29. Tot het meten van granen , zaden , boonen , erwten en soortgelijke waren worden geene andere dan cilindrische maten tot hoogstens eenen inhoud van een halven hektoliter gebezigd. De ijzeren halve hektoliter is de oorspronkelijke en eenig wettige maat om granen, zaden, boonen , erwten en soortgelijke waren in het groot te meten. Artikel 30. De halve hektoliter, bedoeld in het vorige artikel, is voorzien van brug en stijl. Artikol 31. De maten, bestemd tot het meten van granen, zaden, boonen , erwten en soortgelijke -waren , worden bij hot gobruik met een strijker afgestrekon. Ook bij het meten van andere waren moeten deze gelijkrands de maat vullen. Artikel 32. De strijkers maken een deel der maat uit, wanneer deze tot het meten van granen, zaden, boonen, erwten of'soortgelijke waren bestemd is. Zij hebben eene cilindrische gedaante . zijn glad afgewerkt en worden van hout vervaardigd. Hunne afmetingen zijn de volgende: Middellijn Lengte in in millimeters. centimeters. Voor den halven hektoliter 43 tot 17 50 tot 55 id. dubbelen dekaliter en dekaliter . . 38 » 42 40 n 45 id. halven dekaliter en dubbelen liter . 33 » 37 30 » 35 id. liter on onderdeelen 21 » 23 16 » 20 Artikel 33. De inhoudsmaten zijn, behoudens do uitzondering omtrent do tonvormigo maten, aan de binnenzijde cilindrisch en glad; de bodem is vlak. De spanen inhoudsmaten worden zoodanig bewerkt, dat het uiteinde aan de binnenzijde van het gebogen spaan zoo min mogelijk kunne worden bespeurd. De wanden mogen aan de binnenzijde van eene sponning voorzien worden, welke echter niet dieper dan op een derde hunner dikte wordt ingesneden en strekt om den bodem daarin te doen sluiten. Ook mogen deze maten een uitstekendon kimrand hebben. Zij zijn aan de binnen- en buitenzijde met gekookto lijnolie bestreken. De maten uit gedraaid hout hebben hoogstens eenen inhoud van een halven dwkalitor en worden uit één stuk vervaardigd. l!e gedraaide en spanen maten van één liter en daarboven zijn aan de bovenzijde met oen vastgeklonken ijzeren band versterkt. De uiteinden van dien band zijn in elkander gesmeed of gosoldeerd. Artikel 31. De ijzeren maten van één liter en daarboven zijn, zoowel aan den bodem als aan de bovenzijde, door eenen ijzeren band versterkt en van een uitstekenden kimrand voorzien. De halve hektoliter is bovendien door een band op de helft deihoogte versterkt. Do wanden en bodem zijn door een omgeklonken rand, onafhankelijk van den kimrand en den band aan de onderzijde, aan elkander verbonden. De ijzeren maten benedon den liter behoeven slechts van een rand aan de bovenzijde voorzien te zijn De bodems der ijzeren maten van twee liters en daarboven worden met minstens twee gekruiste strooken belegd. Deze strooken moeten beide geheel doorloopendo zijn on worden aan den bodem, zoowel als aan den kimrand, vastgeklonken. De stijl wordt aan den bodem in de kruisstrook vastgeklonken of door eene moerschroef en een klinksol op die schroef bovestigd. De brug van den halven hektoliter wordt aan den bovenrand der maat daaraan verbonden. Do ijzeren inhoudsmaten zijn waterdigt, aan de binnenzijde met menie-verw bestreken en aan de buitenzijde met duurzame vasthoudende verw overdekt. Artikel 35. Het is geoorloofd de maten van één dekaliter en daarbeneden van blik te vervaardigen. Deze maten worden aan den bovenrand met minstens drie op elkander gesoldeerde banden van dezelfde soort van blik , waaruit de maat vervaardigd is, of met oen band van gesmeed ijzer versterkt. De blikken maten van één liter en daarboven worden aan de onderzijde niet eenen rondloopenden en ingelegden ijzerdraad en met eon tweetal gekruiste strooken tegen den bodem versterkt. De einden van het blik, waaruit de wand is vervaardigd, worden niet op maar tegen elkander op eene aan de buitenzijde aangebragto blikken strook gesoldeerd. De blikken maten worden aan de binnenzijde blank gelaten, doch haro buitenzijde mag goverwd worden. Artikel 30. De koperen maten worden op gelijke wijze als de ijzeren vervaardigd, doch niet geverwd. De bovenrand der koperen maten behoeft slechts de helft der dikte, voor de ijzeren maten bepaald, te hebben, doch moet in dat geval langs den geheelen omtrek op do maat gesoldeerd zijn.
De koperen maten, strekkende om hoeveelheden graan af te wegen en bekond onder den naam van koornschalen, worden alleen vervaardigd van een liter, oen halven liter, twee deciliters en één deciliter. Zij zijn op dezelfde wijze als de overige koperen maten vervaardigd, doch behoeven niet van een bovenrand voorzien te worden. Artikol 37. De ijkmerken worden geplaatst: a. voor de ijzeren maten van een halvon hektoliter, twee dekalitors en één dekaliter op eene strook tinsoldeer, gegoten in eene langwerpig vierkante, in den bovenrand uitgekapto opening van 30 millimeters lengte en 4 millimeters breedte Deze opening wordt boven de plaat, waarop de naam der maat gesteld is, aangebragt; b. voor de ijzeren en blikken maten van een halven dekaliter on daarbeneden op eene strook tinsoldeer vastgehecht tusschen den bovenrand en de plaat, waarop de naam der maat gesteld is; e. voor de koperen maten op den bovenrand. Artikel 38. Behoudens het voorschrift in art. 29 en het slot van art. 40 mogen de houten maten van twee, van één en van een halven hektoliter zoowel van eene cilindrische als van eene tonvormige gedaante vervaardigd worden. Zij zijn niet van brug of' stijl voorzien , hebben eenen vlakken bodem en zijn, zonder eenige gaping tusschen de duigen, aan do binnenzijde glad bewerkt.
Artikel 39. De cilindrische houten maten , bedoeld in art. 38, worden elk met minstens vier ijzeren banden beslagen. Artikel 40. De tonvormige houten maten , bedoeld in art. 38 , hebben zoodanige afmetingen, dat do hoogte, de buiksmiddellijn , de middellijnen op het vierde en drievierde der hoogte en de bodemsmiddellijn , bij een regelmatig beloop der inwendige duigenkromte, tot elkander in reden staan als de getallen 101/2 , 9 , 83/4 en 8. De bodems en boven vlakken dezer maten zijn cirkelrond. De tonvormige maten zijn door ten minste vier ijzeren banden versterkt. De dubbele hektoliter kan in plaats van vier ijzeren banden voorzien zijn van dertien houten hoepels in vier stellen , waarvan het onderste stel uit vier en de overige uit drie hoepels is zamengesteld. De bodem dezer maat is in de kim door een beslaghoepel versterkt. Do tonvormige maten mogen niet langer dan tot I°. Januarij 1575 gebezigd worden , na wolk tijdstip alle maten de cilindrische gedaante moeten hebben. Artikel 41. De afmetingen der inhoudsmaten voor drooge waren, alsmede de geoorloofde afwijkingen zijn in millimeters in de volgende tabel aangewezen :
---

