MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bekend dat in de maand December aanstaande, voor de tweede maal in het loopende jaar, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens bedoeld in art. 9 dier wet, ter verkrijging der acte van bevoegdheid als apotheker, en voor de derde maal tot het afleggen der natuurkundige examens bedoeld in art. 4. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij dio tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den November eerstkomende schriftelijk opgave to doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het examen van apothoker den hoogleeraar P. J. van Kerckhofr", te Ctrecht; voor het natuurkundige examen den hoogleeraar W. F. R. Suringar, te Leiden Zij die tot het examen van apothoker wenscrTen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 'sGravenhage, den 4den October 1869. Fock.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten October 1869.
22 Oct. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 10. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 1-iden October 1869 , nr. 49 (afdeeling Personeel). Overwegende dat het vergelijkend examen voor de betrekking van surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , alsmede voor het vak van de directe belastingen en van het kadaster, ingesteld bij Onze besluiten van den 19den April 1859 , n°. 76 , en van 13 Junij 1860, n». 53, voor eerstgemeld vak van 1859 tot 1866 en voor laatstgemeld vak van 1863 tot 1866 geregeld jaarlijks heeft plaats gehad, doch na laatstgemeld jaar niet meer; zonder dat dit vooraf' bekend was , ten gevolge waarvan eenige candidaten , die zich tot het afleggen van dat examen hebben voorbereid en in 1867, 1868 of 1869 in de termen vielen om tot dat examen te kunnen worden toegelaten bij het examen in 1870 te houden , daarvan wegens hunnen leeftijd zullen zijn uitgesloten. Hebben goedgevonden en verstaan : Te bepalen : dat bij het vergelijkend examen voor de betrokking van surnumerair der directe belastingen . in- en uitgaande regten en accijnsen , alsmede voor het vak der directe belastingen en van het kadastor, in de maand Maart 1870 te houden , met afwijking van de artikelen 5 en 3 van Onze hierboven aangehaalde besluiten van 19 April 1659, u°. 76, en van 13 Junij 1860, n°. 30, vooruit maal ook nog kunnen worden toegelaten de candidaten, die op I°. Julij 1867 niet ouder waren dan 25 jaar. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes Het Loo, den 22sten October 1869. WILLEM. De Minister van Finantien , van Bosse. Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n". 12, is aan A. Verhoeven, te Udenhout, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti en do gouden medaille 3de grootte, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Telegraaf kantoren zijn geopend te Adlerkosteletz, Bejchor, Bobrka, DobrusZhka, Ebensee, Èisgrub, Freiheit (voor den duur van den winter), Graslitz, Grulich, Hajdu-Böszörmeny, Kirchdorf, Korolowka, Kossow, Kusclavarder, Kutty, Lippik (voor den duur van den badtijd), Mesentsch (Wallaehisch-), Mielnica, Neudek, Neustadt a/d Mettau, Nimburg, Opocno, Petschau, Reichenau (Bohème), Rentte, Schlaggenwald, Senftenberg, Szobrdncz (voor den duur van den badtijd), Tachau, Trübau (Bohème), Tuschkau, Uscie-Biseupie en Wamberg in Oostenrijk; te Allstedt, Glauzig en Nevenburg in den Noordduitschen Hond; te Arnstein, Benedictbeuren, Bonnland, Bruchmühlbaeh, Gmund, Hammelburg, Hausham, Hornbach, Koehei, Bain, Waldmohr en Werneck in Beijoren ; te Grosssachsenheim, Hlingen en Neuenstein in Wurttemberg; te Gadingen, Hassmersheim, Kiengen, Kuppenheim, Marbach en Randegg in Baden; te Diekirch, Esch, Orevenmacher en Lintgen in Luxemburg; te Bascoup-Chapelle, St.Bernard, ■Ligne en Vedrin in België; to Amanee, Andabre, Andres, Argoeuves, Camares, Oarnih-es, Chacenay, Chauvigny, Chervey, Chevreuse, Crépy-en-Laonnois, Eguilly, Gontaud, Guines, Laroque-d'Olmes , Masnieres, Orsay. Perros- Guirec, Quarante, St.Remy, Sigogne, Tribes en Vic-Fezensac in Frankrijk; te Bouffarick in Algerië; to Frutigen. Kajipel, Langman, Schleithim, Serrières, Siebnen en Unterhallau in Zwitserland; te Aidla, Cadenabbia, San Cataldo, Cernobbio, Luvino, Noieattaro, Recco, Rotonda. Scicli en V'telri-sul-Mare in Italië; te S. Vicente-de-la-Barquera in Spanje; te Ankarsrum, Finspong, Kinna, Mem, Sandhamn en Solleftea in Zweden; te Flanvoez. Havnvik, Maalsnoes, Sandtorv, Sannoessöen en Tromsö in Noorwegen; te Urlatzi in Roumanië; te Ah-Yolou en Ter nova (Tirnova) in Europeesch Turkije; op de Jonische eilanden Cephalonia, Ithaka en Zante; te Choubar in Kngelsch-Indië. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Andorf. Austerlitz- Krzeuowitz, Jivio, Chropin , Chyrlitz, Eiwanowitz, Kojetein, Nezamislitz, Sokolnitz en Unhoseht in Oostenrijk; to Biblis, Ellrich, Faulbrück, Griesheim, llofheim , Niersteïn, Rosengarten, Stockstadt a/Rhein en Vossowska in den Noordduitschen Bond; te Mertincen en Schliersee in Beijeren ; te Arengosse, Boneau, St. Emilion , St. Etienne-de-Li.-se, Gilly, Gironde, St. Leger-Sully en Ychoux in Frankrijk; te Rothenburg in Zwitserland; te Ficulle, Laura, Rocea-d'Evandro en Starza. in Italië. Opgeheven is het kantoor to Argyrokastro in Turkije; tijdelijk gesloten zijn de bad-en zomerkantoren te Iwonicz, Johannisbad, Liebworda, Lubien, Rcimerbad, Sz.czawnica, Topusko, Truskawiec en Tuffer (Bad) in Oostenrijk ; te Heiligendamm en Rastede in den Noordduitschen Bond ; te Griesbach, Petersthal en Rippoldsau in Baden; te Courmayeur en St. Vincent in Italië. 's Gravenhage , den 27sten October 1869. Voor den Minister van Binnenlandsehe Zaken , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Krachtens magtiging des Konings is door den Minister van Binnenlandsehe Zaken op den 22sten October jl. aan den heer W. Cornell Jowett van Washington concessie verleend tot den aanleg en het gebruik van eone telegrafische verbinding van Nederland met Noordamerika , onder de volgende VOORWAARDEN voor eene vergunning tot den aanleg en het gebruik van eene telegrafische verbinding van Nederland met Noordamerika. Art. 1. De ondernemer legt eene telegrafische verbinding aan tusschen New Vork en eenig punt op de Nederlandsche kust, door den Nederlandschen Minister, tot wiens beheer do zaken der telegrafie behooren, aan te wijzen. Art. 2. De ondernemer verlengt den geleiddraad of de geleiddraden van deze telegrafische verbinding, te zijnen koste, tot in het Rijkstolegraaf kantoor of' tot in eenander, met goedkeuring van den Minister tot wiens beheer de zaken der telegrafie behooren, te kiezen gebouw te Amsterdam. Art. 3. Op elk der geleiddraden van don ondernemer wordt, door zijne zorg en te zijnon koste, te Amsterdam of in eenige andere plaats, door den in het vorig artikel bedoelden Minister aan te wijzen, een toestel geplaatst en onderhouden, geschikt om de seinen van de Nederlandsche op de Amerikaansche tolegraaflijnen, en omgekeerd, zonder oponthoud, over te brengen. Art. 4. Alvorens met den aanleg van eenige telegraaflijn op Nederlandsch grondgebied, door den ondernemer, wordt aangevangen, moet het daartoe door hem in te dienen ontwerp door den in art. 2 bedoelden Minister zijn goedgekeurd. Art. 5. De ondernemer verbindt zich tot het voortdurend in goeden staat onderhouden der doelen van de telegraaflijn, tusschen de twee, op de uiteinden dier lijn, op Nederlandsch en Amerikaansch gebied geplaatste seintoestellen. Gebreken aan die deelen, waardoor de gemeenschap geheel of gedeeltelijk wordt afgebroken, worden door den ondernemer zoo spoedig mogelijk, doch steeds binnen eén jaar na het ontstaan van het gebrek, hersteld. De Nederlandsche Regering is, des verkiezende, bevoegd om, na verloop van dezen termijn van eén jaar, de gebreken te doen herstellen, zonder tusschenkomst doch ten koste van den concessionaris. Art. 6. Aan de berigten die door of uit Nederland komen en langs de onderzeesche lijn naar Amerika worden geseind, waarborgt de ondernemer de toepassing van niet minder gunstige bepalingen dan die welke voor de verzending van Amerikaansche of andere berigten langs de Amerikaansche lijnen gelden. De door den onderzeeschen telegraaf aangebragte berigten worden in Nederland op denzelfden voet behandeld als de daar aangeboden berigten. Art. 7. In het algemeen en zoo veel doenlijk, uitsluitend ter beoordeeling van den in art. 2 bedoelden Minister, worden de bepalingen van het intornationaal telegraafverdrag van Parijs, van den 17den Mei 1865, en van het daarbij behoorend dienstreglement, zoo als die gewijzigd zijn te Weenen in 1868 en later door de contracterende Staten gewijzigd worden, toegepast op het gebruik van den onderzeeschen telegraaf. Art 8. De rekeningen wegens de wederzijds verschuldigde oversoinkosten der in beide rigtingen gewissolde berigten, worden van wege den in art. 2 bedoelden Minister, na afloop van ieder kwartaal opgemaakt en, in twee afschriften, den ondernemor medegedeeld. De verevening van het saldo der driemaandolijksche afrekeningen hoeft plaats binnen vijftien dagen na die mededeeling, in Nederlandsche munt en zonder kosten voor don schuldeischer. Art. 9. Het tarief van seinkosten voor het overbrengen van berigten langs de lijn van den ondernemer, betreft den afstand tusschen de Nederlandsche kust en New Vork. Het behoeft, even als de daarin lator te maken wijzigingon, de goedkeuring des Konings. Art. 10. Do berigten tusschen Nederland en Amerika gewisseld en die welke, over Nederland, van Amerika naar de overige landen van Europa en omgekeerd worden verzonden, zijn, ten bate der Nederlandsche schatkist, onderworpen aan een tarief, waarvan do prijzen die van het hoogste tarief voor het telegrafisch verkeer van Nederland met do overige landon waarmede hot in verbinding staat, niet overtreffen. Art. 11. Voor do berekening der tarief prijzen, wordt de dollar gelijk gesteld met twee gulden vijftig cent, of'met vijf franken. Art. 12. Het is den ondernemer vergund, op eenig punt van zijne lijn, op Nederlandsch grondgebied, met goedkeuring van den in art. 2 bedoelden Minister, toestellen te plaatsen tot het beproeven der draden. Met deze toestellen mogen geene andere berigten worden overgebragt, dan die do dienst van den telegraaf betreffen. De toegang tot deze toestellen, alsmede tot de lijnen on kantoren van den ondernemer, is ten allen tijde verzekord aan de beambten, door den in art. 2 bedoelden Minister met het toezigt belast. Art. 13. De ondernemer kiest domicilie te 's Gravenhage of te Amsterdam en doet zich aldaar vertogenwoordigen door een gemagtigde, die volkomen met do Nederhuidsche taal bekend is. _ t Art. 14. Binnen zes maanden na de dagtoekening dezer vergunning, stort de ondernemer eene waarborgsom van honderd duizend gulden in Nederlandsch geld in de consignatiekas, onder genot van de rente, op den voet als door dio kas betaald wordt. Zoo do waarborgsom niet binnen den bepaalden tijd is gestort , is de vergunning van regtswege vervallen. De waarborg-om wordt den ondernemer terugbetaald , wanneer do telegrafische verbinding binnen twee jaren na de dagtoekening dezor verdunning gereed is en de gemeenschap daardoor zes achtereenvolgende maanden onafgebroken heeft plaats gehad. Art. 15. De Nederlandsche Regering kan het gebruik van den onderzeeschen telegraaf doen staken , zonder dat de ondernemer daardoor rost verkrijgt op schadevergoeding. Art. 16. Do vergunning vervalt van regtswege, wanpeer de ondernemer , na twee jaren , te rekenen vnn de dagtoekening dezer vergunning, aan de bopalingen , van de artikelen 1, 2en 3 geene volledige uitvoering mogt hebben gegeven. De door den ondernemer gestorte waarborgsom vervalt dan aan den Staat der Nederlanden. De vergunning kan worden ingetrokken, zoo de ondernemer in gebreke blijft, aan" de bepalingen van art. 5 te voldoen. Zoo dè vergunning van regtswece vervalt of wordt ingetrokken , blijven do deeïen van den telegraaf het eigendom van den ondernemer. Art. 17. Mo. t de concessionaris de tegenwoordige vergunning aan andere ondernemers willen overdragen . onder welken titel ook , dan moet deze overdragt door den in art. 2 genoemden Minister worden goedgekeurd. Art. 18. De kosten van zegel en registratie der beschikking waarbij deze vergunning is verleend , komen ten laste van den ondernemer. Art. 19. Van deze vergunning mag geen gebruik worden gemaakt, vóór zij zal zijn opgenomen in eene authentieke acte , waarbij de ondernemer 'verklaart, de bovengemelde bepalingen aan te nemen, en welke arte in het archief van het Ministerie waaronder de zaken der telegrafio behooren , zal worden nedergelegd. De in hot laatste artikel genoemde acte is , op den 26ster. October jl. , verleden voor den notaris J. de Bas Jzn. te 's Gravenhage.
---

