MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met ingang van den lsten November aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te de Rijp open zijn : op werkdagen , van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags; op Zon-en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. 's Gravenhage , den 30sten October 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hurrecht. VOORWAARDEN VAN CONCESSIE voor den aanleg en de exploitatie - van eenen spoorweg van Boxtel over Gennep naaide Pruissische grenzen in de rigtingen naar Kleef en Wezel. De Minister van Binnenlandsehe Zaken verleent, namens en met magtiging van den Koning, aan den heer W. H. van Meukoren to Rotterdam, concessie voor gemelden spoorweg, op de volgende voorwaarden. I. Van den aan, te leggen weg. Art. 1. De Minister van Binnenlandsehe Zaken bepaalt de rigting tusschen de plaatsen aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld, benevens de verbinding en aansluiting aan andere spoorwegen. De concessionaris doet daartoe voorstellen en onderwerpt de noodige plannen en bescheiden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsehe Zaken. Voor zooveel de militaire belangen betreft, worden die plannen en bescheiden tevens aan do goedkeuring van den Minister van Oorlog onderworpen. Voor het uitvoeren van verdedigingswerken van zoodanigon aard en op zoodanige plaatsen als door den Minister van Oorlog zal worden bepaald, moet door den concessionaris eene som van twee honderd vijftig duizend gulden (f 250,000) bijgedragen wordon, waarvan te storten honderd vijftig duizend gulden (f 150,000) vóór en honderd duizend gulden (f 100,000) binnen een half jaar na den aanvang der werkzaamheden. De moet geschieden op een aan te wijzen landskantoor in Nederlandsche munt. Art. 2. De overtogt van de rivieren en van de kanalen, door middel van bruggen, zoowel vaste als beweegbare, geschiedt naarde voorschriften van den Minister van Binnenlandsehe Zaken. Die bruggen worden door den concessionaris gebouwd, bediend en onderhouden. Art. 3. Do concessionaris is verpligt te voldoen aan de volgende bijzondere bepalingen: I°. Te Boxtel moet de spoorweg aan den Staatsspoorwog aansluiten en daarmede in verbinding worden gebragt, zoodat de wagens der onderscheidene ondernemingen ongehinderd van den eenen spoorweg op den anderen kunnen doorloopen ; 2°. Omtrent de aansluiting aan de Pruissische grenzen gedraagt zich de concessionaris geheel naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsehe Zaken en naar hetgeen bij internationale overeenkomst zal worden bepaald; 3°. liet staat den concessionaris vrij zich, onder goedkeuring van don Minister van Binnenlandsehe Zaken, te verstaan met de ondernemingen van andere spoorwegen, over het gemeenschappelijk gebruik van spoorwegstations en van de daarbij behoorende inrigtingen.
Komen geene overeenkomsten tot stand, dan is de concessionaris vorpligt geheel voor zijne kosten te voorzien in het maken van de vereischte inrigtingen, zoo voor de dienst der reizigers, als voor die der koopmansgoederen, even als ware geen ander station in de nabijheid ; 4°. Het station van den Staatsspoorweg te Boxtel, zal, zoo de Minister van Binnenlandsehe Zaken het noodig oordeelt, voor gemeenschappelijke dienst met den geconcessioneerden spoorweg worden gebruikt en zoo noodig daartoe worden ingerigt op de voorwaarden door den Minister van Binnenlandsehe Zaken aan den concessionaris voor te schrijven, die zich aan die voorwaarden zal moeten onderwerpen. s°. Wanneer later spoorwegen worden aangelegd, die aan den geconcessioneerden spoorweg aansluiten, kan de Minister van Binnenlandsehe Zaken het gemeenschappelijk gebruik van de stations van dezen weg op of nabij het aansluitingspunt gelegen, voor de aan te leggen wegen voorschrijven. Over het gemeenschappelijk gebruik zullen de wederzijdsche ondernemingen zich onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsehe Zaken verstaan. Komen daartoe strekkende overeenkomsten niet tot stand, dan is de concessionaris verpligt zich te onderwerpen aan de voorwaarden, die de Minister hem in billijkheid zal voorschrijven, en die, in dat geval, zullen beschouwd worden van kracht te zijn, even als waren zij in deze voorwaarden van concessie bepaaldelijk opgenomen. Bij het opmaken van het ontwerp voor den aan te leggen spoorweg moet bijzonder gelet worden op de belangen betrokken bij de overbrugging der rivier de Maas en bij de waterlozing van het terrein dat door den spoorweg wordt doorsneden. In een der pij lei s van de brug over de Maas moeten mijnkamers, ten genoegen van den Minister van Oorlog worden gemaakt. Art. 4. De weg moet in rigting en aanleg aan de onderstaande bepalingen voldoen : a. de hellingen bedragen in het algemeen ten hoogste vijf' (5) strepen per el; waar het onvermijdelijk is, kan de Minister van Binnenlandsehe Zaken uitzondering op dezen regel toestaan ; b. do straal der krommingen van den weg zal over het algemeen 1000 ollen bedragen, en waar de localiteit het gebiedt, zoo mede in de nabijheid der stations tot 500 ollen mogen verminderen. Waar de Minister van Binnenlandsehe Zaken het noodig oordeelt, zullen stralen van 350 ellon, in do nabijheid van stations wordon toegelaten; c. geene achtereenvolgende krommingen mogen in de tegenovergestelde rigting worden aangelegd, wanneer elke straal niet ten minste 750 ellen lengte heeft of' wanneer de som der twee stralen minder is dan 1500 ellen, en do kleinste straal dan ten minste 350 ellen lang is; Buiten deze twee gevallen moeten twee achtereenvolgende krommingen door regto gedeelten van ten minste 100 ellen zijn gescheiden ; d. het bovenvlak der spoorstaven moet minstens vijftig (50) duimen boven het hoogst bekende winterwater in de weteringen, beken en slooten liggen; e. de bruggen moeten ten genoegen van den Minister van Binnenlandsehe Zaken gelegd worden op de hoogte in het belang van scheepvaart, waterlossing, opperwater en ijsgang vereischt. Art. 5. De spoorwijdte van den aan te leggen spoorweg zal bedragen 1.435 el tusschen de spoorstaven gemeten. Art. 6. Do spoorweg moet zoodanig met de spoorwegen, aan welke hij aansluit, verbonden worden, dat de reizigers en koopmansgoederen, wanneer de inrigting van de dienst het eischt, zonder overlading, van den eenen spoorweg op den anderen kunnen overgaan. Art. 7. Do kruinsbreedte der aardebaan , onder den ballast , waterpas ter hoogte van de kanten des wegs gemeten moet minstens bedragen : Voor dubbel spoor 10 ellen. Voor enkel spoor 6.50 ellen. Tusschen de twee sporen komt een middenpad van 2 ellen breedte. Indien de aardebaan voor enkel spoor wordt aangelegd , moet de inrigting zoodanig zijn, dat zij later tot 10 ellen kan worden verbreed. Art. 8. Do onteigening voor den spoorweg geschiedt dadelijk voor de dubbele spoorbreedte. Behoudens het maken van uitwijkplaatsen met dubbel spoor, waarvan het aantal, de onderlinge afstand en de lengte door den Minister van Binnenlandscho Zaken worden bepaald, kunnen de weg en de kunstwerken aanvankelijk gelegd worden met enkel spoor. Een tweede spoor moet daar worden gemaakt en in exploitatie gebragt, waar de Minister van Binnenlandsehe Zaken het in het belang van den handel en van een druk verkeer noodzakelijk oordeelt Bevel hiertoe wordt evenwel niet gegeven vóór dat de bruto opbrengst van dat gedeelte van den weg, waar het dubbel spoor gelegd moet worden meer bedraagt dan (f 13,000) dertien duizend gulden per jaar en per Nederlandsche mijl (kilometer). Art. 9. De Minister van Binnenlandsehe Zaken kan de plaatsen aanwijzen, die van afsluitingshekken, wegwachtershuisjes of andere inrig-
tingen moeten voorzien wordon , om de openbare veiligheid en een volkomon onderhoud van den spoorweg gonoogzaam te verzekeren , onverminderd de verpligting tot afsluiting langs don geheelen weg. Art I<>. Binnen vier maanden na den dag waarop de concessie definitiefis aanvaard, onderwerpt de concessionaris aan de goedkeuring vau den Ministor van Binnenlandsehe Zaken een drievoudig exemplaar: 1". vun eene algemeene kaart op de schaal van la 50,000. aangevende de te volgen rigting , 2. van een lengteprofil op de schaal van 1 a 5000 , en 3C. van eenige dwars doorsneden der aardebaan , welke tot rigtsnoer bij de ingravingen en ophoogingon moeten dienen. Alle hoogte-afmetingen moeten in de profillen tot het Amsterdamsche peil worden herleid. Te gelijker tijd biedt hij teekeningon aan op ware grootte en in triplo van de spoorstaven mot hare verbindingen en van hetgeen daartoe behoort. De spoorstaven, op dwarsliggers rustende, moeten minstens 34 Nod. pond per strekkende el wegen, en van eindverbindingen (éclisses) worden voorzien. Bij ingravingen moeten slooten gemaakt worden, waarvan de bodem ten minste eon el breedte heeft en diep genoeg ondor den ballast der baan li^t, om eeno geheel voldoende afwatering te verzekeren. Langs de slooten en langs de glooijingen der ingravingen en ophoogingen, moeten platte bermen gespaard worden van minstens een el breedte. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsehe Zaken kan die breedte tot 0.50 el worden verminderd langs de slooten bij ingraving van de spoorwegbaan. De helling der glooijingen , zoo van do ophoogingen als van de ingravingen, en van de terzijde geplaatste gronden zal naaide geaardheid dor gronden, ten volkomen genoegen van den Minister van Binnenlandsehe Zaken worden geregeld en met gras- of heidezoden worden belegd, na des noods met leelaarde of' zwarten grond te zijn bedekt. Art 11. Nadat de algemeene kaart on de profillen van den wog dooiden Minister, van Binnenlandsehe Zaken voorloopig zijn goedkeurd, biedt de concessionaris achtereenvolgens ter goedkeuring aan de volledig uitgewerkte plannen in duplo van al de uit te voeren werken, bepaald ook van de stations, halten en aanlegplaatsen, van de gebouwen en verdere aanhoorigheden, zoowel van den weg zelven als van de stations, halten en aanlegplaatsen, de uitgewerkte grondteekeningon en de bijzondere beschoiden voor de onteigening noodig. Bij de uitgewerkte grondteekeningen moeten tevens overgelegd worden eene algemeene kaart met lengte-profillen in triplo opgemaakt, en afzonderlijke lengte-profillen voor elke gemeente in enkelvoud. Binnen één jaar na den in art. 10 vermelden dag moeten al deze plannen voltooid en ter goedkeuring aangeboden zijn. Teekeningen van de locomotiven, rijtuigen en wagens moeten ook ter goedkeuring aangeboden worden. Art. 12. De Minister van Binnenlandsehe Zaken kan, na den concessionaris te hebbon gehoord, in de ter goedkeuring ontvangen plannen, profillen en ontwerpen de noodige wijzigingen brengen, zonder evenwel iets voor te schrijven dat strijdig zoude zijn met de voorwaarden , onder welke de concessie is verleend. De concessionaris is verpligt, zich in de uitvoering der werken stiptelijk te gedragen naar de door den Minister van Binnenlandsehe Zaken goedgekeurde ontwerpen. Art. 13. De werken worden gemaakt met de materialen, dio gewoonlijk onder gelijke omstandigheden bij Rijks-waterstaatswerken worden gebruikt. De spoorliggers moeten bij voorkeur van eikenhout zijn. Bij het gebruik van andere houtsoorten, in duurzaamheid niet aan het eikenhout gelijk, moeten de liggers togen bederf worden bereid op de wijzo, door den Minister van Binnenlandsehe Zaken goed te keuren. Zoo de concessionaris ijzeren spoorliggers wenscht to gebruiken, zal hij de teekeningen van het toe te passen stelsel vooraf aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsehe Zaken moeten onderwerpen. Overigens moeten de materialen, elk in hunne soort, van goede hoedanigheid zijn, en vooral vrij van alle gebroken die do hechtheid of den duur der werken in do waagschaal kunnen stellen. Art. 14. Alle werken worden overeenkomstig de regelen dor kunst uitgevoerd en met alle zorg behandeld om goed en deugdzaam werk te erlangen, des noods overeenkomstig hetgeen de Minister van Binnenlandsehe Zaken zal voorschrijven. . De uitvoering geschiedt door den concessionaris, volgens de door den Minister van Binnenlandsehe Zaken goedgekeurde plans en bestekken. Met geen werk mag worden aangevangen alvorens die goedkeuring is verkregen Art. 15. Bijaldien men in de ontgravingen voor don aanleg van den spoorweg en van zijno aanhoorigheden eenig voorwerp vindt, belangrijk voor kunst, oudheid, penningkunde of'natuurlijke geschiedenis, wordt dit tegen schadeloosstelling aan den Staat afgestaan. Art. 16. Wordt gedurende de uitvoering en het onderhoud deiwerken bevonden , dat zij niet overeenkomstig do regelen der kunst, de gestelde voorwaarden en de goedgekeurde ontwerpen worden gemaakt , dan kan de Minister van Binnenlandsehe Zaken ze ten koste van den concessionaris geheel of gedeeltelijk doon afbreken en weder opbouwen en zulks verrigten indien de concessionaris bij de oerste aanzegging in gebreke blijft aan de ontvangen bevelen te voldoen. In dat geval is de Minister van Binnenlandsehe Zaken bevoegd zich in het bezit te stellen van hetgeen voor den aanleg en het onderhoud voorhanden is. De kosten van hetgeen van Regeringswege is vorrigt, kunnen op de waarborgsom, voor zoo ver zij niet is teruggegeven, worden verhaald, Art. 17. De Minister van Binnenlandsehe Zaken kan de uitvoering verbieden of doen staken van elk werk , dat voor den vrijen afloop van het water hinderlijk is , of het vrije verkeer op de bestaande middelen van gemeenschap, welke die ook zijn mogen, kan storen. Hij kan den concessionaris noodzaken tot het nemen van maatregelen , en des noods te zijnen kosto alle noodige werken op hoog gezag doen uitvoeren , waardoor in elk geval do vrije afloop van het wateren het vrije verkeer op de binnen- of'groote wegen , op de rivieren , kanalen enz. , waarover of waarlangs de spoorweg loopt, wordt verzekerd. Geen kunstwerk mag worden gcmai'kt, geen weg of waterleiding worden verlegd, zonder dat een daartoe strekkend ontwerp vooraf door den Ministervan Binnenlandsehe Zaken is goedgekeurd. Voor do overgangen gelijkvloers geldt dezelfde bepaling. Do concessionaris heeft tegen den Staat geene vordering tot schadevergoeding wegens oorlogschade of opruimingen, onverschillig of de vijand dan wel het belang van 's Rijks defensie daartoe aanleiding gegeven heeft. Art. 18. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsehe Zaken, die den concessionaris vooraf hoort, mag een ieder langs den spoorweg en in de nabijheid der stations magazijnen oprigten of aanlegplaatsen maken , met werktuigen , kranen en toestellen voor het laden on lossen der wagens geschikt, en deze door zijsporen met den spoorweg verbinden , zoodanig dat de te laden of te lossen wagens het vrije verkeer op den spoorweg niet bolemmeren. Art. 19. Tegen werken of ondernemingen, door anderen krachtens concessie uit te voeren, welke aan het werk of' aan de onderneming van den concossionaris nadeel toebrengen of daarmede in aanraking komen , kan hij zich niet verzetten. Hij kan echter, ingeval daardoor zijn werk of zijne onderneming met kosten bezw-aard wordt, schadevergoeding vorderen. De schadevergoeding, die ten laste van de ondernemers der nieuwe werken of ondernemingen is , wordt bij gebreke van minnelijke schikking door den regter bepaald. Art. 20. De aankoop dor gebouwde en ongobouwde eigendommen , bonoodigd voor de uitvoering der werken, do ontgravingen, het vervoer en het ter zijde plaatsen van gronden of materialen geschiedt ten koste en door do zorg van den concessionaris overeenkomstig de wet voor de onteigening ten algemeenen nutte. Art 21. Binnen één jaar na de voltooijing der werken , doet de concessionaris op zijne kosten , de eigendommen , tot den spoorwog behoorende , met alle aanhoorigheden behoorlijk afpalen en een kadastraal plan van het geheel opmaken. Insgelijks wordt op zijno kosten, en in overleg met den Minister van Binnenlandsehe Zaken, een beschrijvende en uitgewerkte staat opgemaakt van de geheele spoorweglinie, van de stations, van de kunstwerken , de gebouwen enz. Behoorlijk gowaarmerkto afschriften der processen-verbaal van afpaling, der kadastrale plans en van den boschrijvenden staat , worden op kosten van den concessionaris opgemaakt en binnen den voorschreven termijn in de archiven van het Departement van Binnenlandsehe Zaken nedergelegd. De Minister van Binnenlandsehe Zaken is bevoegd, bij nalatigheid van den concessionaris wat in dit artikel voorgeschreven is, te zijnen koste te doen verrigton. Art. 22. De spoorweg van Boxtel tot de Pruissische Grenzen moet voltooid on in exploitatie gebragt zijn , in de rigting van Wezel, binnen drie jaren en in de rigting van Kleef binnen vier jaren , beide na den dag waarop de concessie definitief is geworden. Bij niet-voldoening door den concessionaris aan dezo tijdsbepaling, vervalt de concessie , tenzij do vertraging het gevolg is. van overmagt buiten schuld van den concessionaris, of die vertraging veroorzaakt wordt door de geregtelijke onteigening insgelijks buiten toedoen van den concessionaris, beide gevallen ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsehe Zaken. 11. Van de exploitatie en het materieel. Art. 23. De rijtuigen en wagens moeten zoodanig ingerigt zijn, dat zij op de Nederlandsche, do Duitsche, de Eransche en de Belgische spoorwegen kunnen toegolaten worden. De vracht- en veewagens moeten voor hot vervoer van krijgsmaterieel en van cavaleriepaarden kunnen gebruikt worden, en daartoe ten genoegen van den Minister van Binnenlandsehe Zaken, by hunne vervaardiging worden ingerigt. Art. 24. Het vorvoor op don spoorweg moet door stoomkracht geschieden. Art. 25. De concessionaris kan verpligt worden, langs de spoorweglijn een electro-magnetisch klokken-signaalstelsel op to rigten on bij de exploitatie in gebruik to nemen en te houden. Waar noodig, kan do Minister van Binnenlandsehe Zaken ook de oprigting van optische seinen bevolen. Art. 26. De Minister van Binnenlandsehe Zaken is bevoegd , aan den concessionaris de verpligting op te leggen om de reizigers en koopmansgoedoren van zijne stations naar die van andero spoorwegondernemingen in do nabijheid te vervoeren. Art. 27. De keuze en de benoeming der beambten voor het opzigt over de werken van aanleg en onderhoud, voorde exploitatie en voor de ontvangst der golden, behooron aan den concessionaris. De benoeming van den persoon of de personen, met het onmiddellijk beheer over den aanlog en de exploitatie belast, behoeft evenwel de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsehe Zaken. Zij moeten Nederlanders zijn. De Ministor van Binnenlandsehe Zaken kan uitzonderingen toestaan. De beambten van den concessionaris zullen zooveel mogelijk Nederlanders zijn. De Ministor van Binnenlandsehe Zaken heeft het regt, de beambten van den concossionaris aan to wijzen, die moeten beëedigd worden om de functien van rijksveldwacbter to kunnen waarnemen. 111. Van de tariven en het vervoer. Art. 28. Ten einde den concessionaris schadeloos te stellen voor de uitgaven waartoe hij zich door het aanvaarden der concessie verbindt, zal hij gedurondo het tijdvak voor de concessie toegestaan te zijnon bate mogon doon innen alle regten en gelden uit de exploitatie van den spoorweg voortvloeijende, en waarvan het bedrag zal worden bepaald door tariven, volgens do wet vast te stellen. Bagage van reizigers wordt op de stations en halten kosteloos van woge den concessionaris gebragt aan of van de rijtuigen, waarmede de reizigers van het station of halte van den spoorweg vertrekkon of aldaar aankomen. Do reizigers mogen de pakken , koffers of' zakken, waarin zich die bagage bevindt, zoo die niet grooter zijn dan 50 op 25 en 30 Nederlandsche duimon , en zonder eenigen hinder voor do andero reizigers onder de zitplaatsen of in de rekken geplaatst kunnen worden ,in de rijtuigen bij zich houden. Bij internationaal verkeer is dit evenwel niet veroorloofd.
Het vervoer van ondeelbare voorwerpen van zeer groote afmetingen kan geweigerd worden. Wanneer meer dan één wagen voor het vervoer van eenig voorwerp vereischt wordt, betaalt de verzendorde volle vracht van de gebruikte wagens. Voor het internationaal vorkeer met vreemde Rijken moeten de tariven zooveol doenlijk overeenstemmen met de tariven op de vreemde spoorbanen waarmede do geconcessioneerde spoorweg in betrekking komf. Art. 29. Tegen de prijzen der vast te stellen tariven, en behoudens de hierna bepaalde uitzonderingen is de concessionaris vorpligt voortdurend met zorg, naanwgezetheid en zonder uitzondering bij gunst te zijnen koste te vervoeren de reizigers met hunne bagage, de goederen van allen aard, de rijtuigen, paarden en vee, het geld of de geldswaardon die hem worden toevertrouwd. Art. 30. Bijaldien de concossionaris het nuttig en raadzaam oordeelt sommige klassen van voorwerpen te vervoeren tegen lagere prijzen dan de vastgestelde tariven , mogen de alzoo verlaagde prijzen niet meer verhoogd worden dan na eon tijdsverloop van drie maanden. Art. 31. De vrachtprijzen worden door den concessionaris geïnd zonder het toestaan van gunst aan bijzondere personen, ondernemingen, vereenigingon of zedelijke ligchamen. Hij mag geene bijzondere overeenkomsten meteen of meer bevrachters tot het vervoer voor een lager tarief dan het vastgestelde maken; Hierop worden uitzonderingen toegelaten: a. voor het vervoer van groote hoeveelheden ; b. bij abonnementen voor het geregeld vervoor van eene of moer wagonladingen ; 8. voor weldadige doeleinden en voor tentoonstellingen. Van verlagingen krachtens lit a en b verleend, geeft de concessionaris onmiddellijk aan de Regering kennis. Deze verlagingen gelden dadelijk voor alle goederen van gelijken aard, op gelijke afstanden en onder gelijke voorwaarden te vervoeren. Zij worden openbaar aangekondigd. De dus verlaagde prijzen mogen daarna niet worden verhoogd dan nadat die verhooging drio maanden , vóór dat zij inwerking treedt, openbaar is aangekondigd. Art. 32. De locomotiven en wagens welke het Departement van Oorlog nu of later voor zijne rokening mogt aanschaffen, om te dienon voor militair gebruik, zullen op den geconcessioneerden spoorweg worden toegolaten togen betaling van een vast to stellen tarief. Van die locomotiven en wagens zal door het Departement van Oorlog geen gebruik worden gemaakt dan met inachtneming van de algemeene belangen met opzigt tot het gewoon verkeer en zonder de dienst op den weg te hinderen of te belemmeren. De hier bedoelde uitsluitend militaire treinen zullen ondor de leiding van een militair personeel worden gesteld. Art. 33. De concessionaris is gehouden op elk punt van den spoorweg waar do Minister van Einantien zulks noodig oordeelt, eon behoorlijk locaal voor de dienst der brievenposterij te leveren. Hiervoor wordt hem huur of schadeloosstelling betaald volgens onderlinge overeenkomst. Wegens het in bewaring nemen of bergen der rijtuigen , dienende tot vorvoerbare kantoren (ler brievenpostorij , is geen huur of schadeloosstelling verschuldigd. De Ministers van Einantien en van Binnenlandsehe Zaken behouden zich het regt voor op Staatskoston en zonder schadeloosstelling te doen plaatsen de palen en toestellen benoodigd om de uitwisseling der brievenztikken zonder stilstand der treinen te doen plaats bobben, met dien Verstande nogtans dat de toestellen zoodanig worden ingerigt en geplaatst dat zij geen hinder toebrengen aan de dienst van den wog of van de stations. Deze bepalingen zijn mede van toepassing op het plaatsen van gesloten brievenbussen, hetzij op de stations hetzij langs den spoorweg. Art. 34. De concessionaris is vorpligt ten allen tijde vrijen toegang in de stations en zoo noodig op den spoorweg te verleenen aan de ambtenaren met do dienst der posterij belast en in de uitoefening hunner betrekking zijnde, alsmede aan de ambtenaren der in- en uitgaande regten, van den Rijkstelegraaph en van het kadaster, voor zoo ver zij ten aanzien van de dienst langs don spoorweg in de uitoefening hunner bediening zijn. Art. 3ri. De Minister van Binnenlandsehe Zaken behoudt zich de bevoegdheid voor, langs den spoorweg alle bebouwingen te doen on alle toestellen to doon plaatsen die voor de inrigting van eene tolegraphische linie vereischt worden. Hij behoudt zich ook het regt voor alle herstellingen te verrigton on allo maatregelen te nemen die geschikt zijn om de dienst van don Rijkstelegraaph te verzekeren zonder de dienst van den spoorweg te hinderen. Bij stoornis in de werking van den Rijkstelegraaph hebben de ambtenaren van het Rijkskantoor bevoegdheid, gebruikte maken van den telograaph van den concessionaris, voor zoo ver dit geen hinder aan de dienst van. den spoorweg veroorzaakt. De concossionaris is verpligtde draden en toestellen der telegraphen kosteloos door zijne onderhoorigen to doen bewaken; hij doot aan de 'imbtenaren van den Rijkstelegraaph kennisgeving van al de gebeurde ongevallen, en zoo mogelijk van hunne oorzaken. Bij het breken van een telograaphdraad moeten de onderhoorigen van den concessionaris de gebrokeu eindon voorloopig aan elkander hechten, Volgens de hem te dien einde door den Minister van Binnenlandsehe Zaken te geven instructien. Bij het breken van een telegraaphdraad, of bij grooto ongevallen, Wordt een locomotief ter beschikking van de administratie van den Rijkstelegraaph gesteld, ten einde de noodige werklieden en materialen voor de herstelling ter plaatse aan te voeren. Dit vervoer geschiedt kosteloos. Art. 36. Behalve het bepaalde bij art. 40 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) is de concessionaris vorpligt, tegen vergoeding van oenen redelijken huurprijs, te voorzien in de woningen der ambtenaren, met do dienst der in-en uitgaande regten aan do stations on halten belast, op al dio punten langs den weg, waar dit door den Minister Van Einantien verlangd wordt. Do dienstlocalon moeten ingerigt wordon volgens de plannen door den van Einantien goed te keuren. De dienstlocalen moeten, voor zooveel de dienst der in- en uitgaande l'egten dit vereischt, door don concessionaris behoorlijk wordon verwarmd en verlicht en worden voorzien van het noodige ameublement als stoelen, schrijftafels, kasten enz. De concessionaris moet zich onderwerpen aan alle voorschriften, die do Minister van Einantien met betrekking tot de dienst dier regten zal geven Art. 37. De concossionaris is verpligt de wagens, bestemd voor de dienst der aanlegplaatsen, bedoeld in art. 18, en aldaar staande met de voorbijgaande goederentreinen mede te nemen, en insgelijks de voor die plaatsen bestemde wagens aldaar van de voorbijgaande treinen af te spannen. Door de belanghebbenden zal daarvoor volgens het gewone tarief worden betaald, in evenredigheid van de geheele lengte van hot deel van den spoorweg, dat de twee stations of halten verbindt, tusschen wolke de aanlegplaats is gelegen. IV. Van het aanvaarden en het vervallen der concessie. Art 38. De concessie wordt definitief' aanvaard door het storten vóór of op don eersten Julij achttien honderd negen on zestig van het in art. 57 genoemde waarborgkapitaal, indien de concessionaris tevens doet blijken, dat hot kapitaal voor den aanleg en het in exploitatie brongen van den weg bonoodigd, genoegzaam verzekerd is. Art. 39. Nadat de Minister van Binnenlandsehe Zaken heeft verklaard, da*t de concessie als definitief aanvaard wordt beschouwd, heeft do concossionaris geeno aanspraak meer op de teruggave der gestorte waarborgsom, welke tot een bedrag van drie honderd duizend gulden aan den Staat der Nederlanden vervalt, zoo de concessionaris niet aan de aangegane verbindtenissen voldoet. Art. 40. De concessionaris kan van al zijne regten vervallen worden verklaard : I°. indien hij in gebreke blijft de stortingen der geldelijke bijdrage voor de uitvooring van verdedigingswerken , bedoeld bij artikel een, binnen de aldaar bepaalde termijnen te doen : 2°. indien hij de plannen, uitgowerkte grondteekeningen, profillen en ontworpen niet binnen do bepaalde termijnen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsehe Zaken heeft onderworpen ; 3°. indien hij niet voldoet aan de bepalingen van art. 22 ; 4°. indien hij mot betrekking tot den aanleg van een tweede spoor, niet voldoet aan hot voorschrift van art. 8. Hij kan buitendien van al zijne regten vervallen worden verklaard, wanneer hij in gebreke blijft te voldoen aan de bevelen van den Minister van Binnenlandsehe Zaken . nadat art. 14 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n". 98) reeds eenmaal op hem is tor-gepast. Art. 41. In geval van vervallenverklaring gaat de weg met het materieel en al wat tot een en ander behoort, op den Staat over, tegen betaling van cone som , die ten hoog3te vijf en zestig ten honderd kanbedragen van de waarde naar de schatting van drie deskundigen , te benoemen één door den Minister van Binnenlandsehe Zaken , één door den concessionaris en één door den Hoogen Raad. Hunno uitspraak is in het hoogste ressort. Warineer de concossionaris geen deskundigen mogt benoemen, doet de Hooge Raad dit in zijne plaats. Met de vervallen verklaring kan onmiddellijk over hetgeen voorden aanleg voorhanden is, en over het materieel en personeel der exploitatie worden beschikt. Hetgeen van de waarborgsom nog niet is teruggegeven vervalt aan den Staat. Art. 42. De bepalingen der artt. 40 en 41 zijn niet toepasselijk, indien de concessionaris aantoont dat do vertraging of de staking deiwerken het gevolg is van een behoorlijk bewezen geval van overmagt, ter booordeeling van don Minister van Binnenlandsehe Zaken. De Minister van Binnenlandsehe Zaken is bovendien bevoegd, in geval van onvermijdelijke noodzakelijkheid, de in vorige artikelen vastgestelde termijnen te verlengen. De vervallenverklaring heeft dan plaats bij het einde van den alzoo verlengden tijdstermijn. Art. 43. De concessionaris is niet ontvankelijk, om welke reden ook , zich op overmagt te beroepen, tenzij hij binnen dertig dagen na de gebeurtenissen of omstandigheden waaruit de overmagt ontstaat, aan den Minister van Binnenlandsehe Zaken heeft doon blijken dat die gebeurtenissen of omstandigheden werkelijk b -staan , en welken invloed zij hebben uitgeoefend. Gelijke regel geldt bij daden die de concessionaris aan rijksboambten meent te kunnen wijten. Hij zal er geen beklag op mogen gronden, tenzij hij het bestaan en den invloed bij het plegen der daad of binnen hoogstens dertig dagen daarna heeft doen kennen In geen geval zal hij Benige vordering op mondelinge lastgeving mogen gronden. Art. 44. De concessionaris wordt beschouwd in de volbrenging zijner verpligtingen in gebreke te zijn gebleven door het eenvoudig verstrijken der verschillende daartoe gestelde termijnen, en zonder dat het noodig is, daarvan door eenige acte te doen blijken. Do concessionaris wordt geacht niet in gebreke to zijn voor zoover de vertraging aan daden van publieke beambten is toe te schrijven. V. Van het toezigt. Art 15. Door rijk-beambten wordt toezigt gebonden op de uitvoering van alle werken, zoowel van eersten aanleg als van onderhoud, vernieuwing of verandering, zoomede op de exploitatie. Art. 46. Het volgens het voorgaand artikel to houden Staatstoezigt, uitsluitend ten dool hebbende den concessionaris te beletten, zich aan de op hem rustende verpligtingen te onttrekken, is geheel van algemeen belang, en kan dien ten gevolge tot geene verpligting, hoe ook genaamd, ten laste van den Staat aanleiding geven. Art 47. Aan de maandstaten der exploitatie wordt maandelijks en aan de algemeene balans jaarlijks openbaarheid gegeven door bekendmaking in de Staats-courant. VI. Algemeene bepalingen. Art 48. Allo schadevergoedingen en alle kosten, ten behoeve van wien het ook zij, waartoe do aanleg, de exp'oitatie, het onderhoud en de herstelling van den spoorweg en van al hetgeen er too behoort, aanleiding geven , komen ten laste van den concessionaris, die daarmede alleen en uitsluitend belast blijft. Art. 49. De concessionaris wordt gehouden te zijnen koste en risico te ondornemen alle onteigeningen en alle werken, voorzien of niet voorzien , zonder eenige uitzondering, zoomede alle leveringen, onderhoud en vernieuwing van materieel, waarvan de noodzakelijkheid zal blijken voor de volledige voltooijing, het onderhoud en de exploitatie tijdens den geheelen duur dor concessie. Deze bepaling wordt als de grondslag der concessie beschouwd. Uitdrukkelijk wordt bedongen, dat zij in al de gevallen, die zich kunneu voordoen, in den ruimsten zin worde toegepast. Art. 50. De concessionaris moot de voorwaarden, waarop de concessie wordt verleend, als zijn eigen werk aannemen. Hij verklaart de gegevens en berekeningen, op welke de onderneming is _e»rond, genoegzaam te hebben getoetst, de waarheid te hebben erkend van al de daarbij vermelde daadzaken, en zich te hebben overtuigd van de uitvoerbaarheid van al de vereischte werken. Dien ten gevolge kan het Rijk nooit, in welk geval het ook zijn moge, verantwoordelijk worden gesteld noch voor de fouten en leemten die in de plannen en ontwerpen kunnen voorkomen, noch voor de moeijelijkheden die zich tijdens de uitvoering en de exploitatie kunnen voordoen. Art. 51 Gedurende den tijd der concessie zal op den geconcessioneerden spoorweg geen weg-of' passagegeld geheven worden, ten voordeelo noch van den Staat, noch van eenige provincie of' gemeente. Art. 52. Tijdens den geheelen duur der concessie kan, hetzij in de doorsneden landstreek, hetzij overal oldors, alle aanleg van wegen, kanalen of spoorwegon van rijkswege worden toegestaan, zonder dat de concessionaris uit dien hoofde eenige schadevergoeding kan vorderen. Art. 53. De concessionaris kan in geen geval aanspraak maken op vergoeding van schade of winstderving , ingeval van rijkswege wordt gebruik gemaakt van do bevoegdheid om, behoudens het bepaalde bij art. 51 , wijziging te brengen in het tarief' der in- en uitgaande regten, in dat der tollen of in dat der passagegelden , zoowel op de tegenwoordig bestaande middelen van gemeenschap, als op dio, welke tijdens den duur der concessie worden gemaakt. Hetzelfde geldt ten opzigte van alle voorkomende maatregelen van algemeen belang , die van rijkswege genomen of bevolen worden. Art. 54. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg wordt gegeven voor een tijdvak van negentig (90) jaren , in te gaan met den dag waarop de concessie krachtens artt. 38 en 39 definitief wordt verklaard. Na afloop van den termijn waarvoor de concessie is verleend , gaat de weg met het materieel en alles wat tot een en ander behoort op den Staat over op den voet van art. 41 der wet van den 21sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98.) Art 55. Bij het eindigen der concessie moet de spoorweg, het materieel en alles wat tot een en ander behoort, zich in volkomen staat van onderhoud bevinden. Zoo de concessionaris gedurende do vijf jaren welke dat tijdstip voorafgaan , niet zorgt, om behoorlijk aan die verpligting to voldoen , kan de Minister van Binnenlandsehe Zaken vorderen, dat do ontvangsten aan den Staat worden verantwoord, en desnoods, aan anderen die ontvangst opdragen , ten einde den spoorweg , het materieel en al wat tot een en ander behoort in goeden staat te brengen. Art. 56. Alle kosten en regten, op het verleenen, verkrijgen en exploiteren van de concessie vallende, zijn ten laste van den concessionaris. VII. Bijzondere bepalingen. Art. 57. Tot waarborg voor het naleven dezer voorwaarden strekt het waarborg-kapitaal door den concessionaris bij de aanvaarding deiconcessie uiterlijk op den eersten Julij achttien honderd negen on zestig <*estort ter somme van drie honderd duizend gulden ( f 300,000). De storting geschiedt op een aan te wijzen landskantoor in Nederlandsche munt of in Nederlandsche staatsefifecten. Van het geld wordt geen interest betaald. De coupons der staats-efFecten worden op de verschijndagen tegen recu aan den concessionaris ter hand gestold, indien het telkens blijkt dat hij aan al zijne verpligtingen heeft voldaan. Art. 58. Drie vijfde gedeelten van het in art. 57 bedoelde waarborgkapitaal worden aan den concessionaris toruggegeven , naarmate behoorlijk blijkt dat gronden zijn verkregen of werken zijn uitgevoerd voor eene waarde van ten minste één millioen gulden (f 1,000,000). De twee vijfde laatste gedeelten worden ingehouden om te strekken tot waarborg der uitvoering van al do op den concessionaris rustende verpligtingen en om daaruit eventueel te betalen de uitgaven , ambtshalve voor zijne rekening te doen. Het ingehouden deel wordt teruggegeven, zoodra voldoende is geblekon , dat al de werken van eersten aanleg geheel voltooid, en uitgevoord zijn overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van deze concessie. Art. 59. De bestaande of te maken algemeene wetten en verordeningen omtrent het gebruik der spoorwegen, zijn op den geconcessioneerden spoorweg van toepassing. Art. 60. De concessie kan alleen aan oene tot dat einde op te rigten naamloozo vennootschap worden overgodragen. De zetel der vennootschap moet in Nederland gevestigd, haar bestuur ten minste voor de helft uit Nederlanders zamengesteld zijn. De statuten der op te rigten vennootschap, worden vóór de oprigting onderworpen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsehe Zaken , op dat daarin niets voorkome dat met de voorwaarden dezer concessie in strijd is. Art. 61. Wordt het algemeen nut der onderneming met betrekking tot de onteigening niet door de Staten-Gonoraal erkend, dan wordt de concessio als niet geschied beschouwd, zonder dat de concessionaris daarom regt heeft op eenige schadevergoeding. Het waarborukapitaal wordt in dat geval in zijn geheel aan den concessionaris teruggegeven. 'sGravenhage, den 24sten Eebruarij 1869. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, F O C K. De concessie op bovenstaande voorwaarden aanvaard, W. H. van Meukeren.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten October 1869.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten October jl., n°. 7, is benoomd tot procureur bij het provinciaal goregtshof in, en de arrondissements-regtbank te Groningen mr. B. Cohen , advocaat en candidaatnotaris te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten October jl.. n°. 8, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven mr. D. H. van den Acker, advocaat en regter-plaats vervanger in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten October jl., n°. 9, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in do arrondissements-regtbank te Appingedam mr. E. G. van Marie, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits bosluit van den 29sten October jl., n°. 10, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen jhr. mr. J. R. van Iddekinge, thans regter in de arrondissementsregtbank te Appingedam.
---

