NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten November 1869.
26 Sept. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 12. der Nederlandex, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., esz. Beschikkend* op een aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. B. A. J. B. 11. van Nispen tot Sevenaer, en twee anderen, allen wonende te Zcvenaar, daarbij overloggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: de Sociëteit » Concordia" te Zevenaar, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op do voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 23sten September 1869, tweede afdeeling, nc. 106; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging de Sociëteit » Concordia" te Zevenaar, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsporsoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in do Staats-courant. 's Gravenhage, den 26sten September 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN voor de vereeniging de Sociëteit » Concordia" te Zevenaar, op welke is verkregen de erkenning van die vereeniging als regtspersoon, volgens art. 5 der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n». 32). Art. 1. Do vereeniging do Sociëteit n Concordia" te Zevenaar heeft ten dool om hare leden de gelegenheid te geven tot gezellig verkeer en uitspanning. Zij is gevestigd, te Zevenaar, en opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, aanvangende met den dag van het besluit van erkenning. Art. 2. De vereeniging bestaat uit gewone leden en buitengewone leden. Onder do gewone leden zijn begrepen de zoogenaamde buitenleden , dat zijn degenen, die verder wonen dan op een half uur af'stands van do kom der gemeente Zevenaar of' buiten die gemeente. Buitengewone leden kunnen alleen zijn degenen, die in Zevenaar of omstreken slechts tijdelijk verblijf honden. Ter verkrijging van het lidmaatschap wordt ballottage vereischt. Art. 3. liet bestuur der vereeniging is zamengesteld uit 3 personen , gekozen uit de gewone loden der vereeniging; een der bestuursleden is voorzitter, een ander ondervoorzitter, en de derde secretaris De keuze geschiedt mot gesloten briefjes, en voor elk bestuurslid afzonderlijk; de lste, 2de, 3de en Bste zinsneden van het volgende artikezijn ten doze toepasselijk. De leden van het bestuur treden om de twee jaren af, doch zijn herkiesbaar. Het bestuur vertegenwoordigt de vereenig'wig zoo in als buiten regten , waakt voor hare belangen on voert het beheer over alles wat haar toebehoort; het heeft tot de handelingen, hiertoe betrekkelijk, geen toestemming van de leden noodig, uitgezonderd tot het aanknopen of vervreemden van onroerende goederen of het aanbrengen van gewigtige Veranderingen daaraan, het aangaan van geldleeningen en het voeren van een tot deze handelingen wordt eene uitdrukkelijke magtiging op een daartoe aan de leden gedaan voorstel vereischt. Hef bestuur is verantwoordelijk voor al zijne handelingen als zoodanig. Art. 4. De stemming over voorstellen en de ballottage voor hot lidmaatschap geschieden in eene vergadering. Elke vergadering wordt bijeengeroepen door oproepingsbiljetten, op welke de te behandelen punten, daaronder ook te verstaan de ballottages , vermeld zijn; de oproepingsbiljetten wordon in het gewone locaal van bijeenkomst voorgehangen, en aan de woning van ieder gewoon lid bezorgd, minstens acht dagen vóór dien van de vergadering. Over punten , welke niet in hot oproepingsbiljet zyn vermeld , en tot welker beslissing eene stemming wordt vereischt, kan in de vergadering geen stemming plaats hebben. Alleen de gewone leden (daaronder begrepen de tijdelijke leden van het bestuur) hebben regt om op de vergaderingen aan beraadslagingen , stemmingen of ballottages deel te nemon. Do stemming voor elk voorstel geschiedt hoofdelijk met voor of tegen. Behoudens het bopaalde bij het volgeDde lid van dit artikel, beslist do meerderheid , en bij staking van stemmen , de voorzitter. Tot de aanneming van eenig voorstel van den aard, als in het laatste lid van art. 3 vermeld , of tot wijziging of aanvulling van de statuten dor vereeniging of van hot huishoudelijk reglement, hierna in art. 6 bedoeld, wordt eene meerderheid van twee dorden der uitgebragte stemmen voroischt, onverminderd, voor zoo ver de wijziging of aanvulling der statuten betreft, do nadere Koninklijke goedkeuring. Geen stemming heeft plaats , wanneer niet minstens 6 stemgeregtigde leden tor vergadering zyn opgekomen en tevens eon kwartier uurs verloopen is na den tijd , voor de opening der vergadering op het oproepingsbiljet vermeld. De ballottage voor het lidmaatschap geschiedt met witte en zwarte boonen , de meerderheid beslist voor (wit) of tegen (zwart) ; bij gelijk getal is de voorgestelde persoon niet als lid toegelaten. De ballottage hoeft plaats minstens een kwartier uurs na den tijd, voor de opening der vergadering op het oproepingsbiljet vermeld , doch om het even hoe veel of hoe weinig leden ter vergadering zijn opgekomen of aan de ballottage doel nemen. Art. 5. Jaarlijks vóór 1 Maart worden in de localen der vereeniging ter visie gelogd de rekening en verantwoording van do ontvangsten en uitgaven over hot afgeloopen jaar. Behalve de bewijzen van uitgaaf en de verdere bescheiden , wordt daarbij overgelegd eene door den voorzitter en den ondervoorzitter geteekendo verklaring van den toestand der kas , zoo als die hun op het einde van hot afgeloopen jaar door den secretaris i.s vertoond, en van het totaal bedrag der uitgaven over het afgeloopen jaar , die toen reeds uit de ontvangsten over dat jaar waren gedaan , blijkens de hun daarvan door den secretaris vertoonde quitantie. Nadat de rekening en verantwoording met de bijlagen gedurende veertien dagen ter visie heoft gelegen, wordt over de al of niet goedkeuring daarvan in eene vergadering bij stemming beslist. Art. 6. Bij huishoudelijk reglement wordon nadere bepalingen gemaakt omtrent: a. het bestuur; b. het lidmaatschap ,en de regten en verpligtingen daaraan verbonden. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten September 1869, n°. 12. Mij bekond , De Minister van Justitie, VAN Lil.A AU.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
TWEEDE VERSLAG der COMMISSIE, in 1869 belast met het afnemen der geneeskundige examens, vob/ens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n. 29). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsehe Zaken. De commissie, benoemd door Zijne Majesteit den Koning, bij besluit van 25 Januarij 1869, n". 2, tot het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n. 59), heeft de oor aan Uwe Excellentie aan te bieden het volgende verslag der werkzaamheden, verrigt in hare tweede zitting, van den 20sten September tot den Uden October, gehouden te Amsterdam. Tot het afleggen van het examen hebben zich aangemeld achten twintig candidaten. Van dezen hebben vijf zich teruggetrokken vóór den aanvang van het examen. De drie en twintig overigen waren : één , die het regt tot uitoefening dor geneeskunde in haren geheelen omvang in een ander rijk verkregen had en geëxamineerd moest worden in de geregtclijko geneeskunde , de genees- , heel- en verloskunde en in do artsenijmengkunde , volgens het 2de lid van art. 6 der bovengemelde wet; twee officieren van gezondheid der 2do klasse, die volgens art. 28 der meergemelde wet geëxamineerd moesten worden in de geredelijke geneeskunde en verloskunde ; één, die in het bezit was van het diploma bedoeld bij art. 16, alinea 1 , derzelfdo wet, en het geneeskundig examen, volgens art. 5, in zijn geheel moest afleggen; één , die in de voorjaars-zitting met goed gevolg geëxamineerd was, overeenkomstig het Koninklijk besluit van 10 Maart 1867, in de ziektekunde en do ziektekundige ontleedkunde, de ge.neesmiddellcer , de gezondheidsleer , de geregtelijke geneeskunde, de geneeskunde en de artsenijmengkunde en dio thans in de heel- en verloskunde een examen moest afleggen ; twee stedelijke heelmeesters, die geëxamineerd moesten worden in alle de vakkon , vermeld in art. 5, behalve in de heelkunde ; één officier van gezondheid , 3de klasse , die volgens besluit van Uwe Excellentie van 17 Maart 1869, ri°. 229, vrijgesteld van het natuurkundig examen, het geneeskundig examen in zijn geheelen omvang moest afleggen ; vijftien, die aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten, voor welke het examen, volgens art. 1, alinea 2, zich moest bepalen tot het praktische examen in de genees-, heel- en verloskunde. Van dezen waren vier gepromoveerd en was één tegelijk officier van gezondheid lste klasse. Deze laatste moest diensvolgens alleen in de verloskunde geëxamineerd worden. De wijze van inrigting dor examens is dezelfde geweest, die in de voorjaarszitting door de commissie is vastgesteld. Ook voor deze tweede zilting hebben do hoogloeraren en lectoren , die belast zijn met het praktisch onderrigt in hot gasthuis , hun materieel met de meeste bereidvaardigheid ten dienste van het examen gesteld. De localen van het binnen-gasthuis en het gebouw voor hooger onderwijs zijn welwillend ten gebruike voor hot examon afgestaan door den directeur-genoeskundige van het gasthuis en do curatoren van het Athonaonm Illustre. Door tijdelijke verhindering van twee leden der commissie heeft de voorzitter twee plaatsvervangende leden opgeroepen om zoolang de opengevallen plaatsen te vervullen. Voldoende bewijzen van bekwaamheid zijn gegeven door zestien candidaten. Deze waren: één die het re"t tot uitoefening der geneeskunde in haren gehcelon omvang in een ander rijk verkregen had: vier mcd. doctores. zes mcd. doctorandi; twee officieren van gezondheid 2de klasse; één dio in het bezit was van het diploma, bedoeld bij art. 16, alm.l, der wet van 1 Junij 1865; ttt-ee stedelijke heelmeesters. Afgewezen zijn vier candidaten : drie mcd. doctorandi en één officier van gezondheid Bde klasse. Gedurende den loop van het examen hebben zich teruggetrokken drie candidaten . twee mcd. doctorandi en één die in het bezit was van het diploma bedoeld bij art. 16, alinea 1, der wet van 1 Junij 1865. De namen der candidaten, aan welke de commissie een diploma van arts heelt uitgereikt, zijn: J. Th. Wartmann, bevoegd tot de uitoefening der geneeskunde in Zwitserland; P. K. A. Sluvs, mcd. doctor en officier van gezondheid lste klasse; H. J. D. Langelaan , mcd. doctor; .T. R. H. van Son , mcd. doctor en officier van gezondheid 3do klasse; W. F. Switsar, mcd. doctor; H. Teunissen, mcd. doctorandus on officier van gezondheid 3de klasse ; J. Azing Venema, mcd. doctorandus; A. van Gils, mcd. doctorandus; H. van Hees. mcd. doctorandus; M. A. Schepers, mcd. doctorandus; A. van der Loeff. mcd. doctorandus; J. K. Stakman Bosso, officier van gezondheid 2do klasse, J. van IJzeren, officier van gezondheid 2de klasse; L. A. J. Marion ; C. Gutteling, stedelijk heelmeester; J. A. Quanjer, stedelijk heelmeester. Amsterdam, 20 October 1869. G. J. Loncq , Voorzitter. J L. CiiANi-LEURY van IJssELSTEis, Secretaris.
---

