NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den November 1869.
Bij besluit van don 30sten October jl., n°. 20, heeft Zijno Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij do dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij dio te Amsterdam, aan M. F. de Monchy, als lsten luitenant; bij die to Dordrecht, aan H. Onderwater, mr. R. van do Werk en H. A Toewater, allen als 2den luitenant; 2". bij do dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Dordrecht, tot 2den luitenant-effectief M. W. Rees, thans 2den luitenant a la suite, W. H. Obroon, thans schutter en D. de Jongh S.-Cz : bij die te Gorinchem, tot 2den luitenant mr. R. van de Werk, tot dus verre 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 31 October jl., n°. 17, is het bij besluiten van 5 December 1851 en van 30 December 1866 ingesteld eeretoeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toegekend aan : F. 15 G. Kieckens, officier van gezondheid der 2de klasso bij do dienstdoende schutterij to Tilburg; ,T. van de Woll, kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Hertegenbosch; J. van dor Eist, officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Zutphen; P. C. de Groot, lston luitenant bij do dienstdoende schutterij te Dordrecht; A. G. van Poeteren, kapitein bij de dienstdoende schutterij to 's Gravenhage ; P. L. H. Pozzoli, lsten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij to Rotterdam ; H. van Adrighem, korporaal, en P. do Gruyter van den Boogert, schutter, beiden bij de dienstdoende schutterij to Brielle; W. F. Schröder, muzikant bij de dienstdoende schutterij to Delft; B. F. C. Verbeeck. adjudant-onderofficier, en C. van Willigen, tamboer, beiden b'j do dienstdoende schutterij te Gouda; J. van Oeffel, Korporaal, en ,1. C. van Hulst, muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage; P. Somerwil, sergeant-majoor bij de dienstdoonde schutterij to Leiden; H. Groenowe<_en , sergeant, en D. van Dalen, schutter, beiden bij de dienstdoende schutterij te Maassluis; J. C. W. Canta, hoornblazer bij do dienstdoende schutterij to Rotterdam; J. van der Most, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Schiedam ; F. Tieleman, lsten luitenant-kwartiermeester, K. F. Kolberg on P. A. C. VHeken, sergeanten-majoor, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; C. Fortgons, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Haarlem; M. Groen en J. B. Opdam , sergeanten bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; H. G. Verbeek, sergoant bij do dienstdoende schutterij te Hoorn; N. Reisiger, to Amsterdam, voormalig sergeant bij do dienstdoende schutterij aldaar; C. Maquelin, sergoant-majoorbij de dienstdoonde schutterij te Vlissingen; H. Loinweber, lsten luitenant-kwartiermeester met den personelen ran"- van kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort; G. A. deßruyn, sergeant-majoor, en F. Vermeulen, fourrier, beiden hij de dienstdoende schutterij to Utrecht; M. B. Vos. officier van gezondheid der 2de klasse, J. J. Groenouw, sergeant H. L. Berzeo, muzikant, F. van der Hoido, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; E. do Jong, korporaal, L. vanDocsen, tamboer, beidon bij de dienstdoende schutterij te Bolsward; ~.,,•__ -, G. Boom en J. H. Karreman, beiden muzikant bij de dienstdoende schutterij te Kampen; ..,,.., , , •• . J. P. do Jonge, sergeant-majoor by de dienstdoonde schutterij te Groningen. Bij Koninklijk besluit van den 31sten October jl., n°. 18, is aan H. van den Berg, te Rijswijk, vergunnins verleend tot het aannemen en dragon van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezor, n°. 12 ,is aan J. Gielissen en C. Schippers, beiden te Werkhoven, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van don 31sten October jl., n°. 1, is benoemd tot kantonrogter te Utrecht mr. H. Waller, thans griffier bij het kantongeregt aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten October jl., n°. 2, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Utrecht mr. P. van Wesscm , thans griffier bij hot kantongeregt te Tiel; tot griffier bij hot kantongeregt te Tiel mr. C. J. Geisweit van dei- Netten , advocaat te 's Gravenhage. Bij besluit van den 26sten October jl.. n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw den luitenant-generaal B. J. B. I. Renard, minister van oorlog en adjudant van Z. M. den Koning der Belgen. Bij besluit van don 29sten October jl., nc. 14, heeft Zijno Majesteit goedgevonden den 2den luitenant 11. F. B. Logeman, van het Bste regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND
Bij hot naderen dor verkiezingen voor oene nieuwe kamer van afgevaardigden in Beyeren is door dtn minister van binnenlandsehe zaken aan de regeiiugs-prosidenton in de provinciën n op hoogeren last" eeno circulaire gezonden, waarin de redenen ontwikkeld worden welke de regering bewogen hebben , om bij het uitschrijven van nieuwe verkiezingen teven* van haar wettig regt tot het wijzigen van de verdeeling der kiesdistricten gebruik te maken. De regering beschouwt volgens deze circulaire het uitschrijven van nieuwe verkiezingen geenszins als een beroep op hot volk; voor zulk een beroep bestond geene aanleiding, dewijl de Tweede Kamer niet wegens eene botsing met de regering ontbonden heeft moeten worden, maar alleen wegens haar onvermogen om zich te constitueren. Uit dat oogpunt had do regering dus ook geene reden om de indeeling deikiesdistricten te wijzigen. Maar zij werd daartoe genoopt door de overtuiging dat do resultaten der jongste verkiezingen niet do juiste uitdrukkirg waren van de in hot koningrijk heerschonde politieke denkwijze, en dat aan eene der politieke partijen meer zotels in de kamer van afgevaardigden ten deel waren gevallen, dan haar naar de volks- Btem, zoo als dio zich bij de grondverkiezingen geopenbaard had, alsmede naar de zienswijze der tot een zelfstandig politiek oordeel gekomen 11 intelligente" volksklassen, toekwamen. Naar de overtuiging der regering is het eene hoofdvoorwaarde van hot constitutionele leven, dat in het parlement de onderscheiden politieke denkwijzen des volks in juiste evenredigheid vertegenwoordigd worden ; zij moest hot dus van haren pligt achten om tot herstel van die juiste evenredigheid het hare bij te dragon door wijziging der kiesdistricten , on zulks te moer omdat zij de vroegere indeeling der kiesdistricten eerst voor de verkiezingen van Moi jl. had vastgesteld. Van dio verpligting kon zij zich ook niet door de overweging ontslagen rekenen, dat bij de thans vastgestelde indeeling mogelijkerwijze de zoogenaamde patriotsche [ultramontaanschgezinde] partij eenige plaatsen in do Tweede Kamer zou kunnen verliezen . en dus de nieuwe indeeling als eene daad van vijandigheid tegen die partij opgevat zou kunnen worden. De regering weet dat onder die partij vele mannen gevonden worden, die aan trouw jegens den Koning ingenomenheid met de ontwikkeling van het constitutionele regeringsstelsel paren, en alleen door misverstand en onjuiste voorstellingen er toe gebragt zijn om zich bij de openbaro bestrijders dor regering te voegen. .Mogten zulke mannen door den thans genomen maatregel uit do Tweede Kamer geweerd worden, dan zou de regering dit slechts kunnen betreuren, want van hen zou zij mogen verwachten dat zij bij nadero overwoging van menig dwaalbegrip terug komen en do pogingon der regering ondersteunen zouden. ii Maar, dus vervolgt de circulaire, ongelukkig zijn de zoo even geschotste gevoelens niet die van de leiders en de meerderheid der zoogenaamde patriotsche partij ; dezon zijn door oen gansch anderen geest bezield. Met hunne voorgewende vaderlandsliefde is hot streven ,om bij elko gelegenheid het aanzien van den troon , de waardigheid der regoring, don eerbied voor de wet te ondermijnen, in openbaren tweestrijd. In de ongezindheid dor regering om toe te geven aan ultrakorkelijke vorderingen, wier bewilliging den inwendigon vrede des lands vernietigen en de grondwettige regten der Kroon en des Staats verkrachten zou , zooken on vinden zij een voorwendsel om het volk in den waan te brengen dat de regering de godsdienst minacht en vervolgt. Om hunnen aanhang zoo veel mogelijk uit te breiden vleijen zij" do onwetendheid, het vooroordeel en het eigenbelang, en verklaren zij zonder uitzondering don oorlog aan al de belangrijke wetten , welke in de laatste tien jaren onder medewerking dor beide kamers dooide bekrachtiging des Konings tot stand gebragt zijn. Zij beloven in plaats daarvan iets beters te "zullen geven, zonder zich er over te bekommeren of zij, met het oog op de behoeften des lands en op de lesson der wetenschap en der ervaring, in staat zijn hunne belofte te vervullen. n De regering rekent zich in het belang des lands verpligt om deze uiterste partij , bij welke ultrakerkelijke en demagogische gevoelens op eigenaardige wijzo vermengd zijn , met alle wettige middelen tegen te gaan, en zij kan het slechts als een geluk voor het land beschouwen indien do vastgestelde wijziging van de indeeling der kiesdistricten er toe mogt bijdragen om den politiekon invloed van deze partij te verminderen. Het zal haar daarom ook verheugen wanneer de liberale partijen ten gevolge der nieuwe verkiezingen weder de meerderheid in de Kamer van Afgevaardigden mogten verkrijgen. Al veroenigt zij zich niot met allo vorderingen derzelve; al is het haar voornemen om ook verder het standpunt , waarop zij zich met opzigt tot do verdediging van Beyeren's zelfstandigheid altijd geplaatst heeft, krachtig te handhaven; dan moet zij het toch als haren eersten en meest . ebiedenden pligt beschouwen, in vereeniging met de liberalen, de heorschappij der hier boven geschetste uiterste partij te voorkomen. 11 Het zou in de daad treurig met Beyeren gesteld zijn wanneer er geeno andere keuze was, dan of 's lands onafhankelijkheid te niot te zien «man , of do voortgaande ontwikkeling des lands gestoord en in de plaats daarvan de verwezenlijking van ultrakerkelijk-demagogische denkbeelden gesteld te zien. Zoo ver is het gelukkig nog niet gekomen; en de krisis, die ten gevolge van de woolingen oener ten allen tijde vijandig tegen den Duitschen geest gezinde partij in Beyeren ontstaan is, zal met Gods hulp gelukkig voorbijgaan, indien de regering en hare ambtenaren, indien de verlichte bestanddeelen des volks hunnen pligt getrouwelijk vervullen." Volgens berigten uit Frankfurt heeft men aldaar eergisteren eenen linten , en gisteren morgen omstreeks 4 ure een hovigen schok van aardbeving gevoeld. Hetzelfde wordt uit Wiosbaden , Mainz en Darmstadt gomofd.° Een berigt uit laatstgenoemde stad van den lsten dezer zegt: 11 De gisteren en heden hior waargenomen aardbeving heeft zich over geheel Rhijnhessen en do provincie Starkenburg uitgestrekt. In het stadje Gross-Gerau heeft men meer dan dertig schokken geteld. Vele schoorsteenen zijn ingestort en een deel der bevolking vlugtto uit do huizen."
---

