NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den November 1869.
Bij Koninklijk besluit van 29 October jl. is aan den heer mr. C. J. Loncq, oud-refërondaris aan het Departement van Binnenlandsehe Zaken , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der Loopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Zijnor Majesteits besluit van den lsten November jl., n. 11, is benoemd tot regt er-plaats vervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem mr. P. E. G. Gerlings, advocaat aldaar. Bij besluit van den lsten dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden don lsten luitenant A. 11. A. Reijers, van het sde regement infanterie, tor zake van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42, § 2c, en art. 23 rospoctivelijk der wetten van den 28ston Augustus ISSI (Staatsblatl n°. 128 en 129) en die van den Bsten Junij 1864 (Staatsblad n°. 68), voor den tijd van vijfjaren een tijdelijk pensioen toe te leggen, on het bedrag daarvan, met inbegrip van eene toelage van f 75, op grond van het bepaaldo bij laatstgemelde wet, vast te stellon op f 375 's jaars. Bij besluit van don lsten dezer, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapeu der infanterie te benoemen : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het 4de regement den 2den luitenant L. Brondor a Brandis, van het corps; en bij het 6de regement, den 2den luitenant W. G. F. Snijders, van het corps.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 2den November 1869, lit. A]>* , nc. 1 , is do gewezen kweekeling dor Polytechnische school P. J. A. Ronaud gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij het mijnwezen daar to lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Den 30sten October zijn do zittingen van oonige der Cisleithaaasche landdagen gesloten, waaronder die van Bohomen, Moravie en Stiermarken. De landdagen in hot aartshertogdom Oostenrijk blijven nog tot den Oden dezer bijoon , on ton opzigto van den Gallicischen landdag is do stadhouder gemagtigd om de zitting des noodig tot don 13den te verlengen. De landdag van Tyrol is den 29sten October, even als in het vorige jaar, onverwacht gesloten, juist op het oogenblik dat hij de beraadslagingen over het in ons n°. 253 medegedeelde tegen de constitutie gerigte voorstel zijner commissie voor constitutionele aangelegenheden zou beginnen. Dat die landdag gesloten en niet ontbonden is wordt toegeschreven aan de overtuiging dat door dozen maatregel geene verandering in de tegenwoordige meerderheid der vergadering verkregen zou wordon. In den Boheemschon landdag is daags vóór de sluiting nog hot adres aan den Keizer vastgesteld , tot welks aanbieding vroeger besloten was. Dit zeer uitvoerige stuk is blijkbaar niet bestemd om eigenlijke wenschen van den landdag aan don monarch kenbaar to maken , maar om tegen de woelingen en vorderingen der Czechische oppositie te protesteren en als manifost van de wettige vertegenwoordiging des lands te dezen opzigte invloed uit te oefenen. Daarin wordt betoogd dat alleen do grondwetten van 21 December 1867 voor het rijk en voor het koningrijk Bohemon geldig zijn; terwijl van het patent van 8 April 1848 , hetwelk de Czochen als grondslag voor een eventueel vergolijk aangenomen willen hebben, gezegd wordt, dat het geene andere boduidonis kan bobben dan die van eeno belofte dat oene constitutie ingevoerd zal worden Aan het slot van zijn adres verklaart de Landdag, dat hij een rogtvaardig en duurzaam vergelijk tusschen de onderscheiden nationaliteiten en partijen niet anders mogelijk acht dan met getrouwe handhaving en op don grondslag dor constitutie van 1867. Tegenover dit adres staat een ander, waarvan het ontwerp dezer dagen aan don Gallicischen landdag door zijne commissie voor constitutionele aangelegenheden is voorgelegd, en waarvan de aanneming voor niot twijfelachtig wordt gehouden Torwijl de Boheomscho landdag do December-constitutie als het eenigplegtankor voor alle vrienden des vaderlands beschouwt, verklaart het Gallicische adres dat die constitutie niot aan de behoeften van Gallicie beantwoordt, en dat de landdag in die overtuiging reeds ten vorigen jare bij zijne resolutie van 24 September de vorderingen geformuleerd heeft, waarvan de bewilliging hom voor het Kroonland onvermijdelijk noodzakelijk voorkwam, n Die voorstellen , zegt het ontworp-adres, hebben niet de gewen sch ie uitwerking gehad, on bovendien worden do wetten in eenen met onze roods verkregen autonome regten strijdigen geest uitgevoerd on ontwikkeld. Het aanhoudende stelselmatige streven naar uitbreiding der centralisatie belet het toenemen onzer nationale krachten en vertraagt die ontwikkeling van kracht en welvaart, zonder wolko dit land goen wezenlijk nut kan aanbrengen aan het rijk, tot hetwelk het naar den wil der Voorzienigheid behoort, Dezo omstandigheden hebbon in het land ontevredenheid doon ontstaan ; do volharding der regering op don bedoelden weg verhoogt dien indruk on ontstemt de gemoedoren meer en meer. Hot is echter niet onder den indruk der ondervonden teleurstelling on van smart over hot gebeurde, maar na rijp overleg van hetgeen hij in het belang des lands doen moot, dat do landdag in zijne tegenwoordige zitting hot besluit heeft genomen om bij zijne in de resolutie van 21 September 1868 uitgedrukte eischen te volharden, en de zaak van onze zelfregeling nogmaals aan de bijzondere zorg van U. M. aan te bevelen. Wij zouden vreezon eene zware schuld jegens Uwe Majesteit en de zoo dikwerf en opregt verkondigde verbindtenis tusschen onze natie enden troon van U. M. op ons te laden . indien wij niot mot al do kracht onzer overtuiging aandrongen op de erkenning der nationale regten en der zelfregering, als het eenige middel om het bestaan en -Ie magt des rijks te verzekeren." Waarschijnlijk zullen deze beide adressen gelijktijdig aan den Keizer na zijno itrugkomst uit het Oosten worden aangeboden. » Een sterker sprekend bewijs , zegt oen Weoner blad , van den moeijelijken toestand waarin wij ons ton aanzien onzer binnenlandsehe aangelegenheden bevinden, kan niet geleverd wordon , dan door het feit dat twee landdagen, die beido betuigen ten zeerste aan den Keizer verknocht te zijn , zich gelijktijdig tot hem wenden mot tweo lijnrogt togen elkander strijdige verklaringen , zoodat hij de wenschen van den een niet kart''vervullen zonder die van den ander at' to wijzen. Zoo hing aan zulk eenen toestand geon einde is gemaakt, is voor hot rijk geene inwendige rust denkbaar.''
---

DUITSCHLAND
Do Koning van Pruissen heeft uit Baden-Badon het volgende schrijven aan zijnen minister van eeredienst alsmede aan den Kvangtlisclien Opper kerkeraad, hot hoofdbestuur dor Protestantsche kerk van Pruissen, gerigt; het stuk is den 21stcn der vorige maand gedagtoekond , maar nu eerst openbaar gemaakt "De groote bewegingen onzer dagen in het godsdienstige leven der volkon on der individuen . die tot ernstige beslissingen dringen , on do taak die zij aan do Evangelische kerk des vaderlands opleggen , loepen aan een iegelijk in het oog en maken ons indachtig aan den pligt om den bijstand van den almagtigen God af te smeeken. " Hot is derhalve mijn wil, dat or in de Evangelische kerken mijns lands t-en buitengewone algemeene bededag worde gehouden, om Gods zogen in te roepen voor do aanstaande gewigtige beraadslagingen over de organisatie onzer Evangelische kerk, maar ook om voor die kerk Gods hoede in alle haar bedreigende govaren af to smeoken, alsmede versterking harer gemeenschap in zich en met do algemeene Christenheid. Ik heb den lOden Novomber, den geboortedag van doctor Martin Luther, voor die kerkelijke plegtigheid bestemd; den minister voor de geestelijke aangelegenheden en den Evangolischon Opperkerkeraad draag ik op, dienovereenkomstig maatregelen to nemen." — De deputatie uit Sleoswijk, welke don Koning van Pruissen het roods vermelde adres betreffende do uitvoering van art. 5 van het Prager vredesverdrag moot aanbieden, is te Berlyn aangekomen. Het adres telt niet minder dan 27,170 onderteekeningen. Do Külnische Zeitung, dio van den aanvang af do stipte uitvoering van genoemd verdrag aanbevolen hoeft, herhaalt naar aanleiding van bovenstaand berigt, die aanbeveling op dezo wijze : ii In strijd mot het regtsbeginsel dat, waar geen tijd voor eone handeling bepaald is, zij terstond geschieden moet, duurt het nu reeds vier jaren, dat de regering de bij het Prager verdrag voorgeschreven volksstemming in Noord Sloeswijk niet doet plaats hebben. In den loop van hot laatste jaar is van onderscheiden kanten, en met name van eene met Pruisson bevriende zijde, bij do regering erop aangedrongen dat zij toch niet langer zou nalaten te doon wat de eer gebiedt, en wat het belang van den eigen staat even zeer als de zorg voor den vrede en de rust van Europa vordert. ii Daarbij is het geenszins noodig allos to doen wat Denemarken verlangt, maar alloen dat wat Europa als eene voldoende uitvoering van art. 5 van hot vredesverdrag beschouwt. Volgens dat artikel moeten niet ii eenige", maar die Noord-Sloeswijkscho districten, welke zulks wenschen, aan Denemarken teruggegeven worden; en zeker zouden ook Düppel en Alsen daartoe behooren , vermits de Denen in die streken meer dan 90 per cent van do bevolking uitmaken. De Allgemeine Zeitung behelsde onlangs een artikel waarin betoogd word dat Pruissen volstrekt geone militaire grenslijn togen hot kleine Denemarken behoeft, en dat.
indien de vestingwerken van Düppel en Alsen gesloopt wierden, met de bepaling dat zij niet hersteld mogten worden , het bezit van eenige dumen aan de kust voor Pruissen eene zeer onverschillige zaak zou wezen. Deze wijze van zien wordt door vele bekwame militairen beaamd; maar daar hooge Pruissische officieren van een ander gevoelen zijn, en ook de graaf' von Bismarck dat denkbeeld reeds verworpen heeft . zoo hebben wij ons altijd tegen het afstaan van Düppel en Alsen of zelfs van Flensburg verklaard. Europa zal echter om des vrodes wille tevreden zijn wanneer Pruissen niets terug geeft wat voor hetzelve van militair belang is Maar ondor deze beperking moet art. 5 van het Prager verdrag eerlijk uitgevoerd worden , en wel hoe eer hoo liever. Anders wordt vroeger of later Sleeswijk woder de vonk, welke Kuropa in brand steekt."
---

