NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den November 1869.
(Staatsblad n°. 163.) BESLUIT van den 22sten October 1869, houdende nadere regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren, die tusschen het Rijk en de Nederlandsche koloniën in Oost-Indie over en weder door middel van de geslotene brievenmalen worden gewisseld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Gelet op hot gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers van Financien en van Koloniën, van den Bsten October jl., n°. 88, Post., en den I4den daaraanvolgende, lit. Aaz., n°. 39; Hebben besloten on besluiten: Artikel 1. Het port der briovon , der gedrukte stukken en der monsters of stalon van koopwaron, dio over en weder tusschen het Rijk en de Nederlandsche koloniën in Oost-Indie, door middel van de geslotene briovenmalon over Marseille en Triest, en verder over Suez, verzonden worden , wordt vastgesteld als volgt: I. Tarief' der brieven. a. Bij verzending over Marseille. Voor Gefrankeerde brieven zestig cents en voor ongefrankeerde brieven tachtig cents. b. Bij verzending over Triest. Voor gefrankeerde brieven vijf en vijftig cents en voor ongefrankeerde brieven vijf en zevetig cenis. De sub a en b hierboven vermelde porten zijn verschuldigd voor elke 15 wigtjes of' voor elk gedeelte van 15 wigtjes. 11. Tarief der godrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren. Bij verzending , zoowel over Marseille als over Triest, is voor gedrukte stukken en monsters tien cents voor elke 40 wigtjes of' voor elk gedeelte van 40 wigtjes in te vorderen. Het gemelde port bedraagt echter twaalf en een halven cent per 40 wigtjes voor de gedrukte stukken en do monsters, die in de rigting van Nederland naar Indie, op den laatsten of' den voorlaatsten dag van het vertrek der post, ter verzending worden aangeboden. Om tegen het verminderde port bovengemeld te worden verzonden, zullen de gedrukte stukken en de monsters moeten beantwoorden aan de voorwaarden, die daaromtrent door Onze Ministers van Financien en van Koloniën in overleg met elkander worden vastgesteld. Artikel 2. De door middol van postzegels ontoereikend gefrankeerde brieven worden met het voor ongefrankeerde brieven verschuldigde port belast, na aftrek van do waarde der gebezigde postzegels. Breuken van vijf cents worden echter tot het vollo bedrag van vijf cents aangevuld. Gedrukte stukken en monsters, dio door middel van postzegels ontoereikend worden gefrankeerd, zijn aan een port ten bedrage van driemaal de ontbrekende som to onderwerpen, onder bepaling tevens dat breuken van vijf cents tot hot volle bedrag van vijf' cents worden aangevuld. Artikel 3. Brieven , zoowel als gedrukte stukken en monsters, kunnen aangeteekend verzonden worden. Onverminderd het bij art. 1 voor gefrankeerde brieven, voorgedrukte stukkon on monsters vastgestelde port, is daarenboven een vast regt of aanteekengeld van vijftig cents verschuldigd. Vooruitbetaling van het port en van hot aanteekengeld is verphgtend. Artikel 4. Onze Ministers van Financien en van Koloniën zullen zich met elkander verstaan omtrent den voet, waarop de krachtons dit besluit te heffen porten en regten, na aftrek van hotgeen wegens transit of voor de kosten van vervoer aan do betrokkene buitenlandsche postadministratien is te vergoeden, respectievelijk ten behoeve van 's Rijks schatkist en van de koloniale kas zullen worden verantwoord. Zij zullen mede voorts in gemeen overleg de bepalingen vaststellen, die voor de verdere uitvoering van dit besluit, en ter bevordering eener gelijkmatige toepassing daarvan, worden vereischt. Artikel 5. Ten gevolge van de bij dit besluit vastgestelde tariefseepalingen worden allo daartoe betrekkelijke vroegere voorschriften ingetrokken en buiten werking gesteld. Artikel 6. De vorenstaande bepalingen worden voor het eerst toegepast op de brieven, drukwerken en monsters, die met de eerstverti'ekkende brievenmalen in de maand Januarij 1870 uit Nederland en Nederlandsch Indie worden verzonden. Onze Ministers van Financien en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 22ston October 1869. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den vierden November 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 164.) BESLUIT van den 22sten October 1869, houdende luidere regeling van hei port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren, die tusschen het Rijk en de Nederlandsche koloniën Suriname en Curacao, benevens onderhoorigheden ; over en weder door middel van de geslotene brievenmalen worden gewisseld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op het gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers van Financien en van Koloniën, van den Bsten October jl. , n°. 89 Post., en don Uden daaraanvolgende, lit. B, n°. 33; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Het port der brieven , der gedrukte stukken en deimonsters van koopwaren , die tusschen het Kijk en de Nederlandsche koloniën Suriname en Curacao, benevens onderhoorigheden, door middel van de geslotene brievenmalen, respectievelijk over Engeland en Frankrijk, en verder met Britsche of Fransche pakketbooten , over en weder worden verzonden , wordt vastgesteld als volgt: I. Tarief der brieven. Voor gefrankeerde brieven vijf en vijftig cents en voor ongel'rankeerde brieven vijf en zeventig cents. De hierboven vermelde porton zijn verschuldigd voor elke 15 grammen of voor elk gedeelte van 15 grammen. 11. Tarief' der gedrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren. Voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren is tien cents voor elke 40 grammen of' voor elk gedeelte van 40 grammen in te vorderen. Om tegen het verminderde port bovengemeld te worden verzonden, zullen de gedrukte stukken en do monsters moeten beantwoorden aan de voorwaarden, die daaromtrent door Onzo Ministers van Financien en van Koloniën in overleg met elkander worden vastgesteld. Artikel 2. De door middel van postzegels ontoereikend gefrankeerde brieven worden met het voor ongefrankeerde brieven verschuldigde port bolast , na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels Breuken van vijf cents worden echter tot het volle bedrag van vijf cents aangevuld. Gedrukte stukken en monsters , door middel van postzegels ontoereikend gefrankeerd, zijn aan een port ten bedrage van driemaal de ontbrekende som to onderwerpen , onder bepaling tevens dat breuken van vijf cents tot het volle bedrag van vijf' cents worden aangevuld. Artikel 3. Brieven , zoowel als gedrukte stukken en monsters , kunnen aangeteekend verzonden worden. Onverminderd het bij artikel 1 voor gefrankeerde brieven, voor gedrukte stukken en monsters vastgestelde port, is daarenboven een vast regt of aanteekengeld van vijftig cents verschuldigd. Vooruitbetaling van het port en van het aanteekengeld is verpligtend. Artikel 4. Onze Ministers van Financien en van Koloniën zullen zich met elkander verstaan omtrent den voet, waarop de krachtens dit besluit te heffen porten en regten , na aftrek van hetgeen wegens transit of voor de kosten van vervoer aan de betrokkene buitenlandsche postadministratien is te vergoeden, respectievelijk ten behoeve van 's Rijks schatkist en van de koloniale kas zullen worden verantwoord. Zij zullen voorts, mede in gemeen overleg, de bepalingen vaststellen , die voor de verdere uitvoering van dit besluit, en ter bevordering eener gelijkmatige toepassing daarvan , worden veroischt. Artikel 5. Ten gevolge van de bij dit besluit vastgeste'de tariefsbepalingen worden alle daartoe betrekkelijke vroegere voorschriften ingetrokken en buiten werking gesteld. Artikel 6. De vorenstaande bepalingen worden voor het eerst toegepast op de brieven , de gedrukte stukken en de monsters , die met de eerstvertrekkende brievenmalen inde maand Januarij 1870 uit Nederland en uit de koloniën worden verzonden. Onze Ministers van Financien en van Koloniën zijn belast met do uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo , den 22sten October 1869. WILLEM. De Minister van Financien , VAS BOSSE. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den vierden November 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 165.) BESLUIT van den 23sten October 1869, houdende vernietiging van art. 22 der verordening van den gemeenteraad van Purmerend op de brandweer van 27 Augustus 1862, gewijzigd bij raadsbesluit van 19 December 1865. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van don 29sten September 1869, n°. 153, 2dc afdeeling, betreffende art. 22 der verordening van de gemeente Purmerend op de brandweer van 27 Augustus 1862, gewijzigd bij raadsbesluit van den 19den December 1865; Overwegende, dat volgens die bepaling tot de dienst bij de brandweer verpligt zijn de mannelijke ingezotenen , die den leeftijd van achttien jaren bereikt en dien van zestig jaren nog niet volbragt hebben, met uitzondering alleen van uithoofde van ziekte en ligchaamsgebreken ongeschikten; dat niet vrijgesteld worden zoodanige rijksambtenaren, die door hunne betrekking juist bij hot ontstaan van brand andere pligten in het algemeen belang te vervullen hebben, hetzij tot handhaving der openbare orde, hetzij tot beveiliging van goedoren en waarden hun van 's Rijkswege toevertrouwd; dat art. 192 der gemeentewet, aan den raad de bevoegdheid gevende om van de ingezetenen in het openbaar belang persoonlijke diensten te vorderen, niet kan bedoeld bobben, dat zoodanige diensten ook geëischt kunnen worden van ben, die, wegens eone reeds op hen rustende verpligting tot andero openbare dienst, in de onmogelijkheid zijn de dooiden Raad gevorderde dienst in persoon te verrigten ; dat art. 193 der gemeentewet wel spreekt van afkoop van do dienst of' van het stellen van een plaatsvervanger, hotgeen ook bij de bedoelde bepaling der verordening van Purmerend is vrijgelaten, doch dat afkoop en plaatsvervanging uit den aard der zaak niet te pas kunnen komen, dan waar werkelijk verpligting bostaat; dat toch van afkoop en plaatsvervanging in de wet melding is gemaakt, alleen om den dienstpligtigon het vervullen hunner verpligting gemakkelijker te maken, doch r.iet om aan hen, die de dienst niet zelven kunnen waarnemen, eene andere verpligting op to leggen; dat derhalve de bovenvermelde bepaling strijdig is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet 1 Den Raad van State gehoord (advies van den I2den October 1869, n°. 14); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 18den October 1869, nu. 212, 2de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan art. 22 der verordening van den Gemeenteraad van Purmerend op de brandweer van 27 Augustus 1862, gewijzigd bij raadsbesluit van 19 December 1865, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zakon is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in bot Staatsblad geplaatsten aan den Raad van State in afschrift medegedeeld zal worden. Het Loo, den 23sten October 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. Lütsiegoven den eersten November 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 19, is: I. bij de dienstdoende schutterij te Zaandam, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan H. van Schouwenburg en C. Chevalier, beiden als lston luitenant; en zijn 2". benoemd: bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, tot majoor mr. W. Hoijer, thans kapitein; bij die te Zaandam, tot lsten luitenant P. Langebaard en mr. D. J. van der Goot, beiden thans 2den luitenant; tot 2den luitenant P. van llevnsbergen, thans fourrier, en mr. F. W. Smit; thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 20, is aan B van den Bogaard, te Wateringen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 3 November jl., n°. 26, is aan den heer H. Tuinhout, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrokking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Meppel, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 3 November jl., n°. 27, is aan den heer L. L F. Mispelblom Boijer, op zijn verzoek, oervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Heerenveen, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 20sten October jl,, n". 28, is aan den heer mr. P. Mijer, Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, en aan den heer S. van Deventer Jz., resident van Soerabaija, vergunning verleend tot het aannemen der ondorschoidingsteekenon respoctivelijk van grootkruis en commandeur der orde van Christus, hun door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
---

