NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den November 1869.
27 Sept. 1869, Wij WILLEM 111, bij le gratie Gods, Koning 9. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Cornelis van Meer en vijf anderen , allen wonende te Zevenbergen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Spaarbank te Zevenbergen , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschiiften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 24sten September 1869, tweede afdeeling, n°. 105; Hebben goedgevonden en verstaan de statuton van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Spaarbank te Zevenbergen , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 27sten September 1869. W I L L E M. De Minister van Justitie, van Lilaar. REGLEMENT voor de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Spaarbank te Zevenbergen. Art. 1. De vereeniging wordt aangeduid met den naam van Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Spaarbank te Zevenborgen . en is gevestigd te Zevenbergen. Zij wordt opgerigt voor den tijd van 29 jaren (behoudens het bepaalde bij art. 24), welke zullen ingaan bij de goedkeuring van dit reglement door Zijno Majesteit den Koning. Art. 2. liet doel der vereeniging is het bevorderen der spaarzaamheid , hoofdzakelijk bij de mindere standen der maatschappij, door het openen der gelegenheid om bespaarde penningen in vertionwde bewaring te geven en door rente te doen vermeerderen. Art. 3. Tot leden der vereeniging kunnen alloen worden aangenomen inwoners der gemeente Zevenbergen , die zich daartoe schriftelijk bij het bestuur aanmelden cii zich aan eene ballottage der leden onderwerpen. Elk lid zal dit reglement, door onderteekening van een exemplaar er van, moeten bekrachtigen. Art. 4. Het lidmaatschap vervalt door overlijden , vertrek naar elders of schriftelijke opzegging aan het bestuur. Art. 5. leder üd Lotaalt jaarlijks vooruit eeno contributie van f' 1, ten voordeele van do kas der spaarbank. In geen geval zal teruggave van betaalde of kwijtschelding van verschenen contributie plaats hebben. Art. 6. De regeling en het beheer van alles wat do belangen en werkzaamheden van de vereeniging betreft is opgedragen aan een bestuur , dat bij het einde van ieder boekjaar aftreedt. Het bestuur bestaande uit eenen voorzitter, secretaris en penningmeester, wordtin de gewone vergadering in December bij meerderheid van stemmen gekozen. Do aftredende bestuursleden zijn herkiesbaar. Art. 7. Jaarlijks in do maanden Junij en December en overigens zoo dikwijls het bestuur dit noodig oordeelt, of drie leden het met opgave van redenen schriftelijk verlangen, zal vergadering belegd worden. Bij staking van stemmen op eene vergadering is een voorstel verworpen. Op de buitengewone vergaderingen worden alleen behandeld de op de convocatiebiljetten te vermolden voorstellen , waarvoor de vergadering is belegd. Art. 8. In de gewone vergadering van Junij wordt door het bestuur verslag en door den penningmeester rekening over het afgeloopen boekjaar gedaan; overigens hebben de voorzitter, de secretaris, ofdrio leden gezamenlijk ten allen tijde het regt, van den peningmeester inzage dor administratio en vertooning der gelden en geldswaarden der vereeniging te vorderen. Art. 9. Op den eersten en derden Woensdag van elke maand , op nader te bepalen uur en plaats , wordt door minstens tweo leden van het bestuur zitting gehouden tot het ontvangen en betalen van gelden. Bij het ontbreken van een of meer bestuursleden worden hunne functien op dio zittingen waargenomen door een of' twee andere leden der veroKiiiging. Art. 10. Van de handelingen der vereeniging wordt behoorlijk boek gehouden. De boeken worden jaarlijks met den laatsten December afgesloten en balans gemaakt. Deze balans ligt gedurende de maand Mei na hare opmaking, met bijlagen, telkens op de zitdagen van art. 9 ter visie van de inleggers of' hunne regtverkrijgenden.
Art. 11. leder die geld in de spaarbank brengt wordt door de daad zijner inlage geacht zich aan de bepalingen dezer statuten te onderwerpen. Art. 12. Bij onverhoopt geschil omtrent zaken de vereeniging betreffende tusschen de leden en het bestuur, hetzij onderling of met elkander, hetzij met de inleggers, wordt dit in het hoogste ressort beslecht door drie scheidsmannen , door partijen , of' bij geschil of nalatigheid van een van haar door den bevoegden regter, op verzoek der meest gereede partij , te benoemen. Allen worden geacht daartoe domicilie te hebben gokozen ten raadhuize van Zevenbergen. Art. 13. Het beleggen van gelden bij do vereeniging geschiedt bij minstens f' 1 of de veelvouden van dien en hoogstens f 100 te gelijk. Een nieuwe inlegger zal echter bij zijne eerste inlage tot f' 200 mogen gaan. Deze maxima zijn , behoudens de bepalingen van het volgend artikel, niet toepasselijk op liefdadige gestichten, daglooners-vereenigingen , zeevarenden en militairen. Art. 14. De verdere inleg op rekeningen die in hoofdsom f 500 hebben bereikt, kan door bestuurders worden geweigerd Nimmer zal eene rekening bij do spaarbank hooger kunnen gaan dan f lnoo voor bijzondere personen en f 2000 voor instellingen van liefdadigheid. Art. 15. Het regt van eigendom op de in de spaarbal k gelegde gelden gaat verloren ingeval niet wordt voldaan aan eene oproeping tot terugname, hetzij bij name, hetzij van de gezamenlijke schuldeischers der spaarbank, in de Staats-courant en een nieuwsblad van Zevenbergen of (bij gebreke van zoodanig blad) van eene naburige plaats , binnen 2 jaar na den dag op welke die oproeping is geschied. Art. 16. Bij den eersten inleg wordt aan den inlegger kosteloos een aanteekenboekje op naam afgegeven, waarin de inlagen , de bijgeboekte rente en de terugbetaling van gelden worden aangeschreven. Bij eiken inleg of' terugbetaling zoomede zoo dikwijls bestuurders der vereeniging dit vorderen wordt dat boekje vertoond Bij verloren gaan van een boekje wordt tegen bewijs van betaling van i 0.26 een duplicaat afgegeven. Art. 17. De in de bank staande gelden werpen rente af gerekend tegen minstons 3 ten honderd in het ja»r zoodra of zoolang zij f 5 of meer beloopen. Do rente gaat in op den eersten van do maand volgende op die waarin de inlage is geschied en wordt berekend bij volle maanden en over f' 5 of do veel\ouden van dien. Art. 18. Het bedrag der verschuldigde rente wordt jaarlijks vóór de sluiting der boeken op de rekeningen der inleggers gebragt en wordt dan zelf' rentegevend. Art. 19. Van de ingelegde gelden en rente kunnen alle i-ommen beneden de f' 10 eiken zitdag worden teruggenomen , doch wie terugbetaling verlangt van grootere sommen is verpligt ze op te zeLrt,en éóne maand to voren voor sommen tot en met f 200 en 3 maanden te voren voor sommen van hooger bedrag. In bijzondere gevallen kan het bestuur de terugbetaling vervroegen. Art. 20. Betalingen geschieden op quitantie van de inleggers of hunne regtverkrijgenden of van hen die hen regtens vertegenwoordigen. Des gevorderd moeten de opeischers ten genoege van de directie van hun regt doen blijken. Door regthebbenden die niet kunnen teekenen wordt voor quitantie een handmerk gesteld in tegenwoordigheid van twee andere personen die van deze omstandigheden schriftelijk bewijs geven ten genoege van het bestuur. Dit laatste is overigens (behoudens kwade trouw) niet verantwoordelijk voor de geldigheid der betalingen. Art. 21. De beschikbare gelden der spaarbank worden door het bestuur belegd in inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld ; openbare rentegevende schuldbrieven ten laste van Nederlandsche gemeenten op polders ; beleening of' prolongatie op courante effecten , of eerste hypotheken op landerijen in het arrondissement waaronder de vereeniging ressorteert. In do laatsten echter voor niet hooger dan omstreeks % van het bij de bank gedeponeerde bedrag. De effecten en vorderingen der spaarbank strekken bepaaldelijk tot waarbor,T voor de inleggers. Art. 22. Bij het bestaan van een voordeelig slot bij de bank zal hetzelve strekken als reservefonds tot meerdere zekerheid voor deinleggers Mogt dit reservefonds met der tijd meer gaan beloopen dan 25 por cent van de gemiddeld bij de vereeniging gedeponeerde gelden , kan over het meerdere door dezelve worden beschikt ten behoeve van een of andere nuttige inrigting of doel. ArL 23. De boekon en bescheiden, gelden en geldswaarden der veeeniging worden door den penningmeester bewaard in eene brandwaarborgkast, geplaatst in de benedenverdieping vaneen bewoond huis. Art. 24 De vereeniging is ontbonden na het verstrijken van den termijn bij art. 1 bepaald tenzij de leden minstens ée'n jaar te voren mogten besluiten om haar te doen voortduren. Tot vroegere ontbinding kan door :% der leden worden besloten. Bij ontbinding der vereeniging geschiedt do liquidatie op den voet van art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek , met die afwijking echter , dat het eventuele batige saldo zal worden aangewend op de wijze als bij het slot van art. 22 voor eon deel der reserve is bepaald.
Art. 25. In dit reglement kunnen geene veranderingen of wijzigingen worden gebragt dan met goedkouring van 2/3 der op do vergadering aanwezige leden, behoudens do nadere Koninklijke goedkeuring ino-evolge art. 8 der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32 ) (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten September 1869, nQ. 9. Mij bekend , De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 14, is aan P. Daveiman, brugwachtcr en agent van politie te Rotterdam, als blijk van goedkeuring en tevredenheid wegens het redden van verschillende personen in Julij 1863 en later uit bet water on bij brand, verleend de zilveren medaille, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4don November jl., n". 16, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Assen, ter standplaats de gemeente Gieten , J. Gomarus, candidaat-notaris te Zwolle.
---

