NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten November 1869.
12 Oct. 1869, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning n°. 10. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van de Vereeniging tot bevordering van Inwendige Zending, gevestigd te Doetinchem, daarbij overleggende de gewijzigde statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en verzoekende dat deze gewijzigde statuten door Ons mogen worden goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders op Ons besluit van 29 Julij 1868. n°. 85 , op deze vereeniging betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Bsten October 1869, tweede afdeeling, n°. 156; Hebben goedgevonden en verstaan de gewijzigde statuten van de Vereeniging tot kevordering van Inwendige Zending, gevestigd te Doetinchem , gelijk dio bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de gewijzigde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan het Departement van Finantien, afdeeling Hervormde Eeredienst, enz. Het Loo, den 12den October 18G9. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. GEWIJZIGDE STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Inwendige Zending, gevestigd te Doetinchem. Artikel een. Het doel der vereeniging is om mingegoede jongolingen voor hare rekening te doen opleiden tot predikant bij de Nederlandsche Hervormde kerk, of bij eon der Afgescheidene gemeenten in Nederland . of tot evangelist, door hen voor hare rekening het noodige onderwijs te doen gonieten aan de bestaande lagere of middelbare en 's lands hoogere scholen , of het seminarium der Afgescheidenen. Artikel twee. De vereeniging legt tot grond de gansche Heilige Schrift, bevattend? alle boeken des Ouden en Nieuwen Testaments, alsmede de Twaalf' Artikelen des Geloofs, en vereonigt zich volkomen met den geest en de strekking der belijdenisschriften van de Gereformeerde kerk in Nederland. Artikel drie. Op voorstel van den directeur of van een der leden kunnen met meerderheid van stemmen der tegenwoordige leden andere personen tot lid der vereeniging worden verkozen Artikel vier. Alleen jongelingen, die met art. 2 hunne volkomene instemming betuigen, proeven hebbon gegeven goeden aanleg te bezitten om met vrucht de vereischte lessen te kunnen bijwonen en een vromen levenswandel openbaren, worden als kweekelingen door de voreeniging opgenomen. Mitsdien wordt ieder, die door de vereeniging als kweekeling wenscht te worden opgenomen, onderworpen aan een door den directeur afgenomen examen en , volgens diens uitspraak, al of niet toegelaten , na vooraf' een proeftijd van minstens 3 maanden te hebben doorgestaan, dio door den directeur tot twee jaren kan worden verlengd. De kweekelingen zijn tot geenerlei jaarlijksche bijdragen verpligt. Artikel vijf. De opgenomen jongelingen blijven vrij in de keuze of zij bij het Hervormde of' Afgescheidene kerkgenootschap dienst willen nemen, mits zij vóór de opneming hunno keus bepalen en daarna voldoen aan de eischen , die in genoemde kerkgenootschappen gedaan worden ,om als leeraar daarin op te treden. Echter bedoelt de vereeniging allereerst en allermeest jongelingen to doen opleiden tot predikant bij de Hervormde kerk. Artikel zes. leder kweekeling, die predikant is geworden, wordt van re"tswe<*e lid der vereeniging en oefent met den directeur het toezigt uit op de studiën der kweekelingen, het beheer en den gang der zaken der vereeniging. . . , Artikel zeven. Do geldmiddelen der vereemiung bestaan in de gelden , die haar geschonken zijn of' worden en de aan hare kas teruggegeven sommen volgens art. 8. De directeur is verpligt de gelden telkens als er meer dan f' 1000 en minder dan f' 5000 in kas is, te beleggen. Zoo dikwijls de kas meer dan f' r>o(Xt bedraagt, moet deze belegging geschieden in onroerende goederen , in Nederland gelegen. Artikel acht. Alle uit de kas der vereeniging gestudeerd hebbende Predikanten zijn verpligt, het geld, dat zij verleerd hebben, in een gelijk tijdvak als zij gestudeerd hebben, terug te geven aan de vereeniging , indien zij daartoe in staat zijn , hetgeen echter aan hun eigen geweten ter beoordeeling wordt overgelaten. Artikel negen. Bij het aftreden of sterven van den directeur benoemen de leden uit hun midden, met meerderheid van stemmen, een nieuwen dirtcteur. Mogt de tegenwoordige directeur overlijden vóór er jongelingen predikant zijn geworden , dan kiezen de tegenwoordige leden der vereeniging uit hun midden hem, dien zij daarvoor het meest geschikt achten , om do leiding als tijdelijk directeur op zich te nemen , tot het tijdstip, waarop een nieuwe directeur zal zijn aangesteld. Artikel tien. De directeur geeft om de maand aan de leden der vereeniging verslag van het geldelijk beheer en maakt jaarlijks een gemotiveerd verslag op van allo werkzaamheden , alsmede een staat van de uitgaven en ontvangsten, een en ander geheel op de grondslagen, in art. 7 gelegd. Dit verslag wordt door den druk algemeen gemaakt en aan alie begunstigers en voorstanders van de vereeniging, voor zoover die bekend zijn, gratis toegezonden. Acht de directeur het noodig binnen een tijdperk van een jaar een of meer verslagen uit te geven , dan staat dit geheel aan zijne beoordeeling. De directeur neemt zijne betrekking kosteloos waar, terwijl alleen de noodzakelijko uitgaven uit de kas der vereeniging worden vergoed. Ar ikol elf De vereeniging stolt zich voor geheel in den geest deiliefde en uit het beginsel van vereeniging en zamenbinding te handelen, zoodat zij elk beginsel van vordeeldheid en scheiding, zoowel in leer als in wandel, niet gedoogt. Het staat den directeur ten allen tijde vrij, de kweekelingen der vereeniging, die het tegendeel bewijzen, te ontslaan, behoudens hun beroep, binnon 14 dagen nadat de uitspraak des directeurs hun door, of namens dezen, is medegedeeld, op de leden der vereeniging, die binnen twee maanden na het boroep, in eene door den directeur zaamgeroepen vergadering, eene eindbeslissing nemen met volstrekte meerderheid der tegenwoordig zijnde leden. In geval van beroep, blijven do kweekelingen, zoolang geene eindbeslissing is genomen, hunne opleiding ten koste der vereeniging genieten. Het beroep heeft plaats door eone schriftelijke mededeeling \an den kweekeling aan deu directeur, dat hij in beroep komt, waarin tevens vervat zijn de bezwaren togen de uitspraak des directeurs. Artikel twaalf. De vereeniging heeft ten allen tijde het regt om, op voorstel van den directeur of van een der leden, een lid, dat zich niet gedraagt overeenkomstig de beginselen der vereeniging, van het lidmaatschap vervallen te verklaren; men zal evenwel acht dagen vóór liet voorstel daartoe gedaan -wordt, aan het bewuste lid daarvan kennis moeten geven om zich op verdediging te kunnen voorbereiden, terwijl het vervallen verklaren dan alleen zal kunnen geschieden , wanneer drie vierden der tegenwoordige leden er voor stemmen. Artikel dertien. Alliëren door alliantie is het wezen der vereeniging en daarom reikt zij ruimhartig de broederband aan alle geloovigen die zulks in leer en leven openbaren, uit alle Christelijke kerkgenootschappen in en buiten Nederland. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen ) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 12den October 18G9, nü. 10. Mij bekend, De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Zijner Majesteits besluit van den oden November jl., n°. 18, is aan jhr. .T. F. L. Coenen van 's Gravesloot, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Amersfoort, en zulks onder dankbetuiging voor de hem als zoodanig bewezen diensten: en benoemd tot lid van genoemd collegie J. J. M. Gordon, particulier, wonende te Amersfoort. Hij Zijner Majesteits besluit van den sden November jl., n°. 12, is aan J. W. Kemna, op zijn verzoek, ontslag verleend uit zijne betrekking van commissaris van politie to Enkhuizen. Bij Koninklijk besluit van 5 November jl., n°. 20, is aan den heer D. van Sonsveld Brink, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Kavenstein c. a , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 4den November jl., n°. 21, is aan deu met verlof hier te lande aanwezigen Oost-Indischen ambtenaar J. Spanjaard, ten gevolge van het door hem aanvaarden van de betrekking van leeraar aan de gemeente-instelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Delft, gerekend van I°. September 1869, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Een door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld schrijven uit Weenen van den 4den dezer berigt, dat den vorigen dag de eerste koerier, dien de graaf von Beust op zijne reis in het gevolg des Keizers afgezonden heeft, van Konstantinopel te Weenen aangekomen was, en dat door hem de met Turkye gesloten militaire overeenkomst betreffende de medewerking der Turksche troepen tot demping van den opstand in Dalmatie is medegebragt. In diplomatieke kringen te Weenen meende men te woten dat deze conventie voorloopig slechts de maatregelen betreft, welke de Porte onverwijld zal moeten nemen om hare grenzen streng af te sluiten, en te beletten dat do opstandelingen hulp van het Turksche gebied erlangen. De of ficieuse Weener correspondent der Karlsruher Zeitung geeft meer omstandige mededeelingen aangaande de gesloten overeenkomst. Volgen» hem verbindt zich de Porto om de grenzen van Albanië en de Herzegowina af te sluiten , en zal Oostenrijk daartoe medewerken bijaldien deze afsluiting niet op voldoende wijze door de Porte mogt kunnen bewerkstelligd worden Voorts zou aan de Oostenrijksehe troepen de vergunnin"- "-egeven zijn om ten behoeve van hunne operatien tegen den opstand in°Dalmatie —maar niet vanbewegingen op Turksch gebied _— de grenzen der Herzegowina te overschrijden; zullende die oporatien ook°op andere wijze van de zijde van Turkye zoo veel mogelijk ondersteund worden. De laatste berigten , die men eergisteren te Weenen van het toonoel des opstands ontvangen had, zijn van den sden uit Cattaro. Zij vermelden dat den 3den door de brigades Dormus en Fischer, onder opperbevel van den veldmaarschalk-luitenant Wagner, in het district Zuppa een beslissend gevecht aan de opstandelingen geleverd is , welke daarbij geheel g; slagen zijn en 80 dooden benevens 126 gekwetsten verloren hebben. Na het gevecht verscheen eene deputatie van de bevolking met den Pope aan het hoofd bij den opperbevelhebber , om over hare onderworping te onderhandelen. Als eerste voorwaarde werd het nederleggen en uitleveren der wapenen verlangd en door de deputatie toegezegd; zoo dat het herstel der rust in do Zuppa verzekerd scheen. Denzelfden dag had de overste Schönfeld van Budua uit eenen togt ondernomen, en de hoogten van Salvator vermeestord , terwijl Mama aan de kust door eene oorlogsstoomboot beschoten word. Volgens de in het hoofdkwartier ontvangen berigten was den 4den een der hoofdaanvoerders van de opstandelingen , de Pope Radanovic , gevangen genomen. De krijgsraad te Cattaro had drie ingezetenen van Risano , die met de wapenen in de hand gevat waren , tot de galg veroordeeld , welk doodvonnis den iiden voltrokken was. Volgens heden ontvangen telegrammen [hieronder hebben de troepen den sden en 6den hare operatien met gunstigen uitslag vervolgd. — De Gallicische landdag heeft na verscheiden dagen beraadslagens het voorstel om do bekende resolutie des vorigen jaars tot handhaving van de autonomie des lands te vernieuwen aangenomen, nadat door den waarnemenden stadhouder verklaard was dat de regering tegen zulk een besluit, als zich op het wettige en constitutionele terrein bewegend , geene bedenking had. Daarentegen gaf hij den raad om oen voorstel van den heer Smolka, volgens hetwelk besloten zou worden geene afgevaardigden naar den rijksraad te zenden, in het belang des lands niet aan te nemen. Dit voorstel is dan ook verworpen ;en de landdag is, volgens een telegram, den 6den dezer overgegaan tot de benoeming van afgevaardigden voor den rijksraad, die echter, met uitzondering van twee , alle geweigerd hebben het mandaat aan te nemen, ten gevolge waarvan mende ontbinding van den landdag tegemoet zag.
---

