NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den November 1869.
(Staatsblad n°. 166.) BESLUIT van den 31 sten October 1869, houdende aanwijzing der gemeente Oss, provincie Noordbrabant, (ds standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), mitsgaders op Ons besluit van 26 Julij 1850 (Staatsblad n". 41); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 25sten October 1869, n°. 35, Post.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Er wordt in de gemeente Oss, provincie Noordbrabant, een postkantoor gevestigd, om in werking te komen met den loden November 1869. Artikel 2. De voorschriften van artikel 2 tot 5 van Ons bovenaangehaald besluit van 26 Julij 1850 (Staatsblad n°. 41) zijn mede op het bovengemelde postkantoor van toepassing. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den Sisten October 1869. WILLEM. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den vijfden November 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n°. 19, is bij de dienstdoende schutterij te Zeist benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse , met den personelcn rang van officier van gezondheid der 2de klasse, dr. K. Snellen, thans lsten luitenant bij die schutterij , uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag wordt verleend. Bij Koninklijk besluit van 2 November jl., n°. 23, is aan mr. W.F. C. P. graaf' von Bylandt, secretaris van legatie te Weenen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 25, is, met ingang van 1 October 1869, pensioen verleend aan den gewezen lichtwachter te Egmond aan Zee J. Schol, ten bedrage van f'2os 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 van de wet van den Oden Mei 1846 (Staatsblad n. 24), en op § § c en r van art. 1 der wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49). Bij besluit van den 7den dezer, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Januarij 1870: I°. op pensioen te stellen den inspecteur van do geneeskundige dienst der zeemagt dr. G. F. Pop. op zijn verzoek, ter zake van langdurige dienst, krachtens § la \an art 33 der wet van den -iSsten Augustus 1851 (Staatsblad n". 126), onder toekenning van een jaariijksch pensioen van f 1800, ingevolge artt. 13 en 14 a van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en der wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88); en 2°. te bevorderen: , .... tot inspecteur van de geneeskundige dienst der zeemagt, den dirigerenden officier van gezondheid der lste klasse H. Slot, thans eerstgenoemde betrekking waarnemende. Bij Koninklijk besluit van 6 November jl., n°. 9, is aan den heer M. de Boer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Uragten c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 7den dezer, n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan Hoogstdeszelfs kamerheer den ritmeester der cavalerie °P non-activiteit jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonshaven vergunning te verleenon tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur ver 2de klasse van de Frederiks-orde, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Dagblad van Moskau, hetwelk zich als tolk van den nationalen geest der Russen voordoet en als zoodanig inzonderheid de Duitsche rigting in de Oostzee-provinciën des rijks bestrijdt, zegt in zijn nommer van 30 October, dat het plan eener nieuwe indeeling van's rijks grondgebied aan de Oostzee bij het gouvernement in overweging is ; de drie Oostzee-provincien zouden voortaan slechts twee gouvernementen uitmaken ; een noordelijk met eone bevolking van meerendeels Esthlandsche afkomst, en een zuidelijk met eene meerendeels Lettische bevolking. Verder zou een deel van Koerland vereenigd worden met een nieuw gouvernement Dünaburg, te vormen uit deelen der vier belendende gouvernementen. — De dagbladen van St. Petersburg behelzen bijzonderheden betrekkelijk den brand die de stad Jeniseisk in Siberië nagenoeg geheel heeft vernield. Ruim dertien honderd huizen, de ontrepóts en magazijnen vol granen en andere handelsartikelen, de archiven der regering en de handelsbank met vele aldaar aanwezige waarden , zijn eene prooi der vlammen geworden Ruim honderd personen zijn in het vuur omgekomen ; buitendien zijn vele inwoners in den Jenisseï verdronken, terwijl zij op die rivier eene schuilplaats zochten in booten, die onder den al te zwaren last meestal zonken.
---

TURKYE.
De Indépendance Beige van gisteren zegt: » Het bezoek , hetwelk de Keizer van Oostenrijk, vergezeld van den rijkskanselier von Beust en den Hongaarschen president-minister Andrassy, aan den Sultan heeft gebragt, is niot zonder politieke beduidenis geweest. Immers de Keizer heeft, gelijk onze correspondent te Konstantinopel ons meldt, verscheiden malen een geheim onderhoud met den Sultan gehad. en de heer von Beust is herhaaldelijk in conferentie, met den grootvesier geweest. ii Naar de verzekering van onzen correspondent zou het hoofddoel dier conferentien niet minder geweest zijn dan het aangaan van een verbond waardoor Turkye en Oostenrijk zich onderling, en zonder toetreding der andere groote mogendheden, zouden verbinden; het eene van de twee naburige rijken, Oostenrijk , zou in zekere bepaalde gevalh n kunnen worden geroepen om de gehoorzaamheid aan des Sultans gezag in die Turksche provinciën , welke eene meerendeels Slavische en Christelijke bevolking hebben , te handhaven. 11 Daar een verdrag van dien aard in tastbaren strijd zou zijn met de verbindtenissen betreffende het Oostersche vraagstuk, welke onder de vijf'groote mogendheden bestaan, en die aan elk van haar afzonderlijke tusschenkomst in de aangelegenheden van het Turksche rijk verbieden, zoo schijnt de juistheid van het berigt van onzen correspondent te Konstantinopel ons twijfelachtig. Welligt is het in de bedoelde conferentien enkel te doen geweest om afspraken waardoor aan de Oostenrijksehe troepen gelegenheid zou worden gegeven om het in opstand zijnde gedeelte van Dalmatie gemakkelijker , namelijk over het Turksche grondgebied, te bereiken." De correspondent der Indépendance Beige berigt verder in zijn schrijven van 2 November, dat de Sultan van de reis naar Egypte voor goed afgezien heeft. — Een door verscheiden Parysche dagbladen medegedeeld schrijven uit Konstantinopel van den 2den zegt: "In eenen jl. Zondag gehouden ministerraad heeft de grootvesier medegedeeld dat de Sultan niet naar Egypte ging. terwijl Keizer Frans Joseph op zich genomen had het geschil met den Onderkoning tot vereffening te brengen. Vorder heeft hij toen medegedeeld dat er, ten gevolge eener afspraak tusschen de twee Keizers, Turksche troepen langs de grenzen der Herzegowina zouden worden gelegerd om deze provincie van ondersteuning des opstands in Dalmatie te weerhouden. ;i Kennelijk wenscht Oostenrijk in de Levant eene grootere rol te spelen , dan tot nu toe. ii Keizer Frans Joseph heeft een bezoek aan den grootvesier o-ebra"t; dit heeft hier opzien gebaard."
---

ITALIE.
De Parysche Patrie zegt: nDe Keizer van Oostenrijk heeft sedert hij van de bedenkelijke ziekte van den Koning Victor Emanuel kennis kreeg. dagelijks berigt omtrent den toestand van den lijder doen inwinnen. Te Athene zijnde vernam de Keizer, dat de ziekte van bedenkelijken aard werd ; toen heeft hij van daar per telegraaph persoonlijk eeno depêche met betuigingen van hartelijke belangstelling aan den Koning gerigt. De Koning, die in de ziekte de volle helderheid van geest heeft behouden , heeft tot antwoord eene zeer hartelijke en treffende depêche aan den Keizer Frans Joseph doen rigten ; deze depêche moet uit den Piraeëus door den Italiaanschen consul worden gezonden naar Jaffa, waarheen de Keizer intuschen vertrokken is."
— In een schrijven uit Rome van den Sden meldt oen katholijk correspondent het volgende aau het Journal de Bruxelles: «Het kabinet van Florence voldoet, doch niet zonder tegen te streven en af te dingen, aan den aandrang van het Fransche gouvernement, hetwelk steeds zoekt de betrekking tusschen het koningrijk Italië en Rome op eenen beteren voet te brengen. Er zijn thans twee bewijzen daarvan te melden: I°. de Italiaansche schatkist heeft dezer dagen 2,500.000 francs aan do Pauselijke regering betaald tot verdere kwijting van het verschuldigde ten gevolge van de verdeeling der Romeinsche staatsschuld; 2°. het Italiaansche gouvernement moet sedert 21 October jl alle noodige maatregelen nemen om te beletten dat de invallen van Garibaldiaansche bendon en dergelijke voorvallen van het jaar 1867 zich wederom voordoen; te dien einde zijn er Italiaansche troepen langs de grenzen van den Kerkdijken Staat vereenigd. n Onze regering heeft, naar verzekerd wordt, eenen brief van den Franschen minister van oorlog ontvangen , die de gesteldheid van hot legioen Fransche vrijwilligers in den Kerkelijken Staat , alsmede 's Keizers wil om dat keurcorps in stand te zien blijven , duidelijk doet uitkomen. In dat schrijven zegt de minister , dat het bedoelde corps op de tegenwoordige getalsterkte dient te blijven; dat, zoo daarin andere dan Fransche vrijwilligers worden opgenomen , het katholijken moeten zijn . voorzien met getuigschriften van goede dienst en met eene magtijiing van de regering huns lands om in het leger van den Paus te dienen. Ongelukkig kunnen voor het eind dezes jaars 1080 manschappen van dat corps ontslag nemen als hunnen tijd uitgediend hebbende; en zijn er onder hen , die zich op nieuw verbinden, dan moet hun eene betrekkelijk groote som gelds betaald worden."
---

