NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den November 1869.
1 Oct. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 20. der Nederlanden, Priss van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Lodewijk Pincoffs en veertien anderen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging De Ambachtschool, gevestigd te Rotterdam , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 27sten September 1869, tweedo afdeeling, nc. 115; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging De Ambachtschool, gevestigd te Rotterdam , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den lsten October 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. STATUTEN der Vereeniging De Ambachtschool, gevestigd te Rotterdam. Doel. Art. 1. Het doel der vereeniging is om jongelingen tot bekwame ambachtslieden op te leiden. Middelen. Art. 2. De middelen tot oprigting en instandhouding der vereeniging worden gevonden uit: giften en periodieke bijdragen van belangstellenden; contributien der leden ; schoolgelden ; baton van de bezittingen der vereeniging; subsidien , schenkingen , erfmakingen , legaten , enz. Zetel. Art. 3. De zetel der vereeniging is gevostigd te Rotterdam. Leden. Art. 4. De vereeniging bestaat uit: gewone leden , eereleden en begunstigers. Art. 5. Als gewone leden worden aangenomen zij , die zich verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage aan de vereeniging. De minste bijdrage is van f 10. De verbindtenis tot eene bijdrage houdt tevens in onderwerping aan de statuten. De leden kunnen voor hot lidmaatschap niet bedanken dan bij schriftelijke kennisgeving aan het bestuur der vereeniging , vdór 1 Januarij van elk jaar , zonder welke kennisgeving zij geacht worden , zich op nieuw voor een jaar te hebben verbonden. Art. 6. Eereleden worden benoemd op eene algemeene vergadering, op voordragt van het bestuur en met 2/3 der uitgebragte stemmen. Do eereleden hebben dezelfde regum als de gewone loden. Art. 7. Als begunstigers worden aangemerkt zij , die eene som van minstens f 100 aan de vereeniging ten geschenke geven. Zij bobben dezelfde regten als de gewone leden. Art. 8. Aan het jaarlijksch verslag zal worden toegevoegd eene lijst der eereleden , begunstigers en gewone leden , met vermelding van het aantal der, voor hunne rekening, in dat jaar op de ambachtschool geplaatste leerlingen. Bestuur. Art. 9. Het bestuur der vereeniging, dat voor de grootste helft uit deskundigen moet bestaan , is opgedragen aan vijftien leden. Tot leden van het bestuur zijn bij de oprigting benoemd de heeren: L. Pincoffs, mr. D. van Weel ,C. Ruob Czn., J. C. Bellingwout, N. Exalto, J. P. A. Francois, W. C. van Goor, G. J. Huygen, H. Kruyff, B. van de Laar, H. Weymans Ligtenberg, G. Nimmo , W. Stok, W. A. Viruly Verbrugge, H. van der Linden Dzn. In het vervolg wordt hot bestuur benoemd door den gemeenteraad van Rotterdam, uit een dubbeltal, voorgedragen door de algemeene vergadering. Art. 10. Het bestuur benoemt uit zijn midden een voorzitter, ondervoorzitter , secretaris en penningmeester. Het bestuur regelt zijne werkzaamheden bij huishoudelijk reglement. Bij ontstentenis van den voorzitter worden zijno functien door den ondervoorzitter waargenomen. Bij ontstentenis ook van dezen, van dtn secretaris of den penningmeester , worden de functien van ieder door een der bestuurders waargenomen. Art. 11. Van het bestuur treden volgens op te maken rooster jaarlijks 3 leden af. De aftredenden zijn herkiesbaar. "Voor de eerste maal wordt de rooster bij loting geregeld. Do eerste aftreding heeft plaats op do eerste algemeene vergadering na het openen der ambachtschool. Art. 12. De voordragt voor de gewone vacaturen wordt op de jaarlijksche algemeene vergadering opgemaakt, en voor de buitengewone vacaturen op de eerste vergadering na het openvallen der betrekking. De aftredenden blijven in functie , tot dat de aangewezen opvolgers hunne betrekking hebben aanvaard. Bij buitengewone vacaturen neemt het nieuw benoemde lid , wat den tijd zijner aftreding betreft, de plaats in van zijnen voorganger. Art. 13. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging in en buiten regten, het is belast met de handhaving en toepassing van de statuten, met de uitvoering der besluiten van de algemeene vergadering en tevens met het dagelijksch beheer. Art. 14. Aan het bestuur wordt toegevoegd een raad van toezigt, door de algemeene vergadering to benoemen , bestaande uit eene commissie van zoovele leden als gedeelte van het aantal gewone leden der vereeniging bedraagt. Telken jare treedt I/5 gedeolte van den raad van toezigt af, volgens op te maken roostor . welke de eerste maal bij loting geregeld wordt. De aftredenden zijn herkiesbaar. Art. 15. Alle reglementen en instructien voor den directeur , de onderwijzers on beambten worden door het bestuur vastgesteld en aan den raad van toezigt medegedeeld. De jaarlijksche begrooting wordt door het bestuur ontworpen en op eene vergadering, met den raad van toezigt te houden , vastgesteld. Art. 16. Het bestuur heeft de bevoegdheid om met den raad van toezigt vergaderingen te belegden , en den raad uit te noodigeu uit zijn midden bijzondere commissien aan te wijzen. Deze commissien wordon voorgezeten door een lid van het bestuur. Vergaderingen. Art. 17. De algomoene vergaderingen der leden worden gehouden in de maand Mei van ieder jaar. Tot de werkzaamheden behooren : I°. hot uitbrengen van het jaarlijksch verslag; 2". het overleggen der rekening en verantwoording van den penningmeester; 3°. de beslissing over het rapport der commissie belast met het nazien der rekening van den penningmeester over het afgeloopan jaar ; 4". het opmaken dor voordragt voor leden van het bestuur , en de verkiezing van leden van den raad van toezigt ; s°. het benoemen eener commissie van 5 leden om de rekenin" van den penningmeester var. het volgende jaar na te zien ; 6°. de behandeling van en de beslissing over voorstellen van leden of' van het bestuur. Art. 18. Wanneer het belang dor vereeniging zulks vordert, kan het bestuur buitengewone vergaderingen beleggen. Art. 19. Op de vergaderingen worden de besluitan genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen , behoudens het bepaalde bij art. 31, over personen schriftelijk, over zaken mondeling. Bij staking van stemmen beslist hot lot. Art. 20. Alle te behandelen voorstellen worden, voor zoo ver mogelijk , minstens 8 dagen te voren door het bestuur aan de loden kenbaar gemaakt. Over voorstellen van leden kan alleen dan beslist worden , wanneer zij minstens 14 dagen vóór eene vergadering aan het bestuur zijn ino-ezonden Onderwijs. Art. 21. Tot bereiking van het in art. 1 omschreven doel, wordt aan de leerlingen onderwijs gegeven: I°. in het praktisch beoefenen van verschillende ambachten , volgens vast tè stellen reglementen; 2°. in kennis en gebruik van werktuigen, gereedschappen en materialen ; 3°. bij wijzo van herhaling , voor zoo ver noodig , in de vakken die op de gewone lagere school onderwezen worden; 4C. in de vakken van kunst en wetenschap, die voor den toekomstigen ambachtsman onmisbaar zijn, en aan de Akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen , in het geheel niet of slechts tijdelijk worden onderwezen. Art. 22. Voor iederen jaarlijkschen cursus zal door het bestuur, in overleg met den directeur, een programma van onderwijs worden vastgesteld. Het onderwijs zal, zooveel mogelijk, in verband worden gebragt met dat der Akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen Art. 23. Het bestuur zal trachten de leerlingen in de gelegenheid te stellen , om van tijd tot tijd werken , werkplaatsen en tentoonstellingen te kunnen bezoeken en door medodeelingen of bijdragen betreffende de verschillende ambachten , hen eene meer algemeene kennis te doen verkrijgen. Art. 24. De cursus vangt ieder jaar aan primo April en eindigt ultimo Maart. Art. 25. De door de leerlingen vervaardigde voorwerpen worden het eigendom der vereeniging. Daarvoor vatbaar kunnen deze voorwerpen door het bestuur verkocht worden aan hen tot wier beroep het vervaardigen van soortgelijke voorwerpen behoort. De opbrengst hiervan komt aan de kas der vereeniging, met het regt van het bestuur om, bij wijze van belooning, een gedeelte te bestemmen voor verdienstelijke leerlingen,vervaardigers dezer voorwerpen. Deze belooningen zullen aan hen uitgereikt worden , wannoor zij de school verlaten met een diploma van voldoende bekwaamheid en goed gedrag, en wel, zoo veel mogelijk, in den vorm van gereedschappen of boekwerken. Art. 26. Het bestuur zal een directeur en zoo vele onderwijzers en beambten, als het noodig oordeelt, aanstellen. Hun werkkring zal bij instructie worden gerogeld. De traetementen worden , op voordragt van het bestuur , door het bestuur en den raad van toezigt vastgesteld. Leerlingen. Art. 27. Als leerlingen worden alleen zij aangenomon: I°. die den ouderdom van minstens 12 en hoogstens 15 jaren bereikt hebben (van deze bepaling mag in zeer buitengewone govallen afgeweken worden) ; 2U. die genoegzame bewijzen leveren van vlug te kunnen lezen , schrijven en rekenen (kennis van de vier hoofdregelen der rekenkunde in de gewone en tiendeelige breuken) ; en onder de verpligting dat zij de lessen der Akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen geregeld rollen bijwonen , ten ware zij hiervan door het bestuur ontheven worden. Art. 28. Het leergold wordt voor iederen leerling per jaar op f' 5 bepaald. Leden der vereeniging hebben het regt om voor iedere jaarlijksche bijdrage van f 5 boven do minimum-contributie van f'lo eenen leerling, die aan de vereischten van art. 27 voldoet , to doen plaatsen. Art. 29 Bij aanhoudend verzuim der lessen of wangedrag , kan het bestuur aan de leerlingen de bijwoning der lessen ontzeggen zonder verpligt te zijn vooruitbetaalde leergelden terug te geven. Art. 30. Bij het verlaten der school, wordt, door het bestuur, aan de leerlingen , bij genoegzame bekwaamheid en goed gedrag, een diploma uitgereikt. Bij voortdurende oppassendheid blijft hun in elk opzigt do goede zorg der vereeniging verzekerd. Wijzigingen der statuten. Art. 31. Alle voorstellen tot verandering in do statuten, worden 14 dagen voor eene algemeene vergadering aan de leden medegodecld. Voorstellen van dien aard, door minstens 10 leden onderteekend, moeten eone maand vóór de vergadering bij het bestuur ingediend zijn , dat daarover prae-advies uitbrengt. Voor wijziging der statuten worden 3/4 der aanwezige stommenvereischt. De herziening der statuten zal op do algemeene vergadering van het jaar 1875 aan de orde gesteld worden. Aan het bestuur is het opgedragen de noodige stappen te doen tot het bekomen van de Koninklijke goedkeuring op de aangenomen wijzigingen. Slotbepalingen. Art. 32. Alle onderwerpen, voor zoo ver daarin bij de statuten niot is voorzien en niot de grondslagen der voroeniging betreffende , wordon bij huishoudelijk reglement geregeld. Art. 33. Het vereenigingsjaar loopt van primo April tot ultimo Maart. Art. 34. Do vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van 29 jaren , 11 maanden en 29 dagen , te rekenen van af den dag der Koninklijke goedkeuring van de statuten. Art. 35. Op de algemeene vergadering het naast voorafgaande aan den termijn, waarop de regtspersoonlijkheid der vereeniging ophoudt, wordt beslist over het al of niet voortbestaan dor vereeniging , behoudens do Koninklijke goodkeuring, voor zoo veel noodig, op dat besluit. Indien tot de voortzetting besloten wordt, worden do statuten aan eene algeheele herziening ouderworoon, en worden de leden, die niet, binnen eene maand nadat tot de voortzetting besloten is , hun lidmaatschap hebben nedergelegd, geacht tot de nieuwe vereeniging toegetreden te zijn. Art. 36. Bij ontbinding zullen de eigendommen en baten der vorcenigin", voor zoo voel mogelijk, tot een soortgelijk doel als door de vereenifin" is beoogd , aangewend worden , altijd volgens eene beschikking daaromtrent op eene algemeene vergadering te nemen, ten zij door do o-evers , legatarissen of erf'makers , daarover , in zoodanig geval, anders mogt zijn beschikt. Het bestuur is in het geval van ontbinding belast met de liquidatie van de baten en zaken der vereeniging en doet daarvan rekening en verantwoording aan eene commissie van 5 leden, op en door die algemeone vergadering te benoemen. Do goedkeuring dezer rekening en verantwoording door gezegdo commissie , strekt het bestuur tot decharge voor zijne liquidatie on wordt beschouwd als door de algemeene vergadering verleend te zijn. Art. 37. Alle geschillen tusschen hot bestuur en derden , over de uitlegging dezer statuten , worden aan do beslissing van den raad van toezigt onderworpen. Overgangsbepaling. Art. 38. De leden oprigters der vereeniging zullen als raad van toezigt werkzaam wezen tot de eerste algemeene vergadering na het openen der ambachtschool. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den lsten October 1869 , n°. 20. Mij bekend , De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
Bij Koninklijk besluit van den Bsten dez'sr-, nc. 16, iè-aan M. en- <nv Hemmer, beiden te Tubbergen, vergunning verleend tot. het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan don laatste bovendien van de gouden medaille 3de grootte, hum door Zijne-Heiligheid den. Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezesr, n°. 18, is-: I°. aan C. L. van IJzendijk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de 2de compagnie van. het lste bataillon rustende schutterij in do provincie Drenthe; 2°. aan dr. H. T. M. .1. W. Fuhrmani Meijoringh mede eervol ontslag verleend als officier van gezondheid der 3de ilasse bij het voormalig 2de bataillon rustende schutterij in de provineio Overijssel; 3U. bij het Bste bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel benoemd, lste compagnie, tot 2den luitenant J. E. G. D. IJssel de Schepper; 2de compagnie, tot lsten luitenant H. W. A. Maas, thans 2de luitenant bij de lste compagnie. Bij Koninklijk besluit van den lOden deaer, n°. 8, is aan J. Freaïe. op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Nijkerk; en zijn benoemd: bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk, tot auditeur bij drm schuttersraad H. Veldhoen; bij die te Amsterdam : tot kapitein jhr. M. Lopes Suasso jr. en D. Tromp, beiden thans lste luitenant; tot lsten luitenant: J. W. de Wilde, voormalig lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Gouda, G. C. Valentin Schöffer, .1. Voute. W. H. de Vos, J. van Beeck Vollenhoven , jhr. D. Bicker jr., P. C. E. Wunderly, C. Boissevain, mr. S. J. Brugmans en H. H. van Harpen Kuyper, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant: H. H. C. Reijers, voormalig 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Gorinchem, L. H. Boas, mr. C L. Rendorp, H. D. Canne, K. Wertheim, N. de Vries, J. D. van Voorst van Keest, F. W. Buchner, A. P. C. van Wijek, J. W. H. Crommelin, 11. C. Scholten, A. D. Zur Mühlen en C. J. B. Mijnsson, allen thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 3, zijn benoemd tot directeur van eon der Rijkstelegraaphkantoren A. F. Ummels, thans onderdirecteur der lste klasse bij den Rijkstelegraaph ; tot onderdirecteur der lste klasse H. W. L. Leur, thans telegraphist der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 5, is de benoeming van C. J. A. Wijnaendts , burgemeester van Leimuiden , tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij besluit van den lOden dezer, n°. 20, heeft Zijno Majesteit goedgevonden : I°. aan den luitenant ter zee der 2de klasse D. O. Heldewier, op zijn verzoek, met den 15den dezer, eervol ontslag te verleenen uit de zeedienst: 2C. hem te benoemen tot burgemeester der gemeente Wijk bij Duurstede. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten November jl., n°. 21, is aan J. W. Kröller, op zijn verzoek, eervol ontslag verleerd als commissaris van politie te Delft, in te gaan den lsten Januarij 1870. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den November jl., n°. 2, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Zevenaar, F. Wes*elman, thans notaris te Wierden. Bij Koninklijk besluit van 9 November jl., n°. 9, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Dockum, de heer O Jiskoot, thans ontvanger der registratie on domeinen te Oldebsrkoop; te Medemblik, de heer J. B. Vroom, thans ontvanger der registratie en domeinen te Lochem. Bij Koninklijk besluit van 9 November jl., n°. 10, is de heer H. de Graaf', thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hoinkenszand c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Bei-gum c. a.
---

