NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den November 1869.
(Staatsblad n°. 162.) BESLUI T vanden lüden October 1869, houdende bepalingen omtrent de wijze, waarop met lijken van personen, aan /oord van in zee zijnde Nederlandsche schepen overleden, moet worden gehandeld, alsmede ivaaro/t het vervoer van lijken uit Nederland naar het buitenland en uit het buitenland naar Nederland kan
worden toegelaten, een en ander ter uitvoering van art. 3 der wet van 10 April 1869 (Staatsblad n". 65). Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 20sten September 1869, n°. 170, 2de afdeeling; Overwegende, dat ingevolge art. 3 der wet van den lOden April 1869 (Staatsblad n°. 6?>), tot vaststelling van bepalingen betrekkelijk het begraven van lijken, de begraafplaatsen en de begrafenisregten , bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur bepaald moet worden de wijze, waarop met lijken van personen, aan boord van in zee zijnde Nederlandsche schepen overleden, moet worden gehandeld, alsmede waarop het vervoor van lijken uit Nederland naar het buitenland en uit het buitenland naar Nederland kan worden toegelaten ;
Don Raad van State gehoord (advies van den sden October 1869, n°. 26); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Artikel 1. Het lijk van een persoon, aan boord van een Nederlandsch schip dat zich in zee bevindt overleden , wordt uiterlijk op don vijlden dag, doch niet vroeger dan 36 uren na het overlijden, over boord gezet. Het wordt in oen stevig omhulsel genaaid en bezwaard met zoodanig gewigt, dat het zinkon en onder water blijven van hot lijk gewaarborgd is. Artikel 2. Hij , die op het schip bevel voert, kan , na overleg met den geneeskundige, of bij gebreke van dezen met twee der officieren, of zoo deze er niet zijn mot twee der schepelingen, het lijk zelfs binnen do 36 uren na het overlijden over boord doen zetien. Hij kan zulks ook later dan vijf'dagen na het overlijden doen plaats bobben, zoo hiervoor bijzondere reden bestaat en langere bowaring van hot lijk geen nadeel aan de gezondheid der bemanning kan toebrengen. In beide gevallen wordt van het gehouden overleg proces-verbaal opgemaakt en van de toepassing van dit artikel, alsmede van de daartoe leidende redenen melding gemaakt in het dagregister, bedoeld bij art. 358 van het Wetboek van Koophandel. Artikel 3. Heeft het overlijden plaats , wanneer het schip don wal op zoo korten afstand genaderd is, dat deze naar alle waarschijnlijkheid binnen vijf dagen bereikt zal zijn, dan kan het lijk aan boord bewaard blijven tor begraving aan wal, mits het in eene waterdigt gesloten kist, beschut tegen zon en regen, op hot bovendek, of' waar hiertoe de gelegenheid bestaat, in eene buiten boord hangende sloop geplaatst zij, en do bewaring voor den gezondheidstoestand der bemanning niot nadeelig geacht wordt. Artikel 4. Het lijk , mits bowaard in eon hermetisch gesloten omhulsel , kan gedurende de geheele reis van het schip aan boord blijven, wanneer het gebalsemd, door inspuiting van boderfwerendo vochten tegen ontbinding gevrijwaard , of'geplaatst wordt in eene waterdigte van binnen gepekte en met rottingweronde stof' bedeelde kist, of' wel ingekuipt wordt in vaatwerk, onder bijvoeging van een of' ander bederfwerend vocht, als rum, brandewijn of'jenever. Het lijk wordt alsdan in de open lucht, beschut tegen zon en regen, <'p het bovendek of' in eeno dor buiten boord hangende sloepen geplaatst en onmiddellijk na do aankomst van hei, .>chip begraven. Artikel 5. Het vervoer van een lijk uit Nederland naar het buitenland of uit het buitenland naar Nederland wordt toegelaten , mits het lijk besloten zij in eene hermetisch gesloten metalen kist en geplaatst Worde bij vervoer te water op het bovendek van hot schip of in eene huiten boord hangende sloep, en bij vervoer te lande op een'niet gesloten wagen , in beide gevallen met beschutting tegen zon en regen. Artikel 6. Lijken, ingevolge artt. 3, 4of 5 van dit besluit hier te hinde aangebragt, worden ten spoedigste begraven, tenzij dotermijn, in art. 6 der wet van 10 April 1869 (Staatsblad n°. 65) voor het begraven gesteld , nog niet verloojien mogt zijn. Artikel 7. Het vervoer van oen lijk over de grenzen geschiedt eiigohinderd, mits aan de ambtenaren der in- en uitgaande regten aan het grenskantoor eeno verklaring worde overgelegd, afgegeven door het bestuur dor gemeente van waar het lijk wordt aangebragt, vermeldende den naam van den overledene en de plaats waarheen het lijk Wordt vervoerd. Bij invoer uit zee van een lijk van een aan boord van het schip overleden persoon , wordt de voormelde verklaring vervangen door een extract uit het dagregister , in art. 358 van het Wetboek van Koophandel bedoeld.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan don Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo, den 18den October 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Focic. Uitgegeven den negen en twintiijslen October 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 10 November jl., n°. 16, zijn verplaatst de navolgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als : de hoer H. E. Antink, van Vlaardingen naar Charlois; de heer H. M. Haentjens, van Charlois naar Vlaardingen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November jl., n°. 11, is lloogstdeszelfs besluit van den 19den Jurij jl., nu. 15, houdende benoeming van mr. H. C. A. Thieme A.-Cz. tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg, uit hoofde van diens benoeming tot officier van justitie bij de arrondissemonts-rogtbank te Groningen , ingetrokken , en voorts benoemd tot lid der genoemde commissie .1. F. W. Conrad , hoofdingenieur van den waterstaat, woonachtig te Middelburg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Dat de Noord-Sleeswijkscho deputatie , die naar Berlyn gekomen is om het door duizenden onderteekende adres betreffende de uitvoering van het Prager vredesverdrag aan don Koning \ an Pruissen aan to bieden , haar oogmerk niet heeft kunnen bereiken is reeds gemeld. In een Kiensburger dagblad wordt thans het schrijven van den minister van binnenlandsche zaken aan den heer Krüger medegedeeld, waarbij de door dezen voor do deputatie gevraagde audiëntie geweigerd wordt. Het bevat de eenvoudige mededeeling . dat de minister, »na kennis genomen te hebben van den inhoud van het adres," zich niet in het geval bevindt van de deputatie te ontvangen. Bij een tweede schrijven aan den hoer Krüger berigt de Minister »dat de Koning insgelijks niet geneigd is om aan de deputatie eeno audiëntie te verleenen." Tot nog toe blijkt niet of gevolg zal gegeven worden aan het vroeger aangekondigde plan, volgens hetwelk de deputatie, te Berlyn geen gehoor vindende, zich naar elders zou moeten begeven. — Dezer dagen heeft een Berlynsch correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung borigt dat de opgaven der officieuse bladen , volgens welke de gezondheidstoestand dos graven von Bismarck na het gebruik van het Carlsbader water aanmerkelijk verbeterd was , niet gegrond zouden zijn ; dat de heer von Bismarck voortdurend aan hardnekkige slapeloosheid leed, dat zijn zenuwgestel daardoor geheel ondermijnd Avas, en dat de geneesheeren uit dien hoofde elke inspanning gevaarlijk oordeelden en den bondskanselier den terugkeer naar Berlyn voorloopig ten stelligste ontraden hadden. Thans zegt de Kölnische Zeitung van eene wolonderrigte zijde uit Berlyn de mededeeling te bobben ontvangen dat de berigtgevor der Allgemeine Zeitung gedwaald hooft , on dat de heer von Bismarck de beste gevolgen van hot gebruik van het Carl-bader water ondervonden heeft. — In de Saksische kamer van afgevaardigden is door de partij van vooruitgang eon voorstel ingediend, strekkende om de regering uit te noodigen dat zij in d n bondsraad van den Noordduitschen bond eene vermindering der lasten, die ter zako van hot krijgswezen op de bevolking drukken, trachte te bewerken. Door de nationaal-liberalen was een toevoegsel op dit voorstel voorgeslagen, volgens hetwelk de vermindering der militaire lasten alleen verlangd zou worden , wanneer zij zonder nadeel voor Duitschlands magt en aanzien kon plaats hebben. Terwijl in het Pruissische Huis van afgevaardigden het voorstel van gelijke strekking des heeren Virchow c. s. verworpen is, heeft de Saksische kamer het voorstel der partij van vooruitgang met eene aanzienlijke meerderheid van stemmen aangenomen en het amendement der nationaal-liberalen verworpen. — Ook de aartsbisschop van Posen, de graaf'Ledochowski, heelt bij zijn vertrek naar Rome een herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hij hoofdzakelijk spreekt over het doel der algemeene kerkvergaderingen sedert de eerste dagen der katholieke kerk. De concilien, zegt hij, hebben nooit nieuwe waarheden vastgesteld; zij hebben ze alleen toegelicht, uitgelegd en nader omschreven. Van tijd tot tijd was het noodzakelijk de gedurig weder opkomende dwalingen en valsche voorstellingen te bestrijden en de eeuwig cm veranderlijke beginselen des geloofs vast te stellen. Dit is ook nu het doel van het concilie. Sedert het laatste, dat van Tronte, zijn drie eeuwen vorloopon; veel is sedert dien tijd veranderd, do dwalingen zijn vermenigvuldigd; daarom is een concilie noodzakelijk geworden en mag men veel heils van hetzelve verwachten. Het zal niemands regt aanranden; het zal veel eer vrede brengen , het geloof bevestigen en schitterender dan ooit te voren getuigenis afleggen van de eenheid en levenskracht dor katholieke kerk. De aartsbisschop acht zich gelukkig aan dit groote werk te kunnen medearbeiden ; hij zal op het concilie zijne dioecese niet vergeten, maar veel eer altijd indachtig zijn ,ian hare behoeften, voor haar op de heilige plaatsen bidden en haar in de genade des Heiligen Vaders aanbevelen. Daarentegen wenscht hij dat zij van haren kant bidde \oor het welslagen der taak die het concilie te vervullen heeft.
---

