MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bekend dat in do maand December aanstaande , voor do tweede maal in het loopende jaar, golegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens bedoeld in art. 9 dier wet, ter verkrijging der acte van bevoegdheid als apotheker, en voor de derde maal tot bet afleggen dor natuurkundige examens bedoeld in art. 4. De dagen waarop en do plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot do examens wenschen te worden toegelaten . worden uitgonoodigd daarvan vóór den 15den Novembor eerstkomende schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het examen van apothokor den hoogleeraar P. J. van Kerekhoflf, te Utrecht; voor het natuurkundige examen den hoogleeraar W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij die tot het examen van apotheker wenschen to worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 'sGravenhage, den 4don October 1869. Fock. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden : 1". Voor de dienst van het stoomwezen zullen, in den aanvang van het jaar 1870, na afgelegd examen, drie adspirant-ingenieurs worden aangesteld. 2°. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur is verbonden eene Jaarwedde van negen honderd guldon. 3°. Zij, die aan het sub I°. vermelde examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór den lsten December 1869 daartoe schriftelijk bij het Departemont van Binnenlandsche Zaken aanmelden met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: a eene geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op den lsten •Januarij 1870 minstens den ouderdom van drie en twintig: i aren bereikt heeft; b. een bewijs , dat do candidaat den graad van doctor of candidaat }n do wis- en natuurkunde verkregen heeft, ofwel het examen bedoeld in het derde lid van art. 57 of' in het eerste lid van art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. 4°. Het examen, sub I°. vermeld, omvat: o. de leer der dampen ; h. de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toeheliooivn : c de theoretische en praktische kennnis der materialon, waaruit die ketels vervaardigd worden ; d. de kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen ; e. het toekenen van stoomketels ; f. het administrative regt, in betrekking tot het stoomwezen. 5". De dag en de plaats waar het examen wordt afgenomen , zul'en aan do candidaten worden bekend gemaakt. 6°. Om, naar aanleiding van don uitslag van het examen , ter benoeming aan Zijne Majesteit te kunnen worden voorgedragen, moeten Qe candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsü°uw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. 'sGravenhage, den Oden October 1869. Fock. . öij beschikking van den Bsten November 1869, n°. 273, 12de afd., ls aan N. Spijker, te 's Gravenhage, tot wederopzegging vergunning x °rleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen 011 vee tusschen Haarlem, Gouda en Rotterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
De heer Gladstone heeft diegenen te leur gesteld, welke verwachtten dat hij aan het jaarlijksche gastmaal op het stadhuis van Londen zou mededeelen of aanduiden wat het gouvernement besloten heeft in de volgende parlementszitting voor te stellen tot herstel der rust en tevredenheid in lerland en bepaaldelijk tot betere regeling der betrekking tusschen de lersche grondeigenaren en pachters. Hij heeft enkel te kennen gegeven dat de lersche zaken het aanhoudende en voornaamste onderwerp van zorg voor het gouvernement zijn en dat de volgende parlementszitting vooral aan de regeling daarvan gewijd moest worden. Over het gewigt on het moeijelijke dier taak heeft hij breed uitgeweid; hij zeido dat het aan Engeland nog niet gelukt was het hart van het lersche volk te winnen; dat lerlands gesteldheid eene smet was op Engelands luisterrijken naam; maar dat de bezwaren der taak aangroeiden door hetgeen thans in lerland voorviel, inzonderheid door de moordaanslagen op grondeigenaren en hunne rentmeesters, en door de houding van zoogenaamde lersche patriotten , die in de daad lerlands grootste vijanden waren. In hetgeen de heer Gladstone over de lersche zaken zeido heerschte een ernstige en bezorgde, schier moedelooze toon. De Times wijst daarop, en meent dat die taak, hoe moeijelijk ook, voor een bewind als het tegenwoordige, niet te zwaar is en moedig aangevat behoort te worden . al mogt ook de eerste poging slecht slagen. Het Daily News prijst den heer Gladstone omdat hij die taak zoo ernstig en gemoedelijk opneemt, en omdat hij zich van ontijdige mededeelingen omtrent cic voornemens der regering onthouden heeft. Verder zeide de heer Gladstone in zijne rede aan het gastmaal van den nieuwen lord-meyer van Londen : » Dat is onze taak binnen 's lands. Ik moet nu nog een enkol woord zeggen van onze taak buiten'sland-. Immers het is een heuglijk kenmerk van onzen tijd, dat het gevoel van broederschap tusschen de verstrooide leden van het menschengeslacht sterker wordt. Het is dan ook eene onjuiste bewering, dat de buitenlandsche staatkunde eene zaak van weinig belang voor Engeland is. »Wel is waar, onbescheiden inmenging in de zaken van andere landen schuwen wij en zullen wij, naar ik vertrouw, altijd vermijden ; bemoeizucht en lust om invloed uit te oefenen zullen wij, hoop ik, voor altijd afzweren; maar het gevoel van ware broederschap met andere landen , waarmede wij door zoo vele vriendschapsbanden verbonden zijn, behoort ieder bewind aan te kweeken; en ik zou den moed niet hebben om ten aanhooren eener vergadering van Engelschen te zeggen dat wij die hartelijke betrekking willen laten varen. Gelukkig hebben wij in onze betrekkingen met de wereld niet voor eenig geliefkoosd plan te werken; de reden is eenvoudig dat wij geene zoodanige plannen hebben. » Doch zonder ons invloed aan te matigen behooren wij bij elke voorkomende gelegenheid ons best te doen tot het vereffenen van geschillen en tot het stillen van beroerten, die zich in verschillende deelen der wereld kunnen voordoen. Het verblijdt mij dan ook, dat mijn ambtgenoot voor de buitenlandsche zaken sedert zijne wederoptreding meermalen heusche en on bekrompen dankbetuigingen van buitenlandsche gouvernementen heeft outvangen voor zijne nuttige hulp tot de goede regeling hunner betrekkingen. 11 Eene enkelo uitzondering moet ik vermelden , maar eene uitzondoring van groot belang. Ik bedoel onze betrekkingen met de Vereenigde Staten. Doch er is geene aanleiding voor mij, om daarvan anders te spreken dan in den toon van eendragt en vrede. Had ik lust om dien \ riendschappelijken toon te laten varen, dan zou ik tot betere inzigten gebragt worden door de gedachte aan eene dezer dagen alhier voorgevallen gebeurtenis. Ik bedoel het overlijden van den heer Peabody, een man wiens schitterende weldadigheid ons in dezen tijd van handelsgeest en winstbejag de edelste en de noodigste van alle lossen heeft gegeven ; hij heeft ons namelijk getoond hoe man de meester van zijnen rijkdom kan zijn in plaats van de slaaf zijns rijkdoms te worden. ~ Men heeft hooren zeggen dat de heer Peabody het ongeluk had in een vreemd land te sterven ; doch hij zolf sprak niet zoo. In tegendeel , hij had gelijke toegenegenheid voor zijn geboorteland en voor het land zijner voorzaten • hij heeft, gelijk ik heb vernomen , meermalen deu wensch geuit om in de Vereenigde Staten begraven te worden maar in Engeland te sterven. Het is niet te denken dat wij met het land van den heer Peabody twisten zullen. Wel is waar , het is aan de diplomatie nog niet gelukt de ingewikkelde vraagpunten van regtsgeleordheid, tusschen de twee landen aanhangig, tot beslechting te brengen ; maar de vertraging, wel verre van eene verbitterende strekking te hebben, is voortgekomen uit wederzijdsche welwillendheid en uit de meening dat een zeker tijdsverloop de moeijelijkheden denkelijk zou doen verdwijnen. ii Het onwaarschijnlijkste van alles is dat die staat van zaken zal leiden tot eenen oorlog tusschen Engeland en de Vereenigde Staten,
eenen strijd als tusschen vader en zoon, die de gansche wereld zon verbazen en zou doen gruwen. Dat zeg ik met vertrouwen, wetende welke gezindheid het Amerikaansche gouvernement, gelijk het onze, alsmede het volk dier twee groote landen bezielt. Ik heb nog eenen anderen grond van vertrouwen: de publieke opinie, die in ieder land nevens de wet heerscht, begint thans haren invloed in de onderlinge betrekking der Staten te toonen. Er vormt zich in onzen tijd eene internationale opinie, om zoo te zeggon, een maatstaf voor internationaal gedrag, hooier en strenger dan dien elke natie voor het toetsen harer inwendige handelwijze gebruikt; en zich naar dien hooger en algemeene* maatstaf'te voegen wordt van jaar tot jaar meer noodig voor elko natie. «Dat is een heugelijke vooruitgang voor het menschdom: dat zedelijke wezag van alle natiën over elke natie is de beste waarborg voor duurzamo orde in de menschelijke zamenleving." Ten slotte zeide de heer Gladstone, door de Koningin gelast te zijn om hare diepe erkentelijkheid te betuigen voor do hartelijke en luistorrijke ontvangst, haar verleden Zaturdag te Londen te beurt gevallen. Van de Koningin Victoria sprekend noemde de heer Gladstone haar » eene van de beste en zegenrijkst regerende Souvereinen, die Engeland of eenig ander land ooit hoeft gehad." . uo{ Kngelsche gouvernement heeft dezer dagen uit Afrika's binnenland eene depêche ontvangen van don reiziger Livingstone, die met den titel van Britsch consul bij do volkstammen van die gewesten bekleed is. Het is een uitvoerig schrijven, gedagteekend bij het meir Bangweolo in Julij van het vorige jaar. Livingstone bevond zich aldaar toen in een vruchtbaar land 'tusschen verscheiden grootemeren, mot elkander door stroomen verbonden, en wier water, naar hij dacht , noordwaarts vloeijende, den Nijl voedde. Ook had hij, in eene landstreek genaamd ïiua. het bestaan vernomen van eenen niet onbeschaafden volkstam, die eene reeks van onderling verbonden holen, eene onderaardsche stad om zoo te zeggen , bewoonde Moor andere belangrijke berigten on opmerkingen belooft hij bij zijne terugkomst te zullen mededeelen. In Engeland blijft de hoop op behouden terugkomst van doctor Livingstone levendig.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den November 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 3, is: lc. eervol ontslag verleend aan den heer mr. J. JM. Laurillard uit zijne betrekking van leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch; 2°. tot leeraar nan genoemde school benoemd jhr. mr. J. L. E. M. de Kuyper, advocaat te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk bosluit van 11 November jl., n°. 5, is de heer L. F. Backer Overboek, eervol ontslagen ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Oostermeer, thans tijdelijk belast mot do waarneming van het ontvangkantoor derzelfde middelen te Bergum, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ootmarsum c. a.
---

