NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den November 1869.
Door Zijno Majesteit zijn op Donderdag 11 dezer in een bijzonder gehoor ontvangen de heeren Burlingaine, Chih-Kang en Sun-Chia-Ku, ten einde aan Hoogstdezelve hunne geloofsbrieven te overhandigen als buitengewone gezanten en gevolmagtigde ministors van Z. M. den Keizer mui China bij het Nederlandsche Hof. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 1, zijn tot ridder der orde van don Nederlandschen Leeuw benoemd de heeren: mr. D. J. baron Mackay, voorzitter van het hoofdbestuur der vereeniging van fabriek- en bandwerksnijverhoid te 'sGravenhage; mr. W. van der Vliet, voorzitter der plaatselijke regelings-commissie voor de internationale tentoonstelling van voorwerpen voor de huishouding en het bedrijf van den handwerksman te Amsterdam ; mr. S. Vissering, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden; en mr. M. M. von Baumhauer, referendaris aan het Departement van Binnenlandsche Zaken. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, nc. 12, zijn herbenoemd: tot burgemeester van Ambt-Dolden en Stad-Dolden H. Verbeek, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Geertruidenberg A. W. de Kooy ; tot burgemeester van Haskorland M. L. van do Woestijne Voerman ; tot burgemeester van Watoringen O P. Hoek, secretaris dier gemeente ; tot burgemeester van Haaksborgen G. ten Cate Az., secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 13, is tot schoolopziener in het dertiende schooldistrict der provincie Noordbrabant benoemd de heer A. J. L. de Roock , te Bergen op Zoom.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Hoewel het bekende manifest van Ledru-Rollin te Parys door een deel des publieks en der dagbladpers gelaakt wordt, ziet hij daarin geene reden om eenen minder revolutionairen toon aan te slaan In een schrijven aan den hoofdredacteur van Ie Reveil, zijnen vriend, dringt hij aan op het kiezen van onbeëedigde candidaten, als eene heilrijke demonstratie, en zegt hij verder: «Voorzeker is het voor het welslagen van zulk eene demonstratie noodig, dat de revolutiegeest te Parys nog ademe. O Atheners van Parys, dio u met alles vrolijk maakt en den kostelijken tijd verliest met acht to slaan op het klatergoud van de redevoeringen der candidaten-smeders, is die ademtogt, de adem uwer vaderen, de magtige adem der revolutie nog in u? Is die adem no;_ niet in u gestikt, begrijpt dan, dat het verachtelijk wordt onophoudelijk in klagten en sinaadtaal uit te barsten en intusschen do vrijmaking, die het werk der geregtigheid behoorde to zijn, geduldig van den natuurlijken loop der zaken af te wachten zonder ooit tot een eindbesluit en tot afdooning te geraken. Maakt er dan een eind aan, daar gij thans in uw stembiljet een middel hebt om een vreedzaam protest uit te brongen, on weder eenen lOden Augustus aan te rigten." Meer dan deze herinnering aan de revolutionaire tooneelen van 10 Augustus heeft Ie Reveil ondienstig geacht uit het schrijven van Ledru mede te deelen. De Correspondance Havas, een ministerieel ingaan, zegt: » Ten gevol<*e eener heden (Donderdag) alhier gehouden zamenkomst heeft de hoer Pouyer-Quortior de candidatuur, die hem in hot derde kiesdistrict van Paiys, tegenover Rochefort, aangeboden was, definitief'aangenomen; hij hoeft de conferentie verlaten met het voornemen om dadelijk den eed als candidaat af te leggen, liet was eene zeer talrijke vergadering, meorondools uit voorname kooplieden bestaande; en zij scheen veel vertrouwen op het welslagen van de candidatuur van den heer Quertier te hebben. 11 In eene gisteren alhier gehouden vereeniging van Parysche dagbladschrijvers is eenparig besloten de onbeëedigde candidaten te bestrijden; deze hebben nu geene andere voorstanders in de dagbladpers, dan het drietal ultra-domokratische dagbladen Ie Reveil, Ie Rappel en la Ré for me. " Barbès komt morgen weder te Parys; hij moet heden uit Nederland herwaarts vertrokken zijn." In een schrijven uit Parys van jl. Donderdag zegt oen correspondent 'ler Indépendance Beige: » Het nieuws van den dag is het vertrek van Rochefort naar Londen; met eenige vrienden, namelijk Flourens, Gambon e*i Beaumont, gaat hij er Ledru-Rollin opzoeken. Het is niet om dien balling van zijne candidatuur te Parys te doen afzien , dat de vier zendelingen der ultra-demokratische partij naar Engeland gaan, maar in tegendeel om hem naar Parys te doon overkomen.
ii Het is namelijk de meening der ultra-demokraten . dat Ledrus tegenwoordigheid in de Parysche kiezersvergaderingen meer leven aan de beweging op het electorale terrein zou kunnen bijzetten, en dat, zoo de Fransche overheden Lodru krachtens het vroeger bij verstek tegen hem gewezon vonnis in hechtenis namen , hij gewis de meerderheid van stemmen zou verkrijgen. Op dit laatste punt zouden de demokraton wel gelijk kunnen hebben ; maar in allen gevalle bewijst hun stap , dat er , zoo lang Ledril te Londen blijft, naar hunne overtuiging geene meerderheid van stemmen voor hem te Parys te verkrijgen zal zijn. n Er zijn welligt ook lieden die zich vleijen met de hoop dat do komst van Ledru te Parys er aanleiding tot onlusten zou geven; maar zij zouden zich voorzeker te leur gesteld vinden. Immers de gewelddadige taal die thans in Parysche clubs en kiezersvergaderingen wordt gevoerd , wordt door de bevolking over het algemeen zonder bijval of belangstelling, in diepe onverschilligheid, vernomen. Bij de algemeene verkiezingen van Mei dezes jaars werden hier veel minder buitensporigheden uitgekraamd dan thans; on toch is toen de rust der hoofdstad gedurende eenige avonden ernstig gestoord. Thans, bij al die onbesuisde taal, bij de schaamtelooze verkondiging van onzinnige begrippen, en vooral bij de onderlinge verdeeldheid der demokratische partij, keert de groote moerderhoid der bevolking den rug aan de voorstanders van regeringloosheid toe: zij zou, tusschen twee kwalen te kiezen hebbend, liever het schip van staat zien stranden en vastraken dan zinken. .1 Het kan aan de heethoofdige demokraten niet te dikwerf worden voorgehouden: de vooruitgang, de wel langzame maar zekere vooruitgang, wordt door hunne heftigheid, hunnen geest van gewelddadigheid en hunne onderlinge verdeeldheid tegen gehouden. ii Het manifest van Ledru heeft de bevolking nog meer in haren goeden dunk van de revolutiemannen geschokt. In dat stuk wordt onder den naam van parlementair staatsstelsel het zelfbeheer der natie, hot bestuur der natie door hare afgevaardigden, aangevallen en verguisd: en dat besti ar is toch het eenige wat er overschiet zoo men geene dictatuur, hetzij van omhoog of van beneden, wil hebben. Ledru verguist alzoo het algemeene stemregt, de eenige magt die hem zou kunnen verheffen. Hij zegt: het goede moet souverein wezen, niet de natie; maar te beslissen wat goed is wil hij voorbehouden aan het oordeel en den hartstogt van eenige individuen of' van hem zelven. ii Het is waar, Ledru rigt dien aanvul in de eerste plaats tegen de bestaande volksvertegenwoordiging, en deze is niet in volkomene vrijheid, maar onder den drukkenden invloed der regering verkozen ; doch dit feit is zoo duidelijk aan het licht gekomen , dat de ontbinding der in Mei verkozen Kamer niet kan uitblijven. Bij do daarop volgende verkiezingen zal er gewis nergens meer een officiële candidaat zijn. De publieke opininie , gewapend met het stemregt, is magtig genoeg om allen tegenstand op wettige wijze te breken. «Dit begint de bevolking alhier te begrijpen, en het gevolg is dat de candidaten van betrekkelijk gematigde gezindheid in al de kiesdistricten veld winnen. Ministeriele candidaten zijn er niet ; zij zouden niet de minste kans hebben. De heer Favre en andere gelijkgezinden zoeken nog eenen candidaat van hunne kleur, dat is eenen voorstander van oppositie met wettige middelen, voor het eerste kiesdistrict, van Parys; maar de termijn, binnen welken candidaten aan de wettelijk vereischte formaliteiten kunnen voldoen, is haast verstreken. Crëmieux blijft in het dorde kiesdistrict de mededinger van Ledru. Er zijn thans lieden welke den laatstgenoemde in al de vier kiesdistricten candidaat willen stellen; zij willen deswege Pyat en Barbès overhalen om voor hem terug te treden. Dit is een nieuw bewijs van de verwarring onder de deniokratischc partij. De heer Pouyer-Quertier, do candidaat van een aantal kooplieden alhier, heeft de liberale handelsstaal kunde des Keizers bestreden, maar overigens geene blijken van onafhankelijkheid en nog minder van vrijzinnigheid gegeven; hij heeft volstrekt geene kans op do meerderheid van stemmen. ii Op nieuw wordt verzekerd dat de mobile nationale garde vooreerst niet zal worden gewapend ; de kaders van dat nieuwe deel der Fransche legermagt zullen blijven bestaan. Onze t?genwoordige minister van oorlog is met die door wijlen den maarschalk Niel ontworpen instelling niet ingenomen." — La France berigt dat het gouvernement voornemens is om de benoeming van den gemeenteraad van Parys af te staan en over te dragen , wel niet aan de bevolking der hoofdstad , maar aan het Wetgevend Ligchaam , hetwelk reed? de begrooting van de buitengewone uitgaven van Parys hoeft vast te stellen , en steeds de zaken der hoofdstad als belangen des rijks hoeft beschouwd — Mgr. Dupanloup, do begaafde kansolredenaar en schrijver, heeft, toen hij uit zijn bisdom de reis naar het concilie van Rome aannam, bij een herderlijk schrijven afscheid van de geestelijkheid der dioecese Orleans genomen. Hij zegt daarin: «Vrede in de waarheid, vrede in de liefde, dat is het doel waarvoor het concilie werkzaam zal zijn". Hij wederlegt verder degenen die eene soort van klove tusschen de godsdienst en de burgermaatschappij , tusschen de Kerk en het vaderland meenen te zien; en hij zegt dat de te Fulda zamen gekomen bisschoppen Aan Duitschland eene taal vol majesteit en zachtmoedigheid, dat is de ware taal der Kerk, gesproken hebben Daarbij voegt hij deze woorden: - Met vreugde veroenig ik mij met hen in de verklaring dat de Kerk niet eene partij is; dat zij in vrede met do menschelijke maatschappij kan leven , overal en altijd zegeningen verbreidende, geene andere vijanden hebbende dan die groote vijanden der natie en der wereld, de dwaling en de zonde." Ten slotte verklaart hij zich bij voorbaat bereid om zich aan de beslissingen van de kerkvergadering en van het hoofd der Kerk, hoe zij ook luiden mogen, to onderworpen.
---

