NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den November 1869.
Door Zijne Majesteit is op Zaturdag 13 dezer in een bijzonder gehoor ontvangen de heer Asquerino, ten einde aan Hoogstdezelve zijne geloofsbrieven te overhandigen als buitengewoon gezant en gevolraagtigd ministor van Spanje bij het Nederlandsche Hof. Hij Koninklijk besluit van den 13den dezer. n°. 8, is aan G. Kramps, te Sneek, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van don loden dezer, n°. 6, is aan J. Borst te Spanbroek , J. E. Ij. Keesman , J. Schregardus en A. Sjoukes, allen te Amsterdam , A. van den Bosch te Haarlemmermeer , F. Nollet te Alkmaar en 11. Buys te Heilo, allen vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, aan ieder hunner door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 14den dezer, n°. 9, is aan de commissie uit de Staten dor provincie Groningen in zake de vereeniging en verbetering der scheepvaartkanaleii en de indeeling der provincie in nieuwe waterschappen en aan die belast met het onderzoek der conceptreglementen voor de waterschappen in die provincie , voor zoover die waterschappen nog niet zijn georganiseerd volgens de bepalingen van het daarop bestaand groiidreglcment enz., en aan de commissie uit de Staten van Zuidholland belast met het onderzoek van en het uitbrengen van rapport over het ontwerp van wijziging van het reglement op de wegen , magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting der najaarsvergadering in 1869.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den November jl., n°. 22, is ■aan A A. F. Verstraaten , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 December 1869, eervol ontslag verleend als notaris te Mill, gemeente Mill en St. Hubert.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den November jl., n". 23, is aan A. F. op zijn daartoe gedaan verzoek, mot ingang van 1 Januarij 1870, eervol ontslag vorleend als procureur bij den Hoogen Kaad der Nederlanden en het provinciaal geregtshof' in Zuidholland, alsmede uit de daaraan verbonden betrekking van solliciteur.
Bij Zijner Majesteits besluit van den llden dezer, n°. 16, wordt de adelborst A. Mijer, dienende bij het eskader in Oost-Indie, opzijn verzoek, met don laatsten der maand waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den kapitein J. W. Boollaard, van het Bste regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den loden dezer is bepaald dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoof'dkieedistriet Zuidhom, noodzakelijk geworden door het overlijden van den heer mr. N. Olivier, zal geschieden op Woensdag 8 December aanstaande, en de herstemming, zoo die noodig is, op Woensdag 22 December daaraanvolgende.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
In de Weener bladen worden de volgende telegraphischo berigten uit Cattaro van den 12den dezor medegedeeld: » Gisteren heeft de generaal Auersperg deputatien uit Mala, Perzagno en Dobrota ontvangen. De districtshoofdman van Cattaro is naar Castelnuovo vertrokken om over de onderwerping der opstandelingen te onderhandelen. Er zijn hier vijf officieren uit do Militaire Grensdistricten aangekomen , die met het terrein en den volksaard volledig bekend zijn, en mede tot het voeren van onderhandelingen gebezigd zullen worden. Verscheiden gemeenten tusschen Castelnuovo en Cattaro hebben do witte vaan uitgestoken : maar terzelfder tijd vertoonden zich op do omliggende hoogten gewapende opstandelingen. Eergisteren hebben de opstandelingen bij Braic eene uit het fort Kosmac afgezonden patrouille aangetast. De hoofdaanvoorders van den opstand in de Zuppa, Radanovic en Kalugerovic, zijn naar de Montenegrynsche grenzen gevlugt en worden door de Montonogrynen aangezet om te volharden en niet naar hunne dorpen terug te keeren. Overmorgen wordt het hoofdkwartier naar Risano verplaatst, hetgeen het sein is van het begin der operatien tegen de noordelijke districten." Een ander berigt uit Cattaro van gelijke dagteekening zegt: » Uit Athene is hier per telegraaph het bevel des Keizers ontvangen om zoo veel mogelijk met zachtheid tegen de opstandelingen te werk te gaan. Soortgelijke bevelen zijn uit Weenen ontvangen met uitdrukkelijken last om geene doodvonnissen uit te voeren , aan welken last dadelijk gevolg is gegeven. De generaal Auersperg zal, voor het begin der operatien tegen de districten van Crisvoscia en Dragalï, eene proclamatie uitvaardigen, waarbij de opstandelingen tot vrijwillige onderwerping aangemaand worden." De Neue Freie Presse, die oenen eigen correspondent naar Cattaro gezonden heeft, zegt:_« De jongste berigten, bij ons uit Cattaro ontvangen, molden do onderwerping van eenige dorpen, die echter zoo digt bij Cattaro gelegen zijn, dat aan hunne onderwerping niet veel gewigt kan gehecht worden. Daarentegen hebben zich onverwacht weder oproerige bendon in het zuidon bij Eraic vertoond. De krijgstogt naar de Noorder-districten begint aanstaanden Maandag Vooraf' wil men nog beproeven wat langs den minnelijken weg te verkrijgen, is. Het regtstreeksche bevel des Keizers heeft er ongetwijfeld veel toe bijgedragen dat de onderhandelingen nog niet afgebroken zijn en dat men zoo veel langmoedigheid aan den dag legt. Intusschen wordt van de officiële zijde zelve erkend, dat er weinig uitzigt op vrijwillige onderwerping besta.t." Hetzelfde blad blijft steeds volhouden dat de Turksche regering vergunning heeft gegeven tot overschrijding van hare grenzen door de Oostenrijksche troepen in Dalmatie. Volgens een Hongaarsch blad zouden zich te St. Petersburg en te Kiev. comités tot ondersteuning van den opstand in Dalmatie gevormd hebben.
---

RUSLAND.
De Parysche Constitutionnel ontvangt uit Weenen berigt dat het Russische gouvernement aan het Weener kabinet en aan de Porte zijne tevredenheid en blijdschap heeft doen betuigen wegens de ophelderingen , gegeven naar aanleiding van het gerucht eener militaire zamenwerking van Oostenrijk en Turkye tegen de oproerige Cattaresen. Volgens het bedoelde gerucht zou Oostenrijk van de Porte vrijheid gevraagd en verkregen hebben om troepen over het Turksche en zelfs over het Monteuegrynsche grondgebied naar Cattaro te zenden.
---

TURKYE.
Het officiële dagblad van het Fransche Keizerrijk geeft de volgende berigten: » De aanstalten voor do inwijding van het Suezkanaal worden ijverig voortgezet. In den afgeloopen nacht (dien tusschen 12 en 13 November) is er in de stad Ismaïlia, aan het kanaal in het midden deilandengte gelegen, een brand uitgebarsten; hij is door de werklieden en ambtenaren der kanaalmaatschappij, met ij vorigen bijstand van de Egyptische soldaten, in weinige uren gedempt; er is enkel een magazijn van weinig waarde door het vuur vernield. De admiraal en de officieren van de Fransche scheepsdivisie hebbon zich over de kanaal-werken in zeer gunstige bewoordingen uitgelaten; zij staan op het punt van zich naar Port Saïd te begeven om er de Keizerin Kuge'nie en den Keizer van Oostenrijk te ontvangen. » De Turksche minister van oorlog hoeft dezer dagen den Sultan eene reorganisatie der legermagt voorgedragen. De voornaamste verandering , door Ilussein-pascha voorgesteld, is de vorming eener reserve van 7f>,oo(> man; om dezo te verkrijgen , wil hij den diensttijd bij het staande leger van vijl jaren verminderen tot vier, en de alzoo beschikbaar wordende ligting voegen bij den eersten ban der redif's of landweer, welke gedurende zeven jaren weder onderde wapenen zou kunnen worden geroepen. Na de vorming van die reserve zou het staande leger 220,000 man sterk zijn, welke effective getalsterkte volkomen toereikend schijnt tot handhaving der orde in de provinciën van het Turksche rijk."
---

FRANKRIJK.
Vrijdag jl. is door liochefort in eene kiezersvergadering to Parys verslag gedaan van de zending, hem door eenige leiders der ultrademokratische partij opgedragen. Hij had zich, zeide hij, te Londen bij Ledru-Rollin vervoegd en hem uitgenoodigd om te Parys te komen en zich er ter beschikking te stellen van de kiezers die hem , hoewel onbeëcdigd, bij de verkiezing van een lid voor het Wetgevend Ligchaam hunne stem wilden geven. Ledru had afwijzend geantwoord, zeggende: dat zijne komst te Parys er thans welligt aanleiding tot storingen der openbare orde zou geven; dat hij rustverstoringen in do bestaande tijdsomstandigheden niet wenschelijk voor de goede zaak achtte; dat hij alzoo vooreerst buiten Frankrijk zou blijven ; dat de gedachte aan persoonlijk gevaar geheel vreemd aan dit besluit was, en dat hij, trots alle gevaren, komen zou wanneer zijne tegenwoordigheid te Parys nuttig zou zijn. Nader gevraagd zijnde of hij overkomen zou in geval de meerderheid van stemmen in een kiesdistrict der hoofdstad voor hem verkregen wierd, had hij geen stellig antwoord gegeven, maar eenvoudig gezegd dat zulks weliigt zou kunnen gebeuren, en dat hij zich voorbehield hieromtrent later een besluit te nemen. Het antwoord van Lodru voldeed aan de meoting even min als aan Rochefort zelven. Le Public, een ministerieel dagblad van Parys, zegt: »Ons wordt verzekerd dat aan Ledru door zijne oude vrienden van het jaar 1818 ontraden is te Parys te komen, en dat die gewezen minister der republiek vóór de komst van Rochefort eon bezoek van eenen bijzonderen gelastigdo had ontvangen. Deze laatste was de afgevaardigde van het comité' der onbeëedigde candidaturen een etmaal vooruit, on Ledru had zijn antwoord gereed toen Rochefort zich bij hem vervoegde. De voorname reden van Ledrus weigering zou zijn dat de uitnoodiging niet kwam van do hoofden der linkor zijde, die zich zelfs hebben onthouden van hem do eedsaflegging aan te raden. Ledru heeft zijne populariteit niet willen wagen aan huldeblijken van zulken aard als Rochefort thans ontvangt."' t _ Vrijda"' jl. zeide de Correspondauce Havas, een ministerieel orgaan: .. Het gerucht dat er besloten zou zijn aan Ledru een vrijgeleido te geven om te Parys te komen, gelijk aan Rochefort is gegeven, is onwaar. De eerste'is bij verstek veroordeeld; dit is eene omstandigheid die de uitvoerende magt beet tusschen hem en de regterlijke magt to treden. In geval Ledru thans in Frankrijk kwam. zou hij er de gevolgen van moeten ondergaan, of wel zich voor den regter moeten stellen om herziening van het vonnis te verkrijgen." Uit Calais wordt gemeld dat de overheid aldaar en elders maatregelen had verordend om Ledru, zoodra hij op het Fransche grondgebied mogt komen, to vatten. . _.»,.__ Verloden Vrijdag avond zijn te Parys eenige liedon , die Kochetort in optogt on onder groot misbaar uit de meeting naar zijn verblijf geleidden" door de politie in hechtenis genomen . omdat zij straatrumoer maakten, oproorige kreten aanhieven en zich feitelijk tegen de dienaren dor overheid verzetteden. Overigens is te Parys nog geone rustverstoring op de straten voorgevallen ' van zulken aard dat de overheid noodig achtte tusschen beide te komen De heer Carnot, een oud republikein, heeft zich eindelijk laten overhalen om zich in het eerste kiesdistrict der hoofdstad togenover Rochefort candidaat te stellen ; en hij schijnt eenige kans op de meerderheid , althans op eene belangrijke minderheid van stemmen te hebben , dewijl zijne candidatuur ook door gematigde liberalen als middel tot wering van Rochefort wordt ondersteund, en dewijl het bezadigde deel der bevolking van Parys door de drieste houding der revolutionaire partij wakker schijnt te worden; het begint te bedenken dat het nog beter is een personeel gouvernement dan geen gouvernement te hebben Aan po-inn-en om dat gedeelte der bevolking tot werkzaamheid en tot aaneensluiting te bewegen laat de dagbladpers, ook die der departementen, het niet ontbreken Zoo zegt de Parysche Figaro: ..Wij hebben hier te lande in den laatsten tijd veel van gezamenlijke arboidsstakmgen gehoord. Thans zien wij te Parys eene arbeidsstaking van de welgezinde burgers. Moedeloosheid heeft heil bevangen, en lijdelijk aanschouwen zij de bedroevende tooneelen die om hen heen voorvallen. De bezadigde lieden van al de partijen leggen de handen in den schoot, slaan de oogen zuchtend ton hemel en laten begaan. Wat zou het gezond verstand beletten even driest te zijn als de dwaassheid? Men stelle coalitie tegenover coalitie, meetings tegenover meetings. Dan zullen er ook te Parys liberale keuzen worden godaan , dat is onbekrompen en praktisch nuttige keuzen." _)e heer Ozenne, een hooldambtenaar van het Fransche ministerie voor handelszaken, heeft zich in do vorige week met den Franschen ambassadeur uit Parvs nuar Londen begeven. Hij zou, zegt men, in last hebben aan het Engelsche gouvernement eenige wijzigingen voor te slaan in het bestaande handelsverdrag, met liet doel om in Frankrijk de tegenkanting tegen de verlenging van dat verdrag te verminderen. Intusschen wordt reeds door de Londensche Morning Post beweerd dat Engeland geene wijzigingen van zulken aard, als do Fransche protectionisten verlangen, zal bewilligen maar eerder het gansche verdrag zal laten vervallen.
---

