NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den November 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 16don dezer, n°. 6, is aan J. Rademaker, te Vlodrop, vergunninir verleend tot het aannemen en dragon van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den November jl., n°. 1, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Goes mr. P. van der Meer Mohr, thans regter in de arrondissements-regtbank te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den November jl., n°. IKi, is aan F. L. O E. A. graaf von Dönhoff, edel-expeciant dor Duitsche orde, Balye van Utrecht, agreatie verleend zijner admissie als ridderexpoctant der orde, en hem vergund het kleine ordenskruis te dragen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den November jl., n°. 2, is aan mr. J. D. Quintus, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Dokkum. Bij Zijner Majesteits besluit van den lSden November jl., n°. 1, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Beetsterzwaag F. A. van Boelens, vroeger kantonregter aldaar.
Bij besluit van den 14den dezer, n°. 8, heeft Zijne Majesteit aan den majoor L. R. J. A. Roosmale Nepveu, van den grooten staf', adjudant van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der 2de klasse van de Danebrog-orde. hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstelegraafkantoor op het Loo wordt den 18den dezer met doorloopendo dagdienst, tot nadere aankondiging, heropend. 'sGravenhage, den 16den November 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, HUBIIECHT.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt het volgende uit Weenen medegedeeld: „Naar het zich laat aanzien zal er weldra een vergelijk met Gallicie tot stand komen, en wel hoofdzakelijk op grond der ten vorigen jare door den landdag vastgestelde en in de nu afgeloopen landdagszitting vernieuwde resolutie. Men schijnt te begrijpen dat de streng legale oppositie», waartoe rh- Polen zich tot dus ver bepaald hebben, al ligt in eene extra-parlementaire agitatie, gelijk die der Czechen in Bohemen , zou kunnen ontaarden ; terwijl hunne vorderingen , wat ookde toekomst opleveren moge, voorliet tegenwo. rdige 'Ie grondslagen der regtens bestaande constitutie niet ondermijnen, en in do hoofdzaak niet strekken om het constitutionele verband met de overige koningrijken en landen los te maken. Daarom zal men zich waarschijnlijk moer geneigd betoonen om aan Gallicie de grootst mogelijko mate van autonomie te bewilligen , en in beginsel vast te stelllen dat het stadhouderschap door eenen Pool moet worden bekleed, en dat bij het ministerie van binnenlandsche zaken eene afzonderlijke afdeeling voor Gallicie ingesteld zal worden." — Naar aanleiding van de jongsto telegraphische berigten uit Cattaro de Neue Freie Presse van eergisteren: »De bewoners der Zuppa zijn beteugeld geworden, doch slechts voor zoo lang als onze troepen die landstreek bezet hielden Naauwlijks is hot hoofdkwartier naar Cattaro verplaatst, of de opstand steekt het hoofd weder op. Dit zou niet mogelijk zijn indien eene voldoende krijgsmagt ter beschikking van den "Pporbevelhebbor in Dalmatie stond: nog heden bedraagt de effective sterkte der troepen aldaar niot veel meer dan 8000 man, hetgeen "lijkbaar te weinig is om een einde aan den opstand te maken. " Intusschen meidon de telegrammen dat de vijandelijkheden aan do H-occa vroeger dan men dacht begonnen zijn. Gelijk aangekondigd was z°u het hoofdkwartier morgen naar Risano verplaatst worden en de aanval op de opstandelingen maandag plaats hebben, indien zij zich niet vooraf onderwierpen. Dezen schijnen echter ongeduldig te zijn geworden en hebben gisteren nacht de linie onzer voorposten boven Risano aangetast, waarop onze batterijen haar vuur togen de aanvallers geopend hebben, dio daardoor wel als gewoonlijk tot den af'togt genoodzaakt zullen zijn geworden. Uit de toenemende stoutheid en ondernemingsgeest der opstandelingen moet afgeleid worden dat zij versterking ontvangen hebben. Deze omstandigheid en de aanval op den wachtpost bij Sutvara bewijzen de juistheid van het vroeger geuite vermoeden, dat de opstandelingen van de Zuppa en de Crivoscia in gemeen overleg handelen en elkander ondersteunen. » De operatien zullen thans waarschijnlijk vroeger beginnen dan men eerst voornemens was. Vermoedelijk zullen drie colonnes gelijktijdig uit Morini, Castelnuovo en Risano naar het binnenste der Crivoscia voortrukken." In een door de Augsburger AUgemeine Zeitung medegedeeld berigt uit Weenen van 12 November wordt gezegd dat eene tweede expeditie naar het fort Dragali zal plaats hebben , en dat men daarbij , op grond der in Konstantinopel gesloten overeenkomst, gebruik zal maken van eenen over hot gebied der Ilerzegowina loopenden weg, die veel minder moeijelijkheden oplevert, dan do weg door het gebergte, langs welken de eerste expeditie naar genoemd lort is getrokken.
---

FRANKRIJK.
De openbare kiezersvergaderingen te Parys zijn geëindigd; de termijn , door de wet aan de candidaten voor het Wetgevend Ligchaam gegeven om de vereischte formaliteiten te vervullen en om zich in openlijke vergaderingen aan de kiezers aan te bevelen, is voorbij gegaan zonder ernstige storingon der openbare orde; maar des te meer verwarring der begrippen en slingering der gemoederen heeft bij aan het licht gebragt. Do uitkomst der beweging op het electorale terrein te Parys is: verdeeldheid onder de ultra-demokratische partij, zwakheid deiliberale oppositie en volslagen magteloosheid van de aanhangers des gouvernements. Le Reveil pleit steeds voor Ledru Rollin en havent Rochefort onbarmhartig; deze en le Rajipel maken schimpende aanmerkingen op den balling. La Réforme scheen de candidatuur van Ledru Rollin te laten varen toen hij eerst weigerde te Parys te komen: thans vraagt zij weder stemmen voor hem , zeggende dat het stemmen voor eenen onbeoodigden en dus niet verkiesbaren candidaat eene demonstratie is, die ook zonder het bijzijn van den candidaat zei ven met nut kan plaats hebben. Al de andere dagbladen van Parys zijn tegen de candidaten der ultra-domokratische partij, niet uitzondering van le Pays. Volgens dit conservative dagblad is de verkiezing dier candidaten wenschelijk , ten einde de revolutionaire partij te brengen tot gewelddadigheden die gewis op harou ondergang en ep sterking des gouvernements zouden uitloopen. Dat Rochefort veel kans op de meerderheid der stemmen in hot eerste kiesdistrict der hoofdstad heeft wordt erkend door degenen welke aldaar den heer Carnot tegenover hem hebben gesteld. In dat kiesdistrict zijn ruim twintig duizend handwerkslieden stemgeregtigd: en deze worden gezegd met de socialistische begrippen geheel doortrokken te zijn. — Gisteren is te Parys do volgende verklaring van Ledru Rollin door le Reveil openbaar gemaakt: ..Neen, niettegenstaande de levendige aandrang zal ik gedurende de verkiezingen van Parys afwezig blijven. Parys heeft thans eeno beslissende uitspraak, in welken vorm dan ook, te vellen, en die uitspraak zal in Frankrijk en in Europa des te moer indruk maken, hoe \reedzamer zij wordt gegeven. Het Keizerrijk hoeft geen ander middel dan geweld om die uitspraak af te keeren. » Hoort gij niet reeds de woeste kreten der Keizerlijk-gezinde dagbladpers ? Zij verlangt, als bloedig menschenoffer, eene nieuwe tlafrtint; van tien duizend republikeinen. Is het u onbekend dat de kazernen volgepropt zijn, en dat ervan allo zijden troepen naar Parys trekken? Het is nioi te ontveinzen; het Keizerrijk wil eenen veldsla.' hebben. »De plotselijke aankomst nu van iemand die dubbel oproerig is kan een voorwendsel voor eene botsing worden, zoo lang hij niet door uwe Stembriefje, zou zijn ontheven van den ban waaronder hij ligt. Moest ik in 1849, met het oog op de naderende vestiging van het Keizerrijk , de ondernoming van 13 Junij beproeven, eeno onderneming wier welslagen Frankrijk voor zoo veel smart, schande on verliezen zou hebben behoed en wier mislukking de partij , dooi- het verlies harer getrouwste tolken en vertegenwoordigers, als onthoofd heeft , — thans ,nu het Keizerrijk zieltoogt, zou het eene dwaasheid en eene misdaad zijn, mede te werken tot eene nieuwe slagting van dien aard. ..Door dit afwijzend antwoord op de uitnoodiging om over te komen zal ik (het is mij bekend, het is mij gezegd) de toegenegenheid deivurige ijveraars verliezen , gelijk ik de toegenegenheid van eenige anderen heb verloren door den eed te weigeren. Welnu, wat raakt mij dj populariteit, waar het de zaak der demokratie en hare redding geldt!
Populair of niet, ik sta op het ware oogpunt en heb hiervan de overtuiging. Wat ik heb gewild meende ik duidelijk to hebben uitgedrukt; als beginsel wilde ik vrijmaking van het algemeene stemregt door zijne eigone handen; als krijgsplan bij dit beleg van eene sterkte die nog een verpletterend materieel bezit, mijnwerken , al nader bij de vesting te brengen onder de beschutting der stembus. »Geene verwarring! Er zijn twee rollen, namelijk dio der kiezers, wolke vaart aan de beweging zou bijzetten , en die der beëedigden, welke in do Kamer de beweging zoudon hebbon te beschutten. »En nu is het de vraag , of' do kiezers van het derde district, die door het wegjagen van eenen afvallige een zoo groot blijk van vaderlandsliefde hebben gegeven , een nog grooter blijk daarvan geven willen door de bevrijders van het algemeene stemregt te worden. Willen . kunnen zij het beproeven . ton minste bij de eerste stemuitbrenging ? Hebben zij daartoe besloten , dan moeten zij het zeggen ; mijn naam staat tot hunne beschikking. Doch willen zij enkel beweging maken in plaats van voorwaarts te gaan , ook dan moeten zij het zeggen, doch spoedig; dan zal mijn naam uit het strijdperk verdwijnen. Immers mij , die sedert 30 jaren de apostel van het algemeene stemregt ben, dio reeds in 1841 tot 6 maanden gevangenisstraf ben veroordeeld o-eworden omdat ik het algemeene stemregt voor een collegie van bevoorregten huldigde, die het onuitsprekelijk groote geluk heb gehad van het in te voeren, — mij voegt het niot het in tweed ragt te brengen en te belemmeren. Doch stominon de kiezers voor eenen onbeëedigde, dan kunnen zij vreedzaam en zonder geweld den beslissenden slag aan het Keizerrijk toebrengen." Dit stuk is vrij wat minder dreigend dan do vorige verklaring van Ledru Rollin. Op dit onderscheid wijzend zegt de Constitutionnel: ..Het toont de magteloosheid der revolutionaire partij. Na alle pogingen tot opruijing verklaart zij nu geeno onlusten te willen hebben. De groote veldheer blaast den aftogt. ja blijft voorzigtig in zijne tent, dat is te Londen; om zijnen aftogt te dekken, zegt hij nu, dat een strijd in do straten der hoofdstad nooit in zijne bedoeling heeft gelegen , maar alleen door het Keizerrijk wordt begeerd". La Liberté zegt: » Ledrus antwoord aan degenen die hem herwaarts hebben genoodigd om zelf voor zijne onbeëedigde candidatuur te pleiten , verdient bijzondere opmerking; het komt hierop neder: Geen oproer, geone onlusten! Dat is thans en blijft het wachtwoord aan die zijde; het zal in aandenken blijven, want het is meer dan een manifest. Het is de aankondiging van de zege der vrijheid; deze toch zou thans door niets dan door een oproer vertraagd kunnen worden; en van oproerige bewegingen is nu afgezien. " Eon aantal leden van het Wetgevend Ligchaam . allen behoorende tot de linker zijde of de stelselmatige oppositie , hebben verleden Zondag eene bijeenkomst te Parys gehouden met het doel om zich to verstaan omtrent het gedrag hetwelk voor dat deol dor volksvertegenwoordiging bij do aanstaande opening dor wetgevende zitting raadzaam zou zijn. Naar het schijnt is liet hun nu even min als vroeger, gelukt het eens te worden ; er zou door de meer gematigden , die de meerderheid uitmaakten, besloten zijn tot eenen openbaren stap waaraan de minderheid hare toetreding wil onthoudon. — De opbrengst van de indirecte inkomsten der Fransche schatkist, die in de eerste negen maanden dezes jaars ruimer was dan ten vorigen jare. is sodert afnemend; zoodat het laatste vierendeel dezes jaars waarschijnlijk minder voor de schatkist zal opleveren dan dat van 1868. La Franc* verzekert dat de Keizerin der Franschen , wanneer zij den 17den dez.-r van de Middellandsche naar de Roode Zeo zal zijn gevaren, den heer de Lesseps. die de doorgraving der landengte ondernomen en volvoerd heelt, een Keizerlijk besluit zal overhandigen waarbij hij tot senaatslid benoemd en met den titel van hertog van Suez vereerd wordt. Het bekende werk van mgr. Maret over het concilie is te Rome op de lijst van verboden boeken gebragt. De schrijver wil zich aan die veroordeeling niet onderwerpen, maar zich en zijn werk verdedigen.
---

