NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den November 1869.
18 Sept. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 16. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. W. R. Scholten P.Wz., en vier anderen, allen wonende te Amsterdam, als commissarissen en directeuren der Ilollandsche Zee-Assurantie-Sociëteit, gevestigd te Amsterdam , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende verlenging van duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van 25 jaren ; Gelet op art. 36, derde lid, van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders opliet Koninklijk besluit van 8 November 1844, n°. 78, op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitio van den 15den September 1869, 2de afdeeling, u°. 115; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging to verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende verlenging van duur van de naamlooze vennootschap: Ilollandsche Zee-Assurantie-Sociëteit, gevestigd te Amsterdam , met een nieuw tijdvak van vijf en twintig jaren , aanvangende 1 Januarij 1870, en alzoo te eindigen 31 December 1894. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 18den September 1869. WILL I. M. De Minister van Justitie, VAN LILAAK. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, n°. 9, is aan A. R. Kraijenhoff van de Leur, burgemeester van N'euw-Helvoet, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit die betrekking; en is tot burgemeester der gemeente Nieuw-Helvoet benoemd J. W. Hein jr. Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, n°. 10, is aan F. Polak, te 'sGravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Karel den Dorde, hem door de Spaansche Regering geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 12, is benoemd tot directeur van een der Rijkstolegraaphkantoren J. de Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den November jl., n". 12, is aan jhr. mr. J. N. van Puttkammer, op zijn daartoe gedaan verzoek, oervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den November jl., n°. 2, is de rang van majoor verleend aan do gepensioneerde kapiteins C. Wiegmans, A. J. Just de la Paisières, K. W. van Thielen, J. H. Boombergen, J. C. van Toylingen en J. L. ,T. Tomson , mitsgaders aan den gepensioneerden ritmeester G. 11. J. Fnndter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den November jl., n°. 3, is benoemd tot 2den luitenant bij het 4de regement huzaren de wachtmeester-titulair A. F. M. baron van der Duyn van Maasdam, van hot corps. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den November jl., n°. 4, is tot Hoogstdeszelfs ordonnance-officier benoemd do lste luitenant J. H. D. graaf van Limburg Stirum, van het lste regement huzaren.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden : I°. Voor de dienst van het stoomwezen zullen, in den aanvang van het jaar 1870, na afgelegd examen, drie adspirant-ingenieurs worden aangesteld. 2°. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur is verbonden eene Jaarwedde van negen honderd gulden. 3°. Zij, die aan het sub I°. vermelde examen wenschen deel te lemen, moeten zich vóór den lsten December 1869 daartoe schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten werden overgelegd:
a. eene geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op den lsten Januarij 1870 minstens den ouderdom van drie en twintig jaren bereikt heeft; b. een bewijs , dat de candidaat den graad van doctor of candidaat in de wis- en natuurkunde verkregen heeft, ofwel het examen bedoeld in het derde lid van art. 57 of in het eerste lid van art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. 4°. Het examen, sub I°. vermeld, omvat: a. de leer der dampen ; b. de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren ; c. de theoretische en praktische kennnis der materialen, waaruit die ketels vervaardigd worden ; d. do kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen : e. het teekenen van stoomketels ; f. het administrative regt, in betrekking tot het stoomwezen. s°. De dag en de plaats waar het examen wordt afgenomen , zullen aan de candidaten worden bekend gemaakt. 6°. Om, naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Zijne Majesteit te kunnen worden voorgedragen , moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. 's Gravenhage, den 9den October 1869. Fock.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Volgens eene opgave van het Parysche Journal des Débats heeft het Oostenrijksch-Hongaarsche ministerie van buitenlandsche zaken den 7den dezer eene circulaire aan de gezantschappen buiten 's lands gerigt om hen in to lichten omtrent den opstand in Cattaro. Dit is, volgons hetgeen uit dio circulaire door het genoemde blad wordt medegedeeld, eene louter plaatselijke zaak; geene buitenlandsche mogendheid heeft den opstand aangestookt of zich daarover uitgelaten, terwijl Rusland uit eigen beweging Montenegro tot onzijdigheid heeft vermaand. Daalde rust van het Turksche grondgebied door den opstand in gevaar scheen te kunnen komen, zijn er tusschen de Porte en Oostenrijk afspraken tot zamenwerking gemaakt, ten gevolge waarvan Turksche troepen naar de grenslinie zijn gezonden, en Oostenrijksche troepen des noods over het Turksche grondgebied zouden kunnen trekken; welk laatste, zegt de circulaire, iets geheel anders is dan eene militaire expeditie, of eone inlegering van troepen in do aan Turkye cijnsbare staten Rumanie of Servië, zou zijn. Verder wordt zeer nadrukkelijk betuigd dat Oostenrijk en llongaryo volstrekt geene aanwinst van grondgebied ton koste van Turkye beoogen.
---

DUITSCHLAND
De Pruissische Landdag heeft thans eene voordragt van de regering ontvangen, strekkende tot verwisseling van onderscheiden deelen der Pruissische staatsschuld in ééne schuld, rentende vier en een half ten honderd en waaraan geene jaarlijksche aflossing verbonden is. De verwisseling zou geschieden bij wijze van vrijwillige aanbieding der houders tegen genot van eenige baten , of wel bij inkoop of uitloting. De nieuwe of geconsolideerde schuld zal worden aigelost op dien tijd en in die mate als telkens wanneer er een batig slot in de schatkist zal zijn, in de staatsbegrooting zal worden bepaald Evenwel behoudt de Staat zich het regt voor, om met 1 Januarij 1890 al do obligatien op te zeggen en vervolgens op eenen alsdan te bepalen tijd a pari af te lossen. Uitdrukkelijk wordt in de voordragt bepaald dat geene obligatien van de nieuwe of geconsolideerde Pruissische staatsschuld anders mo<*en worden uitgegeven dan met intrekking van een gelijkstaand bedrag van obligatien van do bestaande schuld ; zullende echter. wanneer iv het vervolg van tijd tot nieuwe geldleeningon voor de Pruissische schatkist besloten wierd , deze met de geconsolideerde schuld kunnen worden vereenigd.
---

FRANKRIJK.
Zeven en twintig leden van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk, het meerendeel van de linker zijde uitmakend , hebben den 15den dezer de volgende verklaring opgemaakt en uitgevaardigd : ii De oudergeteekendo leden van de linker zijde hebben zich in de verleden maand Julij verpligt geacht te zwijgen ten einde de uitwerkselen der door 116 hunner ambtgonooten ingediende interpellatie niet te belemmeren. » Thans nu do Kamer hare werkzaamheden gaat hervatten na zich een laakbaar en langdurig tusschenbewind te hebben moeten laten welgevallen, dienen zij de gedragslijn aan te wijzen die zij willen volgen om te geraken tot het doel hetwelk zij altijd hebben beoogd , namelijk 's lands bestier door het land zelf voor en door de vrijheid !> Die eenvoudige woorden kenschetsen de onvermijdelijke omschepping die oeniglijk Frankrijk- rust, bloei en grootheid kan verzekeren. ji De noodzakelijkheid dier omschepping loopt aan de publieke opinie van dag tot dag moer in het oog door de overtuigende kracht der daadzaken , door de vrijheid dor discussie, door de magt der waarheid. n Dat zijn de wapenen die de ondergeteekenden willen bezigen; andere zouden zij alleen aangrijpen in geval het geweld beproefde hunne stem te smoren : maar zij hebben de vaste hoop dat zij , geschraagd door den bijval hunner medeburgers, de veranderingen die de publieke opinie gebiedend eischt . op vreedzame wijze zullen kunnen tot stand brengen. )> De jongste verkiezingon hebben bewezen dat de publieke opinie eens voor altijd een eind aan het personeel gouvernement wil maken. Tegen dien wil kant het personeel gouvernement zich aan ; die tegen streving moet gefnuikt worden , onverschillig wat het koste. >i Alzoo zal het eerste werk der ondergeteekenden zijn oono interpellatie mot oen gemotiveerd besluit om tot de orde van den dag over te gaan, bij de Kamer in to dienen betrekkelijk de onverdedigbare vertraging dor zamenroeping van hot Wetgevend Ligchaam. Die vertraging hoeft, dank hebbe de schranderheid van hot volk van Parys, geene beweging op de straten ten gevolge gehad. Dat gevaar heeft de regering moedwillig gebraveerd; dat is eene handeling waarvoor do ondergoieekenden streng verantwoording willen eischen :en als gevolg zal eeno wet dio de Kamer volstrekt meester van het regt van verdaging maakt, door hon worden vorlangd. » Zij moeten insgelijks oono interpellatie indionen betrekkelijk de onlusten , in zekere wijken van Parys in de maand Junij jl. voorgevallen. De amnestie heeft het geregtelijk onderzoek omtrent de vermeende zamenzwering, wier ontdekking toen met ophef werd aangekondigd, sedert gestuit; maar zij kan niet beletten lichtte verspreiden over die jammerlijko tooneelen, waarin de rol der overheid nog met nevelen omhuld is. ii Zoo is het ook met de bloedige tooneelen die twee hoofdpunten der industriële bedrijvigheid in schrik en rouw habben gebragt. i. Behalve do interpellatien , strekkende om de regering te ondervragen en hare handelingen aan het oordeel der Kamer te onderwerpen, kunnen de volksafgevaardigden hun regt van initiatief gebruiken en die hervormingen , welke hun onverwijld noodig schijnen, in wetsontwerpen uitdrukken. ii De eerste van die hervormingen betreft de verkiezing van het Wetgevend Ligchaam zelf Er is geen regelmatige vooruitgang te hopen zonder eene diepgaande wijziging der wetgeving op dit punt van beslissend gowigt. Het bewind mag niet bekleed blijven met de bevoegdheid waarvan het een ergerlijk gebruik heeft gemaakt, om de kiesdistricten te vormen en te vorvormen ; enkel aan den wetgever behoort dat regt. Do keuze der kiezers moet van de belemmering eener voorafgaande eedsaflegging en van elke tusschenkomst der overheid bevrijd worden ; hare opregtheid moet door de onafhankelijkheid van het gemeentebestuur worden gewaarborgd. Dienaangaande zijn alle onpartijdigo beoordeelaars eensiemmig. De ondergeteekenden zullen enkol den algemoenen wensch volgen, wannéér zij bij een wets-ontwerp de verkiezing der maires vragen , en vorderen dat Parys en Lyon wedor onder de heerschappij van het gemeene regt worden gesteld. , ii Tevens zullen zij de vrijheid van handelen dor gemeentebesturen moeten verzokorcn en ze bevrijden van eene voogdij waardoor zij worden verlamd.
nDo vrijheid der verkiezingen, de gemoentelijke vrijheid zouden ontoereikend on niet afdoende zijn, indien do ondragelijke voorregten waardoor de openbare ambtenaren worden beschut in stand blevon. Ook op dit punt is de publieke opinie gevestigd en onmiskenbaar; en het wetsvoorstel tot afschaffing van art. 75 der constitutie van het jaar Vlll zal niet anders dan oene regtmatige en al te trage voldoening aan haar verlangen zijn. ii Zoo is het ook met de intrekking dor wet op hot krijgswezon. Dozo wet, die eene tweeledige bedreiging , tegen den vrede en tegen de vrijheid, bevat, put het land uit en berooft het van zijne vruchtbaarste hulpbronnen. Zij moet verdwijnen en plaats maken voor een stelsel hetwelk de natie wapent ter verdediging dos vadorlands en zijnor vrije instellingen. ii Als middel tot bekrachtiging van dat stelsel moet het regt om oorlog te verklaren worden overgedragen aan den wil der natie. ii In het oog der ondergeteekenden zijn de opgegeven hervormingen een volstrekt vereischte voor de orde en den vooruitgang. ii Om den weg daarvoor te banen moet de drukpers van do belemmeringen worden ontdaan. Afschaffing van den borgtogt en van het zeel regt, herstel van de regtspraak der jury, vrijmaking dor bedrijven van boekdrukker en boekhandelaar, dat verlangt de oppositie en dat zullen de ondergeteekenden krachtens hun regt van initiatief voordragen. ii En , eindelijk, zullen zij aandringen op afschaffing van art. 291 van hot strafwetboek en op de vrijheid van vereeniging, alsmede op herziening der wet op de vergaderiugen ten einde de willekeurige bepalingen te doen verdwijnen, die, de uitoefening van een onmisbaar regt verlagend en beperkend, de gemoederen verbitteren en aanleiding tot altijd jammerlijke botsingen geven. » Hiermede hebbon de ondergoteekendo volksafgevaardigden de voornaamste onderwerpen hunner tegenwoordigo zorg aangewezen, zonder zich in te beelden dat zij een volledig programma leveren en de lijst dor veranderingen waarnaar zij te streven hebben , uitputten. Zij hebben eenvoudig willen aanwijzen wat hun onverwijld en onmisbaar noodig schijnt en buiten kijf voor alle vorlichto monschen ii In de vervulling dier taak verklaren zij onkol onder het gezag van hun geweten te staan. ii Er is beproefd de leer van den gebiedenden lastbrief weder in zwang te brengen; er is weder gezegd dat de volksafgevaardigde, een gelastigde van zijne kiezers, hun aanhoudend ondergeschikt bleef, en dat hij hen omtrent zijno voornemens en zijne uit te brengen stem behoorde te raadplegen. Daarbij is zelfs gevoegd dat hij hen tot regters had, dat hij, voor hen gedaagd zijnde, er gevonnisd en veroordeeld kon worden. ii Dat wordt door de ondergeteekende volksafgevaardigden afgewezen als eene valsche en gevaarlijke aanmatiging, die, zoo zij ooit in zwang kwam, enkel tot dwingelandij der minderheden zou kunnen leiden. Hun besluit is ze zonder weifelen te bestrijden. Wel zal het hun altijd een genoegen wezen, veelvuldig in vriendschappelijke gedachtenwisseling en hartelijk verkeer met hunne kiezers to zijn. Zij beschouwen zich als liggende onder eene voor mannen van eer verbindende verpligting om op te komen voor de beginselen waardoor zij met de kiezers vereenigd zijn on gemeene zaak met hen gemaakt hebben. Indien hunne gemoedelijke overtuiging die beginselen liet varen, dan zou hun geweten hun de verpligting opleggen om hun gedrag aan de beoordeeling der kiezers te onderwerpen door het nederleggen van hunnen lastbrief; doch zij zouden enkel met hun geweten te rade gaan. Voorschriften of bevelen hebben zij niet to ontvangen. ii De gebiedende lastbrief' zou eene volslagen vervalsching van het algemeene stemregt zijn; want hij zou den verkozene, dat is de meerderheid der kiezers, aan de genade eener aanmatigende minderheid overleveren.
ii Het beginsel van bestier door verkozen afgevaardigden is do eenige zaak dio to midden der opeen volgende revolutien stand houdt; het is voortaan de eenige waarborg voor de openbare orde; bet is geroepen om al de instellingen des lands, van den grondslag af' tot den kruin, om te scheppen. 11 Zal dat beginsel ongeschonden worden behouden, dan moet het worden ontdaan, zoowel \an de monarchale plooimiddelen , waardoor het onlouter wordt gomaakt, als van de gewelddadigheden van volksmenners, waardoor het wordt verlaagd." Onder do onderteekenaren van dit stuk vindt men nevens de hreren Favre, Picard, Garnier-Pagès en andere liberalen van die kleur, ook de heeren Baneel, Gambetta, Ferry, Esquiros, kortom al de leden der uiterste linker zijde behalve Raspail. De verklaring is in demokratische dagbladen en meetings met schimp en smaad ontvangon, omdat zij de revolutionaire middelen tot bestrijding des gouvernements alsmede den gebiedenden lastbrief der volksafgevaardigden vorwerpt; maar juist daarom vindt zij aan de andere zijde, ook bij ministeriele dagbladen , min of meer warmen bijval.
— Gisteren is te Parys van wege Ledru Rollin aan de kiezers bekend gemaakt dat hij van de candidatuur afziet, dewijl hij vernoemt dat het denkbeeld van onbeëedigde candidaturen , hoe veel goeds het ook hebbe, door eenige welgezinde burgers afgekeurd wordt en alzoo verdeeldheid onder de vrienden des vaderlands brengt.
Rochefort rigt een politiek dagblad op onder den titel van la 3larseillaise. Hij heeft reeds de vereischte aangifte daarvan aan de overheid te Parys gedaan.
---

