NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den November 1869.
Bij Koninklijk besluit van 17 November jl., n°. 22, is benoemd tot commandeur der ordo van den Nederlandschen Leeuw de Ministor van Oorlog , luitenant-generaal J. J. van Mulken.
Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, n° 7, is aan .T. P. van Hoey Smith van Engelen , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als majoor bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam , onder dankbetuiging voor do door hom bewezene langdurige en goede diensten, en met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenon aan zijnen rang van majoor verbonden, te blijven dragen; en zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam benoemd: tot majoor H. T. Wilkens, thans kapitein: tot kapitein C. E. de Jonge, thans lste luitenant: tot lsten luitenant W. van Houten, thans 2de luitenant; tot 2don luitenant A. J. Potter, thans sergeant.
Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, nc. 11, zijn bij de dienstdoende schutterij te Zwolle benoemd: tot kapitein A. M. van Roijen , thans lste luitenant; tot lsten luitenant-effectief A. Boxman , thans lste luitonant ala suite.
Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 9, is aan S. Verkooy, te Amsterdam, en ü. Mosman, te Haarlemmermeer, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan den laatsten bovendion van de gouden medaille 3de grootte, hun door Zijuo Heiligheid den Paus geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den 19don dezer, n°. 17, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid aan den kapitein José Ferroira dos Santos, voerende het Portugesche schip Voador do Mendigo, toegekend de zilveren medaille, alsmede een loffelijk getuigschrift, wegons de redding en aanvankelijke verzorging der bemanning van het den I9den October jl. verongelukt Nederlandsch schoenerschip Industrie. Bij Koninklijk besluit van 18 November jl., n°. 2, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor: te Leeuwarden , de heer G. de Keth , thans directeur van het postkantoor te den Holder; te Heerenveen , de heer M. H. Beeckman, thans commies der posterijen van de lste klasse; to Franeker, de heer F. de Sitter, thans directeur van het postkantoor te Hengelo; te Hattem, de heer H. Helling, thans eerste klerk bij het Departement van Finantien; te Leerdam, de heer jhr. E T. E. baron van Asbeck, thans goagreéord klerk ten postkantore te Velp. Bij Koninklijk besluit van 18 November jl., n°. 3, is de heer B. Jonkman, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Stavoren c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zweelo e. a. Bij Koninklijk besluit van 18 November jl , n". 4, is do heer J. H. Wiersma, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Norg, benoemd tot Ontvanger dei-zelfde middelen te Borne; en is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen lo Norg opgeheven en gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Sniilde, onder voortdurend beheor van den tegenwoordigen titularis, den heer N. E. Servatius. Bij Koninklijk besluit van den 9den November jl., n°. 1, ia de heer H. C. van Eybergen, gewezen adsistent-resident ter beschikking van den gouverneur der Molukscho eilanden , thans adsistent-resident van Boliling (Bali), benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den llden November jl., nc. 1, is de heer J. H. van Meerten , algemeen ontvanger te Soerabaija, benoemd tot üd van de Algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Gisteren is de zitting der wetgevende kamers van het koningrijk Italië door den minister van justitie geopend niet het voorlezen eener Koninklijke boodschap van dezen inhoud: 11 Mijne heeren de senaatsleden, 'Mijne heeren de volksalgevaardigden ! »Zijne Majesteit heeft ons vereerd met de taak om in zijnen naam deze parlementszitting te openen. » Zijne Majesteit is innig getroffen door de zeer levendige betuigingen van toegenegenheid, die hij in zijne jongste ziekte uit alle deelen des koningrijks heeft ontvangen. In nood en angst komt de ware stemming der gemoederen van zelf aan den dag. De Koning verlangt dat zijne erkentelijkheid voor die blijken van toegenegenheid openlijk en nadrukkelijk worde uitgesproken. ii De Voorzienigheid heeft aan het Huis van Savoye eercn zoon, aan Italië eenen prins geschonken. De natie verblijdt zich daarover, want zij gevoelt zich meer en meer verknocht aan de dynastie waardoor zij wordt geregeerd. De Koning vertrouwt dat die prins een nieuwe waarborg van eenheid en van vrijheid voor het vaderland zal zijn. n Zijne Majesteit geeft u door onzen mond de verzekering dat zijne betrekkingen met al de Staten van zeer welwillenden aard zijn. Is vrede de wensch van allen wien de vooruitgang der volken lief is, hij is vooral de wensch der Italianen, die zich aan de taak der inwendige reorganisatie huns lands wijden. ii Zijner Majesteits gouvernement heeft niet gemeend het vertrek van de bisschoppen des koningrijks naar het concilie te moeten beletten. Zijno Majesteit wenscht dat uit dio vergadering eene stem klinke, die onderlinge verzoening van geloof en wetenschap, van godsdienst en beschaving bevordert. Doch wat aldaar ook gebeure, de natie heeft de zekerheid dat de Koning de regten des Staats en zijne eigene waardigheid onverkort zal houden. ii Do vorming eener goede administratie en herstel der finantien , dat is het regtmatig verlangen onzes lands. Dat is het wat de Koning verwacht van de eenparige zamen wecking des Senaats , d>-r Kamer van Afgevaardigde en zijner regering. Ter bereiking van dat hoogst gewigtige doel is de vaststelling der staatsbegrooting in de eerste plaats en onverwijld noodig; dezo wordt u door Zijne Majesteit dringend aanbevolen ; van uwe wijsheid en voortvarendheid verwacht hij de spoedige vervulling dier taak. ii Na de vaststelling der staatsbegrooting zal de regering u eenige wetten voordragen, strekkende om de schatkist te stijven door verbetering der bestaande belastingen. » De natie weigert geene opoffering, noodig om al de namens baaiaangegane verbindtenissen gestand te doen; het gouvernement en het parlement bohooren te zorgen dat die opofferingen werkelijk vruchten dragen. ii Met de finantiele maatregelen zullen u andere wetten worden voorgedragen , ten doel hebbende de administratie te vereenvoudigen, leven aan do volksbedrijvigheid en aan het crediet, eenheid aan de wetgeving en het strafregt bij te zetten, eeno nieuwe organisatie aan onzo landen zeemagt te geven , de nationale garde te hervormen , en ieders aandeel in de verantwoordelijkheid voor het bestier dor openbare belanden te bepalen. ii Mijne heeren, de volk-huishoudelijke vooruitgang der natie is voor een iegelijk in het oog loopend. Overal ziet men hier te lande vurig streven naar kennis en naar het voortbrengen van rijkdom Dat zijn de vruchten der eerlijk en onbekrompen toegepaste volksvrijheid. ii Zijne Majesteit hoopt dat die vooruitgang door den arbeid der wetgevende kamers zal worden ondersteund , en dat het parlement al zijne zorg aan do bevordering van het algemeene welzijn zal wijden." — Door eene officiële aankondiging, gisteren te Parys gedaan , wordt bevestigd dat de buitenlandsche inschrijvingen voor de nieuwe pandbrioven .der Italiaansche schatkist, vereenigd met de binnenlandsche, het verlangde bedrag van 130 millioen francs nominaal kapitaal met omstreeks een vijfde gedeelte zijn te boven gegaan. — To Napels bestond eene door particuliere liefdadigheid gestichte inrigting waarin Chinesche kinderen eene Europesche en christelijke opvoeding ontvingen om vervolgens naar China terug te keeren en er de christelijke beschaving te helpen verbreiden. Dit Chineesch Colle'deis, hoowel vallende onder do wet tot opheffing der kerkelijke corporatien, door het gouvernement in stand gehouden , en thans veranderd in een Aziatisch Collegie, waarin ook voor Europeanen onderwijs in de voornaamste talen van het Oosten zal worden gegeven.
---

FRANKRIJK.
Keizer Napoleon wordt van Compiègne te Parys verwacht en is, naar verzekerd wordt, voornemens om in de hoofdstad te blijven tot na den afloop der verkiezing van vier leden voor het Wetgevend Ligchaam , welke er den 21ston en 22sten dezer moet plaats bebben; Zijne Majesteit acht het, naar het schijnt, nuttig en voegzaam thans, gelijk op 26 October jl., door zijne persoonlijke tegenwoordigheid gedurende woelige en welligt onrustige dagen de hoofdstad genist te stellen. Intusschen vermeerdert hot vooruitzigt op rustigen afloop der Parysche verkiezingen en op do keuze van personen van betrekkelijk gematigde zienswijze. Immers Ledru Rollin, Louis Blanc en Barbès, de orakels der revolutionaire partij in Frankrijk, hebben thans openlijk allo wanordelijke bewegingen en rustverstoringen op de straten ontraden, om reden dat zij geen nut voor de demokratische partij maar eerder voor het gouvernement zouden hebben. Allo drio blijven buiten 's lands en erkennen dat het denkbeeld van onbeëedigde candidaturen, waarmedo de eerste stap op den weg tot revolutionaire feitelijkheden zou wordon gedaan, geenen genoegzamen bijval vindt om met eenige kans op den gewenschten uitslag te kunnen worden verwezenlijkt; dien ten gevolge acht geen van hen raadzaam naar do verkiezing in do hoofdstand te dingen. De heeren Flourons , Millière , Albiot, Gaillard en Humbert, allon bekende woordvoerders der demokratische meetings van Parys, hebben zich belast met hot opstellen eener verklaring welke gerigt zal zijn tegen het (gisteren medegedeeld! manifest van de parlementaire linker zijde. Twee en twintig comité" s van socialistische rigting hebben , ze<n men , beloofd die tegenverklaring te zullen ondorteekenen. De verklaring der linker zijde zal, zegt men, de toetreding ontvangen var. den heer Thiers, die zich sedert eenigen tijd ver van Parys en van openlijke bemoeijing met de staatszaken gehouden heelt. Uit den gisteren opgemaakten weekstaat der Bank van Frankrijk , vergeleken met dien van 11 October, blijkt: eeno toeneming van 7,000,000 fr. in den voorraad specie, en van 4,330.000 fr. in de wissel-portefjeuille. en eene afneming van 5,100,000 fr. in de circulatie van bankbiljetten. Gisteren had de Bank 1,221,872,252 fr. aan specie in kas, en een bedra" van 1,373,118,200 fr. in biljetten aan toonder in omloop. llet°vvisseldisconto bij de Bank van Frankrijk blijft laag, namelijk twee en een half ten honderd. — Te Parys wordt verzekerd dat do Fransche gezant dadelijk bij zijne komst te Londen het Britsche gouvernement beeft gepolst om te vernemen of'het over te halen zou zijn om in het Engelsch-Fransche handelsverdrag eonigo wijzigingen , dat is vorhooging van het regt op den invoer van sommige Britsche fabricaten in Frankrijk , to bewilligen , maar dat deze openingen aanvankelijk zeer ongunstig waren opgenomen.
---

