BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
De Neue Freie Presse van eergisteren zegt de volgende mededeelingen uit Konstantinopel (van den 12den dezer) omtrent den stand van hot Turksch-Egyptische geschil te hebben ontvangen : .) Hot is bekend dat do Onderkoning zijn jongste antwoord aan de Porte door eenen gelastigde, die de reis aan boord van een Egyptisch oorlogsschip deed, herwaarts gezonden heeft. Minder bekend is de omstandigheid dat dit Egyptische „chip, in do Dardanellen aangekomen, de reis niet vervolgde, maar alleen den loods en den gelastigde ontscheepte on terstond naar Alexandrio terugkeerde. De gezant van den Onderkoning kwam met eene gewone neutrale postpaketboot hier aan. ii Dezo handelwijs heeft hier een buitengewoon opzien gebaard, en toen de Sultan daarvan onderrigt werd zeide hij dat dit een blijk was vaneen .. onvergeeflijk wantrouwen" des Onderkonings. De Sultan werd daardoor natuurlijk niet gunstiger gestemd. ..Wat betreft het antwoord des Onderkonings. de inhoud daarvan regtvaardigt hetgeen men geducht had ; in den vorm wordt alles beloofd , in het wezen der zaak wordt niets toegestaan. Dien ten gevolge g«f de Sultan den last aan Aali Pascha om de correspondentie met den Onderkoning af te breken en, zoodra de thans in Egypte aanwezige Souvereinon en Prinsen vertrokken zouden zijn, een keizerlijken commissaris naar Kaïro te zenden niet een ultimatum, waarbij de Onderkoning gelast wordt of zonder eenig voorbehoud do door den Sultan gestelde voorwaarden aan te nemen, of zich in geval van weigering als afgezet to beschouwen. .. Reeds den 7den was het antwoord van den Onderkoning hier aangekomen. Sir Elliot, die den Bsten ter bijwoning der opening van het Suezkanaal zou vertrekken en den Onderkoning gunstige berigten wenschte mede te brengen , begaf'zich terstond met don Franschen gezant bij Aiili Pascha om over de zaak met hem te handelen. Zij vonden echter den Turkschen minister onbuigzaam, en Elliot stelde zijn vertrek een etmaal uit om in eene audiëntie bij den Sultan nog eene laatste poging te doen. Die audiëntie had Maandag den Bsten plaats: en naar ton stelligste verzekerd wordt heeft de Sultan op wel beleefden maar toch zoor nadrukkelijkon toon te kennen gegeven dat hij et-no bemoeijenis der mogendheden in deze zaak, ten aanzien waarvan hij zich als eenigen heeren meester beschouwde, niet kon toelaten, en dat hij daaromtrent zou handelen zoo als de belangen zijner regering het vorderden.
» Met dozo verklaring moest de heer Elliot vertrokken. Naar men verneemt is de naar Egypte bestemde Keizerlijke commissm-is reeds benoemd, en de keuze cevallen op eenen staatsman die wegens zijne energie bekend is."
---

DUITSCHLAND.
Even als aan de godgeleerde faculteit der hoogescholon te München en ie Wiirzburg, zijn de bekende vijf' vragen betreffende het concilie dooi- de Beyorsche regering ook aan de regtsgeleerde faculteiten ter beantwoording voorgelegd. Do Angsburger Allgemeine Zeitung deelt thans do memorie mede welke de Münchener faculteit den 2den dezer aan do regering heeft ingediend. De Münchener regtsgeleerden bepalen zich in dit zeer stuk tot de behandeling der eerste vraag, betreffende de veranderingen welke in de betrekkingen tusschen staat en kerk te weeg gebragt zouden worden, in geval de stellingen \an don Syllabus en de pauselijke onfeilbaarheid door het concilie tot geloofsartikelen wierden verheven. Zij onderzoeken die vraag uit het praktische oogpunt met betrekking tot Beyoren , uitgaande van de onderstelling dat, _ vermits de katholieke kerk zich niet met het bloot formuleren van nieuwe geloofsartikelen kan vergenoegen maar ze ook in toepassing zal trachten te brengen, het Beyersche gou «ornement gewenscht heeft ingelicht te worden aangaande de betrekking ■Waarin naar de oogmerken van den Pausolijken Stool de moderne staat tot de katholieke kerk zou moeten worden gebragt — ten einde met to meer uitzigt op een gewenschten nitslag de noodige stappen te kunnen doen. Het resultaat, waartoe dit onderzoek geleid heeft, wordt dooide faculteit zamengevat in do volgende woorden: >. Door do verheffing der stellingen van den Syllabus en der pausolijke onfeilbaarheid tot geloofsartikelen , zou de tot dus ver bestaande betrekking tusschen staat 'm kerk in beginsel gewijzigd en bijna do geheelo wetgeving betreffende den regtstoestand der katholieke kerk in Beyeren op losse schroeven gesteld worden." Tot staving van dezo stelling treedt de memorie in een omstandig wetenschappelijk vertoog over de leer van s Pausen onfeilbaarheid en over de voornaamste stellingen van don Syllabus, waarna zij aldus besluit: .. Terwijl wij in het vorenstaande onze overtuiging aangaande de aan ons voorgestelde vraag hebben uitgedrukt, moesten wij ons op het standpunt der regering plaatsen, en de mogelijkheid aannemen dat het aanstaande concilie besluiten neme van zoodaiiigen inhoud als in de vraag vermeld zijn. Of' dit werkelijk hot geval zal wezen , schijnt echter nog altijd twijfelachtig geoordeeld te mogen worden. Men mag hopen dat het opperhoofd der katholieke kerk niet bet initiatief zal nemen om besluiten uit te lokken, die in ieder geval niet door eene behoefte noodzakelijk vereischt worden. Men mag verwachten dat op het concilie de overtuiging ingang zal vinden dat de euvelen, waaraan de menschelijke maatschappij ontegenzeggelijk lijdt, niet door nieuwe geloofsartikelen , maar alleen door bevordering van waren godsdienstzin en zedelijkheid op den grondslag der bestaande geloofsleer geheeld kunnen worden."
---

FRANKRIJK.
Te Parys wordt het overleg over de verkiezingen van 21 en 22 November in particuliere zamonkomsten voortgezet, daar het houden van openbare kiezersvergaderingen gedurende de laatste vijf dagen vóór de stemuitbrenging door de wet verboden is. Omtrent do uitkomst der verkiezingen is nog niets met zekerheid te zeggen behalve dat er naar alle berekeningen geene voorstanders des gouvernements zullen worden verkozen, maar of revolutionairen of, in het gunstigste geval, mannen die den strijd tegen het gouvernement op het parlementaire terrein en niet wettige middelen willen voeren. Tot het bekende manifest der linker zijde is de heer Steenackers toegetreden , zoodat er nu acht en twintig volksafgevaardigen zijn welke de oorlogsverklaring der parlementaire oppositie hebben onderteekend. De heer Thiers onthoudt daaraan zijne toetreding. Daar de gezondheidsstaat van den heer Schneider slecht is, wordt het betwijfeld, of hij in de wetgevende zitting, welke den 29sten dezer aanvangt, de betrekking van voorzitter weder zou kunnen aannemen. Eergisteren, den 18clen, werd er te Parys veel gesproken van de aanstaande optreding van een ministerie Ollivier. Daarbij werden bijzonderheden gevoegd, waaruit op to maken schijnt dat er werkelijk pogingen werden of' waren gedaan om nog vóór de zamenkomst dei- Kamer eene kabinetsverandering te bewerken. — De Keizerin der Franschen wordt den 26sten dezer te Parys terug verwacht.
---

SPANJE.
In de zitting der Spaansche Cortes van den 13den werd den minister van finantien de vraag gedaan , of' hij de door zijnen ambtsvoorganger ingediende staatsbegrooting voor het jaar 1870 onveranderd overnam. De minister heeft geantwoord dat hij zeer weinig verandering in die voordragt zou brengen. Nader gevraagd zijnde of' hij ach dan ook vereenigde met het voorstel van zijnen voorganger on. don interest der binnen- en buitenlandsche staatsschuld aan eene korting van twintig per cent te onderwerpen , heeft hij geweigerd zich hieromtrent te verklaren.
i. De reden dozer woigering en de eigenlijke bednidenis van het antwoord des ministers — zegt oen bij de Didépeudance Beige ontvangen schrijven uit Madrid van den llden — wordt hier door een iegelijk begrepen; -"miners hij is thans met eene Franscho crediet-inrigting, de Banque de Paris, in onderhandeling, om van haar te verkrijgen dat zij den reeds verstreken termijn voor de terugbetaling van het voorschot van 250 millioen verlonge , en de Spaansche staatsschuldbrieven, als onderpand voor de terugbetaling ontvangen , niet dadelijk aan de markt brenge; de aanbieding eener massa Spaansche staatsschuldbrieven op de beurzen van Europa zou thans den koers der Spaansche fondsen nog verder doen dakn." Iv het aangehaalde schrijven leest men verder: uDe progrossi.ten zien met leedwezen de bezwaren tegen de candidatuur van den hertog van Genua van dag tot dag grooter worden Do moeder van dien prins is tegen het aannemen der Spaansche kroon voor haren zoon, en do Koning van Italië wil daartoe enkel zijne toestemming geven onder beding dat de verkiezing van zijnen neef door een volksbesluit of' algemeene volksstemming worde bekrachtigd. De unionisten bestrijden die candidatuur steeds: zij zullen, ten einde het aantal harer voorstanders te verminderen , bij de Cortes voorstellen dat een 25tal leden allen progressisten , die een met de betrekking van onvereenigbaar ambt hebben aangenomen, geacht zullen worden daarmede hun ontslag als Cortesleden genomen te hebben. ii Het aantal stemmen waarop de progressisten voor hunnen candidaat kunnen rekenen is thans in de daad slechts 148. De blikken wenden zich dan ook weder naar Lissabon, naar don Ferdinand; men hoopt dat hij nog over to halen zal zijn om zich aan het geluk van Spanje toe te wijden, hoewel dit aan de Portugezen in hunne vroes voor de Iberische unie zeer onwelgevallig zou zijn De heer , die onvermoeid blijft in zijn streven om eenen monarch aan Spanjo to geven, heeft daartoe, naar verzekerd wordt, do medewerking der Fransche diplomatie verworven. Intusschen kan niemand, zelfs niet de Regent of zijne ministers, zeggen wanneer Spanjo uit de onrust en de onzokerheid van den voorloopigen toestand zal geraken. ..Het manifest der Koningin Isabella zal onverwijld te Madrid, te Parys, te Londen en in Italië worden openbaar gemaakt. .. De cardinaal-aartsbisschop van Santiago de Compostella, wiens gedrag aan de beoordeeling van het hooggeregtshof is onderworpen, heoft de vergunning van do regering om zich naar het concilie van Rome te begeven, niet kunnen verkrijgen; de minister van justitie heoft hem do vergunning geweigerd."
---

