NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 22sten November 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 21s?en dezer, n°. 13, is aan F. Delaruwiere, kapitein van den Belgischen kotter Rapide, en aan den mavroos en kajuitsjongen van dat schip J. üowymmor, iedor als blijk van goedkeuring en tevredenheid ter zake van de redding der bemanning van het op 20 October jl op de hoogte van Doggersbank verongelukte Nederlandsche koopvaurdijschip Juffer Esse Mensinga, toegekend de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk bosluit van 17 November jl., n°. 20, is benoemd tot hoogleeraar aan het Kvangelisch-Luthersch seminarium te Amsterdam de heer J. G. D. Martons, predikant bij do Evangelisch-Luthersche gemeente te Vlissingen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met ingang van den 15den December aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkamoör te Rommel de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal dit kantoor dus open zijn van 8 tot 9 uro vdór-, en van I tot 3 en 7 tot 9 uro namiddags, 's Gravenhage, den 22sten November 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken , van don 22sten November 1869, zijn benoemd tot klerken bij den Rijkstelegraaf: P. J. van Dijk, to Haarlem; P. van der Ven, te Hoorn; J. S Simons, te Rotterdam; F. T. Viel, to Beek.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul te Cadix is de heer C. Lovental aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
In het officiële dagblad van het Fransche Keizerrijk leest men het volgende :.. Na eenen den 19dcn gehouden ministerraad heeft do generaal Menal.rea zich naar San Kossore begeven en aldaar aan Koning Victor Emanuel het ontslag des kabinets aangeboden. To Florence liep het gerucht dat do generaal Menabrea den Koning zou aanraden hot vormen van oen nieuw ministerie aan den heer Lanza op to dragen". — In een schrijven uit Florence van jl. Donderdag zegt de correspondent van het Parysche Journal des Débats: ..Heden wordt de wetgevende zitting geopend. De eerste gewigtige handeling der Kamer van Afgevaardigden is altijd do verkiezing des voorzitters Het ministerie verlangt de herkiezing van don heer Mari, eenen Toscaanschen advocaat, die de achting des publieks in hooge mate bezit en verdient. Hij heeft eene wijle dool van het ministerie uitgemaakt; en hij is de natuurlijke candidaat der ministeriele partij. » De oppositiepartij bestrijdt dio keuze en heeft met veel beleid baron candidaat gekozen; zij wil hare stemmen vereenigen op den beer Lanza, die tot de regter zijde behoort en een dor invloedrijkste leden is van dat gedeelte der conservativo partij, hetwelk tegen het ministerie Menabrea gestemd is. De heer Rattazzi was aanvankelijk als candidaat der oppositio genoemd; maar dat was eene keuze van te groote beduidenis; alleen de linker zijde en het linker centrum zouden voor hom hebben gestemd. Met den lieer Lanza is hot anders gesteld; deze kan de stemmtn op zich vereeni.cn vap al do leden der Kamer, die om oenigo reden, welke ook , den president-ministor Menabrea en vooral don minister van finantien, den heer Cambray-Digny, wenschen te «ien aftreden. Als menscl. wordt do heer Lanza algemeen, en te regt, hoog geacht; buitendien is hij een Piemontees, er, heelt hij alzoo alle afgevaardigden van de oude provinciën des koningrijks aan zijno zijde. ». Do nu geweken ziekto des Konings en de geboorte van eenen erf- I'i-ins hebben aanleiding tot zeer vele blijken van verknochtheid aan de dynastie gegeven. Opmerkelijk is hot dat de geestelijkheid deel aan die uitdrukking van het algemeene gevoel heeft genomen. Eon groot aantal aartsbisschoppen en bisschoppen hebben bij dezo gelegenheid adressen aan den Koning gezonden, in de eerste plaats alle die van de oudo provinciën en voorts verscheiden van do praelaten der nieuwe provinciën." — Den 19den is, gelijk men weet, de heer Lanza met 169 stemmen tot voorzitter der Kamer gekozen; de heer Mari verkreeg 129 stemmen — - Hoewel het zeker schijnt dat de Koning Victor Emanuel op zijn ziekbed eene formele herroeping zijner aan den Heiligen Stoel onwelgevallige handelingen heeft geweigerd , wordt toch door katholijke dagbladen van Italië en door katholijke dagblad-correspondenten te Rome, in onbepaalde on geheimzinnige bewoordingen , te kennen gegeven dat Zijne Majesteit op zijn ziekbed onderpanden van eene andere handelwijze jegens de Kerk gegeven heeft, dat de Heilige Vader volkomen tevreden is over hetgeen er bij dat ziekbed is voorgevallen , en dat de gevolgen van het een en ander weldra in 's Konings gedrag zigtbaar zullen worden. Als zeker wordt gemeld dat de Paus alleen in de openingszittingen in de slotzitting van bet concilie zal voorzitten. De bisschop van Marseille heelt zich openlijk vereenigd met het gevoelen van den bisschop van Orlear.s, dat het onraadzanm is thans 's Pausen onfeilbaarheid tot een geloofsartikel te verheffen. Het Parysclio dagblad l'Univers geeft den strijd tegen dat gevoelen evenwel niet op. Van de uitgediend hebbende manschappen van het corps Pauselijke zouaven heeft ruim een derde gedeelte zich op nieuw tot de krijgsdienst verbonden. De beroemde Duitsche schilder Overbeck in den Uden te Rome overleden. De Koningin Isabella wordt met hare moeder en haren zoon Alphonsus, te Rome verwacht.
---

OOSTENRIJK.
Het regeringsblad berigt dat do Keizerin zich naar Triest zal begeven om den Keizer bij zijne terugkomst uit het Oosten aldaar te ontvangen. ..Daarbij, zegt het officiële blad, schijnt ook het plan te bestaan om de reis tot Rome uit to strekken, werwaarts II M. zich in hot strengste incognito en met een klein gevolg zou begeven ter gelegenheid der heuglijke gebeurtenis, welke in de koninklijke familie van Napels te gemoet wordt gezien. Deze reis zou strekken ter beantwoording van het bezoek, hetwelk 11 M. de Koningin van Napels, gelijk men weet, een jaar geleden, ter gelegenheid var; de toen verwachte bevalling van H. M. de Keizerin, te Ofen gebragt heeft." — De Wiener Zeitung bevat een uittreksel uit het officiële rapport van don veldmaarschalk-luitenant Wagner uit Zara, van den 12don dezer, waarin nadere bijzonderheden medegedeeld worden omtrent de laatste door dien bevelhebber bestuurde operatien tot onderdrukking van den opstand in de Zuppa. »Dit berigt," zegt het genoemde regeringsblad, ii bevestigt dat de leidendo gedachte bij do militaire operation niet is de opstandelingen te vernietigen, maar voel eer hen, met gelijktijdige bescherming der getrouw gebleven landstreken, door afsnijding van hunne communicatie met de grenzen en door insluiting van allo kanten tot het nederleggen der wapenen te nopen." — Volgeno do Neue Freie Presse is in den ministerraad het ontwerp van de troonrede ter opening van do aanstaande zitting des rijksraads vastgesteld en zou het den 20sten aan don Keizer worden toegezonden. Hot zou de aankondiging eentr hervorming van het kiesstelsel bevatten, waaromtrent, volgens genoemd blad, de ministers het thans in beginsel eens zouden geworden zijn. De heeren von Taaffe en Potocki zouden van het bestrijden dezer hervorming afgezien hebbon, waartegen alleen do minister Berger zich zou blijven aankanten.
---

FRANKRIJK.
Bij besluiten van den 18den heeft Keizer Napoleon don Hoogen Raad voor de zaken van handel, landbouw en nijverheid belast met eene enquête omtrent de gesteldheid van onderscheiden nijverheidstakken en omtrent den invoer van zekere buitenlandsche fabrikaten tegen verlaagd regt onder het boding van woderuitvoer na verdere bewerkin" ; tevens is aan dat raadgevend collegio eene nieuwe organisatie met vermeerdering van personeel gegeven. Die besluiten zijn genomen op eene ministeriele voordragt, welke het volgende inhoudt: .. Do volkshuishoudelijke hervorming hier te lando , die met het handelsverdrag met Engeland is begonnen, is nu nagenoeg tien jaren in werking geweest. Hare uitkomstim kunnen dus opgemaakt en hare uitwerkselen beoordeeld wordon. Dat groote werk , hetwelk de vernieuwing van don werktuigolijken toestel onzer industrie, de ontwikkeling onzer middelen van productie en de uitbreiding van ons handelsverkeer in de wereld ten gevolge heeft gehad , heeft natuurlijk , gelijk in alle menscholijke zaken gebeurt, aanmerkingen en uiteen loopende beoordeelingen ontmoet. ..Het is nu tijdom, na eene toereikende ondervinding, de daadzaken uit te maken en over te gaan tot eone grondige discussie over het algemeene tarief der in- en uitgaande regten , hetwelk nog wettelijk bestaat hoewel het meer in naam dan in de daad geldt. Aan dat denkbeeld heeft Uwer Majesteits gouvernement gevolg gegeven door het voordragen van art. 10 des senaatsbesluits van 8 Septembor jl. hetwelk elke verandering der tarivon afhanklijk maakt van de toestemming der wetgevende magt.] ..Met het oog op do klagten in zekere fabrieksteden onzes lands aangeheven over het laag bedrag van eenige invoerregten , zou, dunkt mij , onder de bij verdrag vastgestelde tarief bepalingen eene splitsing in twee klassen dienon te worden gemaakt; de eerste bevattende die tariven, tegen welke geene ernstige aanmerkingen gemaakt zijn; de tweede die welke moer of minder levendige klagten hebben doen opgaan en welke betrekking hebbon tot die nijverheidstakken , wier kwijning dezer dagen bij een plaatselijk ondorzook uitgekomen is. .. Deze handelwijze is door den Keizer goedgekeurd; en de tot de eerste klasse behoorende tariven zijn onverwijld in wetsontwerpen veranderd en aan den Staatsraad tot onderzoek toegezonden. Alzoo zal dadelijk bij den aanvang dor wetgevende zitting een gedeelte van het belangzijke werk, hetwelk het Wetgevend Ligchaam zal hebben te verrigten , bij hotzelve aanhangig kunnen wordon gemaakt. ..De andore klasse, dat zijn die tariven waartegen ernstige bodenkingen zijn ingebragt, zal het tweede wetsontwerp betreffende de tariefwetgeving uitmaken , maar eerst na de enquête waaraan Uwe Majesteit besloten heeft die nijverheidstakken, welke zich over kwijning beklagen , te onderwerpen. Dio enquête zou de industriële en commerciële uitwerkselen van hot in 1860 met Engeland gesloten handelsverdrag doen uitkomen. .. Met die enquête beoogt het gouvernement vrije en opregte openbaring der waarheid; immers, al is de volkshuishoudelijke hervorming nuttig en noodig geweest, niemand wil ze doen doorgaan voor een werk hetwelk onveranderd zou moeten worden staande gehouden niettegenstaande hot tijdsverloop en de lessen die dit heeft opgeleverd. Even min zou iemand hare vruchten en voordcelen verliezen of in gevaar brengen willen. .. De tariven zijn voor volmaking vatbaar golijk alle wereldsche zaken; en de enquête heoft juist ten doel na te gaan of er op eenige punten reden voor wijzigingen en nadere onderhandelingen bestaat. Dat schijnt mij de wijsste en do beste voldoening , te geven aan de in zekere fabrieksteden opgegane klagten. Zij zal ook zekerheid geven omtrent do feiten, de vorkregen voordcelen, en de verbeteringen die door Frankrijks algemeene belangen mogten gevorderd worden." — De Keizer Napoleon is gisteren (Zondag) te Parys gekomen. Naar verzekerd wordt zal Zijne Majesteit zich eerstdaags, denkelijk na de terugkomst der Keizerin, weder naar Compiègne begeven, alwaar de Keizerlijke Prins zich nog bevindt. — Zaturdag jl. is te Parys door het officiële regeringsblad medegedeeld .. dat er geen grond bestaat voor de geruchten van veranderingen in het ministerie." Dat daarvoor wel degelijk grond heeft bestaan, wordt te Parys algemeen voor zeker gehouden. Zelfs de Constitutionnel, die aan de zijde do°s gouvernemonts staat, zegt: » De kabinetskrisis is voor het oogenblik geschorst, dat blijkt uit de otficiele mededeeling; doch misschien zal zij morgen weder aanvangen. Eene wijziging van het ministerie wordt door de publieke opinie gebiedend geëiseht; zij erkent de eerlijkheid, vrijzinnigheid en schranderheid van het bestaande kabinet, maar meent dat het niet genoegzaam in overeenstemming is met don staat van zaken op hot parlementaire terrein. ..Immers de groep der 116 volksafgovaardigden , die door hunne interpellatie aanleiding tot de liberale wending onzer binnenlandsche staatkunde hebben gegeven , heeft thans geenen vertegenwoordiger in het kabinet. De toevoeging vaneenige van dio liberalen zou eene voldoening en geruststelling voor het publiek zijn , en zou aan hot ministerie eene meerderheid verzekeren in de wotgcvende zitting, welke den 29sten dezer aanvangt." In den door het even genoemde blad aangeduiden zin schijnt er werkelijk eone wijziging van het ministerie beproefd to zijn, zoo niet dooiden Keizer zelven , dan toch door vertrouwelingen van Zijne Majesteit, waaronder do prins Napoleon genoemd wordt. Als oorzaak van het mislukken dier poging wordt opgegeven eensdeels dat de Keizer den heer de Forcade volstrekt in het ministerie wilde houden, anderdeels dat er onder de honderd zestien door persoonlijken naijver hindernissen oprezen. — Heden namiddag ten vier ure wordt de stembus to Parys gesloten. Zelfs voor lieden welke de beweging op het electorale terrein aldaar van nabij hebbon gade geslagen, scheen gisteren de uitkomst der stemuitbrenging onzeker en moeijelijk vooruit te zien.
---

