NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 24sten November 1869.
16 Oct. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 18. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Robbert Reinard toe Laer en drie anderen, allen wonende te Amsterdam, daarbij overleggende het authentiek afschrift eener acte houdende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane, te Amsterdam gevestigde vereeniging Tot instandhouding van de Christelijke Burgerscholen, Singel, G , 368, en Kerkstraat, J .1, 307, aldaar, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32 in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid dier wot in het bijzonder: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 12don October 1869, tweede afdeeling, n 6. 137; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de te Amsterdam gevestigde vereeniging Tot instandhouding van de Christelijke Burgerscholen, Singel, G , 368 en Kerkstraat, JJ, 307, aldaar, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkonnen. Onzo Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit bosluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 16den October 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. van de vereeniging tot instandhouding van de Christelijke Burgerscholen , Singel, G , 368 ,en Kerkstraat, JJ , 307, te Amsterdam. Artikel een. De inrigting van de scholen zal. even als het aldaar te geven onderwijs, beantwoorden aan de beginselen als leiddraad aangewezen in bet verslag van de Waalsche Réunie van het jaar achttien honderd zeven en vijftig. Artikel twee. Ter bereiking van het beoogde doel wordt een kapitaal zamengebragt van acht en vijftig duizend gulden , te verdoolen in vijf honderd tachtig aandeelen , elk van honderd gulden. Artikel drie. leder aandeelhouder heeft regt tot hot uitbrengen van ée'ne stem. Het regt van stemming gaat niet aan erfgenamen over, dan wanneer zij zelven bij versterf of boedelscheiding aandeelhouders zijn geworden en als zoodanig bij het bestuur bekend en ingeschreven zijn. Artikel vier. Het bestuur wordt opgedragen aan de heeren : Ferdinand Henri Gagnebin ; Francois Brun ; Robbert Reinard too Laer; jhr. Theodoor Hendrik van Eys ; mr. Hendrik Jacob Koenen ; Guillatime Boissevain ; jhr. Francois van Bevervoorden , en mr. Charles Alexandro Chftis van Buren. Deze heeren zijn bevoegd tot bet assumeren van nieuwe bestuursleden en tot het voorzien in vacaturen , ontstaande ten gevolge van overlijden of' bedanken. Artikel vijf. Aan het bestuur wordt opgedragen: a. de administratie van do scholen in haren gehoolon omvang, de benoeming van het onderwijzerspersoneel, de vaststelling van de schoolgelden en do regeling van alles wat met het to geven onderwijs in betrekking staat; b. do zorg voor het onderhoud van de gebouwen en van het mobilair. Op het bestuur rust de verpligting beide tegen brandschade te verzekeren. Artikel zes. Het bestuur kan zonder toestemming van de leden de eigendommen van het zedolijk ligchaam niet verkoopen noch bezwaren. Artikel zeven. Telken jare in de maand Maart zal de rekening en verantwoording van het bestuur over het afgeloopen jaar, beginnende met primo Januarij en eindigende met ultimo December , worden nagezien en goedgekeurd door twee mansleden , daartoe door een rooster aangewezen. De aandeelhouders tevens leden van het bestuur zijn tot het waarnemen van deze commissie niet bevoegd. De goedkeuring van de rekening en verantwoording, zal door het bestuur ter kennis aan de leden worden gebragt. Artikel acht. Na aftrek van alle kosten voor onderhoud dor localen, bet te geven onderwijs, de salarissen on traetementen der onderwijzers en wat dies meer zij, van de ontvangen schoolgelden, giften of andere inkomsten, welke het zedelijk ligchaam mogt bezitten of later verkrijgen , zal aan de deelhebbers zoo mogelijk in uitgaaf worden gebragt eene som ter concurrentie van vier ten honderd van het bedrag hunner aandeelen, ten einde te strekken tot aflossing of zoodanige andere einden als nader de vereeniuing zal goedvinden te bepalen. Artikel negen. De leden ontvangen voor iedere vergadering een oproepingsbrief, waarin het doel staat uitgedrukt , waarvoor de bijeenroeping plaats heeft. Vertegenwoordiging op de vergaderingen is toegelaten , mits door ledon die daartoe behoorlijk zijn gemagtigd. Artikel tien. Alle besluiten worden genomen bij volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen. Voorstellen strekkende tot wijziging van de constitutive bepalingenof tot ontbinding van de vereeniging , moeten worden goedgekeurd door tweo derden der leden. Met de voorzeide meerderheden worden bedoeld de ter vergadering in persoon of bij gemagtigden verschenen. Indien na de eerste oproeping , die , behalve in spoedeischendo gevallen , met tusschenruimte van acht dagen bij openbare advertentie of bij circulaire ter keuze van het bestuur geschiedt, niet de helft der aandeelen mogt zijn verschenen of vertegenwoordigd , zal eene tweede oproeping in voege voorschreven worden godaan, en in de bijeenkomst daaruit volgende, bij de vereischto meerderheid der presenten worden besloten. Artikel elf. Het bepaalde bij artikel een dezer statutra blijft onveranderd. Artikel twaalf! Do vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden , ingegaan den eersten Mei achttien honderd acht en zestig. Waarvan acte : Gepasseerd , enz. (Volgen de ouderteekeningen) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1869, n°. 18. Mij bekend , De Minister van Justitie, VAN Li LAAR.
Bij besluit van den 22sten November jl., n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op zijn verzoek , in te trekken de bij lioogstdeszelfs besluit van 21 September jl., n°. 7, plaats gehad hebbende b< noeming van D. Keyzer als dijkgraaf van den polder Oostzaan (Noordholland); 2. op hun verzoek, een eervol ontslag te verleenen: aan J. van Strien , als gezworen van den polder Westerland (Zeeland); aan jhr. mr. C. C. G. de Pesters, als schout van de waterschappen het gemeene land van Wijk bij Duurstede, het Wijkerbroek en Leuterveld en Melkweg (Utrecht); en aan J. P. C. baron van Reede tot ter Aa, als dijkgraaf van het waterschap Heycop, genaamd de Lange Vliet (Utrecht); 3". te benoemen: in het bestuur van het waterschap van Lith (Noordbrabant): tot voorzitter M. van Alem; en tot leden A. van Maren, A. van Oss, W. Romijuders Nz. en G. tot lid van het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noordbrabant), C. A. Roomer Sz.; tot secretaris van het polderdistrict de Circul van de Ooy (Gelderland), W. J. Joosten; tot kadcgruaf van den polder Uiterwaarden, gemeenten Vianen tn Hagestein (Zuidholland), H. de Vos Cz.; tot heemraad van den polder Katwoude (Noordholland), J. Karhof; tot dijkgraaf van den Engwierumerpolder (Friesland), G. J. Jensma; tot lid van het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk (Friesland), H. Woud; en in de directie van het Tienkarspolen Zijlvest (Groningen): tot lid voor het karspel Wedde, A. H. Maarsingh; tot lid voor het karspel Sellingen, E. J. Smit; en tot lid voor het karspel Winschoton, H. S. van der Veen. Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 12, is aan mr. B. J. Muller, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor, met den personelon rang van luitenant-kolonel, commandant der dienstdoende schutterij te Haarlem, met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenon aan zijnon rang van luitenant-kolonel verbonden, te blijven dragen. Bij besluit van den 23sten November jl., n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van 1 Januarij 1870, eervol ontslag te verleenen aan de navolgende ijkers van het vaatwerk: M. Gatzen , to 's Hertogenbosch; A. N. Knegtel, to Tilburg; C. J. van Bakel, te Eindhoven; Th. Simonis, te Raamsdonk;
T. J A. Asselbergs, te Bergen op Zoom; 3. van Toor, te Tiel; A. van Heuckelum, te Haaften; L. Sillevis , te Culenborg; J. H. Weber, te Delft; J. D. van Poeren, te Dordrecht; A. Ingenool, to Rotterdam: H. A. van der Schalk, te Schiedam; d. Zon, te Amsterdam; J. H. Kramer, to Haarlem; L. J. Kassies. te Helder; E Lówe, te Zaandam; J. F. ton Bosch . te Utrecht; *C. van Eyken, te I.Tsselstein; H. Tigchelaar, te Harlingen ; H. Scholtens, te Meppel; W. Beets, te Maastricht; G. Delhougne, te Sittard; G. L. H. Derkx, te Venlo, en P. J. Truijen, te Weert. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, nc. 19, is de adelborst der Isto klasse H. C Acbonbach, met ingang van den lsten December aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee der 2de klasse. Bij Zijner Majesteits besluit van 22 November jl., nc. 32, zijn bij het Kabinet des Konings bevorderd: tot referendaris, de heer A. C. Oltmans, thans commies; tot commies, de heeren V. Salmon en A. Daniels, thans adjunctcommiosen Bij Koninklijk besluit van den 22sten November jl., n°. 24, is aan den heer J. G. W. Krol, laatstelijk predikant bij de Protestantsche gemeente te Cheribon, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Ddcember 1869, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

