MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden : 1". Voor de dienst van het stoomwezon zullen, in den aanvang van het jaar 1870, na afgelegd examen, drie adspirant-ingenieurs worden aangesteld. 2°. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. 3°. Zij, die aan het sub I°. vermelde exa-ren wenschen deel te nemen, moeten zich vóór den lsten December 1809 daartoe schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: ~,.., a eene o-eboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op den lsten Januarij 1870 minstens den ouderdom van drie en twintig jaren bereikt heeft; ' ,■. , _ ... b. een bewijs, dat de candidaat den graad van doctor ot candidaat in de wis- en natuurkunde verkregen heeft, ofwel het examen bedoeld in het derde lid van art. 57 of in het eerste lid van art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. 4°. Het examen, sub I°. vermeld, omvat: a. de leer der dampen ; b. de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren; . * . . c de theoretische en praktische kennnis der materialen , waaruit die ketels vervaardigd worden ; d. de kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen ; e. het teekenen van stoomketels ; f. hot administrativo regt, in betrekking tot het stoomwezen. s°. De dag en do plaats waar het examen wordt afgenomen , zul'°n aan de candidaten worden bekend gemaakt. 6°. Om, naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter be- Doemin"- aan Zijne Majesteit te kunnen worden voorgedragen, moeten
de candidaten zicb onderwerpen aan een onderzoek naar bun ligcbaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. 's Gravenhage, den 9den October 1869. Fock.
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 23sten November 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 16, is herbenoemd tot burgemeester der gemeente Deurne P. A van de Mortel. Bij Koninklijk besluit van den 22sten November jl., n°. 17, is op hun verzoek ontslag verleend uit de dienstdoende schutterij: te Haarlem, aan J. C. van Bemmelen, als kapitein, niet vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenon aan zijnen rang verbonden te blijven dragen ; te 's Gravenhage, aan E. J. van Hoboken, als lsten luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; te Delft, aan 11. Hartogh Heys Hzn.. als 2don luitenant; te Amersfoort, aan mr. J. W. Sluiter, als lsten luitenant. Bij hetzelfde besluit zijn benoemd bij de dienstdoende schutterij: te Haarlem, tot kapitein jhr. Q. lloeufft, thans lste luitenant; tot lsten luitenant C. G. von Zeppelin, thans 2de luitenant: te 's Gravenhage, tot 1 sten luitenant mr. A. E. Elias, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. J. Huygens, thans sergeant, to Vlissingen, tot 2den luitenant J. P. Kalis. Bij Koninklijk besluit van den 22ston dezer, n°. 22, is benoemd tot burgemeester der gemeente Emmen W. Tijmes. Bij Zijner Majesteits besluit van 17 November jl., n°. 15, is de heer H. von Breinen benoemd tot Nederlandsch consul te Ancona. Bij Koninklijk besluit van 21 November jl., n°. 12, is de heer S. Roebroek, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Hellevoetsluis c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gulpen c. a. Bij besluit van den 21sten November jl., n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij -het personeel van de militaire veterinaire dienst te benoemen, tot paardenarts van do 3de klasse: bij het 3de regement huzaren, den veearts H. Mars: en bij het regement rijdende artillerie, den veearts W. J. P. van Oppenraay. Bij Koninklijk besluit van den 21ston November jl.. nc. 8; is aan den heer H. J. C. Hoogeveen, resident van Batavia, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingstoekenen van cominandour der orde van Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Vóór de sluiting van de Internationale Conferentie , betreffende het n Roode Kruis", gehouden te Berlyn in bet laatst der maand April dezes jaars, is door den president, den heer von Sydow , namens het Pruissische Centraal Comité rle navolgende mededeeling betreffende eene prijsvraag gedaan : Door de additionele acte van den 20sten October 1868 zijn de grondstellingen , vervat in do Conventie van Genève van 22 Augustus 1868, door de Staten welke ze hadden aangenomen, ook toepasselijk verklaard op den oorlog ter zee. Het 13de artikel dier acte, vaststellende tot hoeverre en onder welke voorwaarden aan de vaartuigen der hulpvoreenigingen de onzijdigheid zoudo kunnen worden toegekend, gaat van do veronderstelling uit, dat dio vereenigingon hare hulp ook tot de gekwetsten en schipbreukelingen in een zee-oorlog willen uitstrekken. Die opvatting vindt haren grond in den wensch door de gedelegeerden der hulpvereenigingen zelve bij de Internationale Conferentie te Parys in 1867 , te kennen gegeven. De op den 23sten April in de zitting van de Internationale Conferentie te Berlyn gehouden beraadslaging heeft een stap nader tot de ten uitvoerlegging van dat artikel gebragt. Het Pruissische Centraal Comité' wenscht nu dat men de praktische zijde der daardoor ontstane quaestie grondig onderzoeke . daarbij tevens partij trekkende van de ondervinding in do zee-oorlogen van den laatsten tijd opgedaan. Dat Comité' schrijft ter bereiking van. dat doel eenen prijs uit van honderd Friedrich's dor voorden zamonsteller van de beste verhandeling over de navolgende punten: ii Onder welke omstandigheden , op welke wijze en met welken uitslag heeft tot nu toe, bij een zee-oorlog , de menschlievondheid van bijzondere personen pogingen aangewend om schipbreukelingen te redden en do gekwetsten en zieken van de strijdende vloten te verzorgen ? » Onder welke voorwaarden zullen de hulpvereenigingen die taak kunnen ondernemen en tot hoe verre zullen zij haar kunnen uitstrekken , om daarvan goede uitkomsten te mogen verwachten ? >i Welke voorbereidende maatregelen zijn in vredestijd wenschelijk , om uitkomsten te verkrijgen, die voldoen aan de eischen der menschlievendheid? ii Zoude welligthet doel, dat men zich voorstelt, spoediger en zekerder bereikt worden, indien de govestigdo hulpvereenigingen, die geroepen zijn om in oorlogstijd de geneeskundige dienst der legers bij te staan , in overleg traden en in gemeenschap handelden met de reeds bestaande maatschappijen tot redding van schipbreukelingen ? " Deze vraagpunten wenscht het Comité beantwoord te zien ; het verlangt dat de schrijver acht sla op de ervaring in de zee-oorlogen verkregen , en tevens op de denkbeelden ontwikkeld in de zitting der internationale conferentie te Berlyn van 23 April 1869. Overigens wordt het geheel aan den schrijver overgelaten om zijne verhandeling zoodanig in te rigten en haar die uitbreiding te geven die hij zelf verkiest. Het proces-verbaal van de zitting van 23 April 1869 zal medegedeeld worden aan een ieder , die , voornemens zijnde de prijsvraag te beantwoorden, zijn verzoek rigt aan het bureau van het Pruissische Centraal Comité (Linksstrasse n°. 4 te Berlyn). De verhandelingen in het Duitsch , Fransch of Engelsch geschreven , behooren uiterlijk den lsten Mei 1870 aan het Pruissische Centraal Comité ingezonden te worden. Zij zullen niet onderteekend mogen zijn , maar voorzien van een motto, en onder geleide van een verzegelden brief behooren ingezonden te worden , waarin de naam en het adres van den schrijver en ook hetzelfde motto voorkomen. Op den 30sten September 1870, den verjaardag van JZ. M. de Koningin van Pruissen, zal de prijs toegekend worden aan de verhandeling, die daartoe waardig wordt gekeurd , door eene Jury die het Comité benoemt. De schrijver zal het regt hebben om de verhandeling die bekroond wordt openbaar te maken. Indien zes maanden na de toekenning van den prijs de schrijver van zijn regt geen gebruik heeft gemaakt, zal het Pruissische Centraal Comité over de verhandeling mogen beschikken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Hoe lang de Keizer, die verleden Zondag met zijnen zoon var Compiègno op de Tuilerien is gekomen, te Parys zal blijven is nog niet bekend. — De verkiezingen to Parys zijn zonder eenige storing der openbare orde afgeloopen; doch hare uitkomst i 6 ongunstiger dan de berigten van de beweging op het electorale terrein in de laatste dagen hadden doen verwachten. Rochefort, wiens eenigo aanbeveling was dat hij den Keizer en diens gezin openlijk had gehoond, is gekozen, hoewel slechts met eene kleine meerderheid, in een kiesdistrict alwaar do stemgeregtigden voor een groot deel tot de arbeidende volksklasse behooren. In een ander kiesdistrict der hoofdstad hebben de stemmen zich nagenoeg gelijkelijk verdeeld tusschen den revolutionairen candidaat en dien der parlementaire oppositie; doch do eerste had do betrekkelijke meerderheid: bij gebreke van eene volstrekte meerderheid moet aldaar eene herstemming worden gehouden. In de twee andere kiesdistricten der hoofdstad, die eenen afgevaardigde te verkiezen hadden, zijn de candidaten der parlementaire oppositie met eene zeer groote meerderheid verkozen. De officiële opgave van het aantal en de verdeeling der uitgebragte stemmen is nog niot bekend. — Ken bij de Tndépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van jl. Zondag zegt: 11 De ministeriele krisis duurt voort. De jongste plannen van kabinetsverandering hebbon schipbreuk geleden op 's Keizers wil om den heer de Forcade op eenen of andoren post in het kabinet te behouden. Door tusschenkomst van den heer Ollivier waren portefeuilles aangeboden aan de heeren Ségris, de Talhouët, Buffet en Daru, allen onderteekenaren van de vermaarde interpellatie der 116; doch zij weigerden in het kabinet zitting te nemen nevens den heer de Forcade, den man die als ministor van binnenlandsche zaken het gedrag des gouvernements bij de jongste algemeene verkiezingen te verantwoorden heeft. n Doch thans wordt gezegd dat in het kabinet zelf, en wel bij een liberaal lid. den minister van finantien Magne, bedenkingen tegen het aanblijven van den heer do Forcade bestaan: hij zou welligt moeten weigeren voor de Kamer te verschijnen met eenen ambtgenoot die zoo vele volksafgevaardigden tegen zich ingenomen heeft. Verder wordt ten stelligste verzekerd dat de heer Schneidor weigert het voorzitterschap dor Kamer op nieuw te aanvaarden indien het tegenwoordige kabinet aanblijft. Kortom, wij zijn in eene kabinetskrisis ; doch dat zij vóór den 29sten dezer, den dag van de opening der wetgevende zitting , zal afloopon is niet zeker"
---

