NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 26sten November 1869.
(Staatsblad n°. 167.) BESLUIT van den %den November 1869, houdende vaststelling van de stempelmerken en het afkeuring snier k voor de maten, gewigten en weegwerktuigen. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Gelet op art. 20 der wet van den 7den April 1869 (Staatsblad n°. 57), betreffende de maten , gewigten en weegwerktuigen; Op de voordragt van Onzen Ministervan Binnenlandsche Zaken , van den Oden November 1869, n. 2-4, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en versta?Jl het volgende te bepalen : Artikel 1. De stempelmerken voor den ijk der maten, gewigten on weegwerktuigen zijn twee in getal : I°. liet merk van hot kantoor, waar de eerste stempeling heeft plaats gevonden; 2". de jaarletter. Artikel 2. Het merk van het kantoor, waar de eerste stempeling heelt plaats gevonden, bestaat uit een cijfer, door Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken voor elk ijkkantoor afzonderlijk te bepalen. Artikel 3. Do jaarletter, zoowel bij den ijk als bij den herijk te bezigen, wordt telken jaro door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken vastgesteld en met het cijfer, in het vorig artikel bedoeld, door middel van de Nederlandsche Staatscourant ter algemeene kennis gebragt. Artikel 4. Het af kouringsmerk voor maten, gewigten en weegwerktuigon, die bij den herijk niet aan de voorschriften voldoen, bestaat uit een gelijkzijdigon driehoek met arceringen loodregt op eono deizij den, zoodanig dat het stempelveld van dien driehoek valt binnen het stempelveld van de jaarletter, vermeld in art. 3. Onze Ministor van Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, "dat in het Staatsblad zal wordon geplaatst. 'sGravenhage, den 9den November 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. Uitgegeven den twee en twintigsten November 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n. 168.) BESLUIT van den Uden November 1869, tot toepassing van art. 8 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n". 95) op een deel der gelden, nagelaten door Clara Jansdochter van Sparvvoude, weduwe van Mr. Arent van der Meer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 4den October 1869, n°. 16, G. S.; Gelet op art. 8 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95), houdende voorziening in hot beheer, bedoold bij art. 11 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), tot regeling van de zaken der voormalige wees- en momboirkaniers : Overwegende, dat bij de bestaande onmogelijkheid om eene letterlijke uitvoering to "even aan een deel der beschikkingen van vrouwe Clara Jansdochter van Sparwoude, weduwe van Mr. Arent van der Meer, het wenschelijk is deze zaak voor het vervolg te regelen; Den Raad van State gehoord (advies van den 2den November jl., n°. 13); Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. De bij olographisch testament van 28 Januarij 1598 door vrouwe Clara Jansdochter van Sparwoude, weduwe van Mr. Arent van der Meer, gelegateerde gelden » tot uilhijUkinghe van vroome ende eerlicke jongmans ende jonge dochteren van haar geslachte, dij et van doen souden mogen hebben", zullen van het jaar lb7o af slechts eenmaal 's jaars en , wel in den loop der maand December worden uitgekeerd. Artikel 2. De op dat tijdstip beschikbare gelden zullen voor gelijke sommen worden verdeeld onder de familieleden, die zich daartoe vóór of op 15 November van ioder jaar aan het Departement van Financien, onder overlegging hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld, met dien verstande evenwel, dat de uitkooring slechts plaats heeft ten behoeve van do personen, wier huwelijk sedort 1 November van het onmiddellijk voorgaande jaar is voltrokken.
A-itikol 3. De uitkeering van gelden voor huwelijken, gesloten vóór I°. .lanuarij 1870, zal tot 1". Julij van dat jaar op de tot heden gevolgde wijze plaats hebben aan hen, die vóór laatstgemeld tijdstip, onder overlegging hunner bewijsstukken , hunne daartoe strekkende aanvrage aan het Departement van Financien zullen hebben gerigt. Onzo Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den llden November 1869. WILLEM. De Minister van Financien , vam BosSE. Uitgegeven den twee en twintigsten November 1809. De Minister van Justitie, VAN LII.AAU. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten November jl., nc. 16, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam , D. J. Leepel, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten November jl., n°. 17, is; 1° met ingang van 1 .lanuarij 1870 op de meest eervolle wijze uit 's lands dienst ontslag verleend: aan den administrateur voor de zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst J. C. Willemse, onder dankbetuiging voor de vele door hem aan don lande bewezen diensten ; aan de adjunct-commiesen bij voormelde administratie B. J. Bom en .1 Schilte; allen voorbehouden» hunne aanspraak op pensioen of wachtgeld ; 2°. met ingang van diezelfde dagteekening benoemd tot referendarisadviseur voor de zaken dor Roomsch-katholijke Eeredienst A. J. L. M. Lux, thans hoofdcommies; en aan den eersten klerk G A. N. T. Jansen verleend de titulaire rang van adjunct-commies. Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden to benoemen: tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie: de kadetten L. T. A. Winekel, jhr. J. C. van der Wijck en H. Krull, allen herkomstig van do Koninklijke Militaire Akademie.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De Minister van Koloniën , Gezien het verslag der bij de beschikking van 27 Mei 1869 , lit. Ar-z , n°. 14, benoemde Commissie, belast niet het in het jaar 1C69 in Nederland afnemon van het examen , bedoeld bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op hot benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Heeft goedgevonden : die Commissie , bestaande uit de heeren : dr. W. R. baron van Hoëvell, lid in den Raad van State , voorzitter ; dr. F. Roorda, dr. P. J. Veth en mr. P A. van der Lith, hoogleeraren aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, landen volkenkunde te Leiden ; mr. J. L. de Bruyn Kops, hoogleeraar aan de Polytechnische school; J. J. Moinsma, J. R. P. ¥. Gonggrijp en dr. A. W. T. Juynboll, leeraren aan de gemoente-instelling voor onderwijs in Indische taal- , land- en volkenkunde te Delft; H. Kleyu van do Poll, oud-residont op Java; mr. L. A. P F. Ih-uyn, oud-advocaat en procureur bij het Hoo"'--geregtshof van Nederlandsch Indie; J G. O A. de Vogel, oud-controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java ; G. K. Niemann , lector in de taal- , land- en volkenkunde van Nederlandsch Indio aan hot zendelinghuis van het Nederlandsch zendelinggenootschap te Rotterdam ; W. J. A. Nieuwenhuisen, oud-ingenieur der lste klasse van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie; L. Drooglever Fortuyn , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Rotterdam ; dr. A. van Oven , leeraar aan do gemeente hoogere burgerschool te Dordrecht; K. Mars , leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Gouda; J. Menalda van Schouwenburg, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Rotterdam; H. C. Roggo, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Leiden ; J. W. Bonte, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zalt- Bommel ;
.1. G. Frederiks, privaat docent te 'sGravenhage; J. M. Schmidt Crans, onderwijzer in hot hand- en regtlijnig teokenon te 'sGravenhage, leden; en dr. J. Pijnappel Gz., hoogleeraar aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land-en volkenkunde te Leiden, lid en secretaris ; 'bij deze te ontbinden, onder dankbetuiging voor de wijze waarop zij zich van hare taak heeft gekweten. 'sGravenhage, den 24sten Novomber 1869. De Minister voornoemd, de Waal.
---

