NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 10_j December 1869. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n". 10, zijn bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Rotterdam, benoemd: teit lsten luitenant-kwartiermeester R. B. K. J. van Buren; teit 2den luitenant A. H. Ficq en P. J. van der Grient. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 14, is aan elen heer A. H. Bakker Korff, kunstschilder te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-ordo, hem door Z. AI. den Koning der Bolgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 16, is aan S. Verkooy to Amsterdam vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de gouden medaille 2de klasse , hem door Z. H. den Paus toegekend. Bij Koninklijk besluit van 8 December jl., nc. 12, is aan de-n heer L. Dittlinger, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrokking van ontvanger der registratie en domeinen te Doesburg, behoudens aanspraak op pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In een schrijven uit Florence van den 4den wijst de correspondent van het Journal des Débats op de bezwaren die den generaal C'ialdini belet hebben oen nieuw ministerie te vormen ; verder schrijft hij : » Van het begin dezer kabinetskrisis af houdt de Koning zich met opmerkekelijken tact buiten of boven de partijen; dat is eene van zijne verdiensten. Nooit heeft Victor Emanuel zich tot den man van eene coterie gemaakt; denkelijk heeft hij persoonlijke voorkeur voor dezen of genen; doch hij toont zich even minzaam voor den heer Minghetti als voor don heer Rattazzi, voor den generaal Cialdini als voor dan generaal Menabroa. Die onbekrompen zienswijze, welke hot goede overal opmerkt en niet aan e'éne zijde zoekt, is iets dat in Italië kracht aan de Kroon bijzet, en eene der oorzaken van de magteloosheid der republikeinsche partij. ii De kabinetskrisis duurt lang; maar er heerscht volkomene kalmte in den lande, hetgeen bewijst hoe zeer Italië zich op 's Konings goede trouw en eerlijke bedoelingen verlaat." — De berigten uit Rome van den 4den melden dat de vijf cardinalen , door den Paus aangewezen als voeirzitters voor de sectie-vergaderingen van het coucilie, zijn: mgrs von Reisach, Caterini. Brzarri, Barnabo en Billiet. Al de leden van het cardinaalscollegie bevonden zich toen te Rome behalve vier, namelijk de aartsbisschoppen \an Lyon , Bordeaux, Dublin en Keulen; de eerste werd door zijnen hoogen ouderdom belot to komen , de drie anderen worden vóeir het e-ind dos jaars te Rome verwacht. Aan zestig aanzienlijko familien van Rome was de eer toegekend e>m do zittingen der kerkvergadering in getraliede loges te mogen bijwonen ; dit was door de- Komeinsche dames onder inroeping van oude rogten verlangd. Volgens eene nadere opgave bestond do stoet die den Paus , op don draagbaren troon gezeten, den Bsten dezer naarde vergaderzaal van het concilie heen geleid , uit: 6 vorst-aartsbisschoppen :49 cardinalen : 11 patriarchen; 680 aartsbisschoppen eu bisschoppen; 28 gemyterde abten on 29 generaals van kloosteroide-n. De eerste daad der vergaderde vaders is geweest het besluit tot het beleggen der kerkvergadering goed to keuren.
---

FRANKRIJK.
In de gisteren gehouden zitting heeft het Wetgevend Ligchaam het ondorzoek der geloofsbrieven voortgezet en zonder opmerkelijke discussie drie verkiezingen, waaronder elie van den heer Rochefort,goedgekeurd. Deze volksafgevaardigde heeft vervolgens den vereischten eed van trouw aan de constitutie en aan het Keize-rrijk afgelegd. In de vorige zitting had hij reeds, met den heer Raspail, een wetsvoorstel ingediend, hetwelk in ele daad strekt om eene nieuwe constitutie aan Frankrijk te» geven ; dat voorstel had toen veel gelach in de vergadering doen opgaan : en aan do houding van de meerderheid de-r Kamer was te zien dat zij het niet als ernstig gemeend beschouwde-. Hierover heeft de heer Rochefort zich in de zitting van gisteren beklaagd; uit zijno gezegden bleek dat hij en Raspail hun voorstul als eene ernstige zaak beschouwd 011 behandeld willen hebben. Dat voorstel begint met de volgende bepaling : nArt. 1. Ben beschaafde Staat M het veelvoud der gemeente; de gemeente is het veelvoud van het huisgezin." Titel II dier nieuwe constitutie, betreffende het Wetgevend Ligchaam, luidt aldus: » Art. 8. Het Wetgevend Ligchaam , uit het algemeene stemregt voortgekomen op eene van eiken invloed vrije wijze, is, eim zeiei tezeggen , de gemeente eleu- gemeenten. Het regelt in laatste ressort alle-s wat de algemeene belangen dor natie raakt : rij- en spoorwegen, bruggen en dijken , gebouwen en alle voorwerpen van kunst, van algemeen belang, enz., internationale verdragen, tot beslechting te brengen op den minnelijken weg, onder voorbehoud om niet in oorlog te treden dan om zich te-geveene onbillijke en onvermijdelijke aanranding te verdedigen." Het geheele belastingstelsel is vervat in dit artikel : »De opklimmende belasting vervangt al de andere belastingen , die voor altijd afgeschaft worden. Het Wetgevend Ligchaam bepaalt ieder jaar het bedrag der te heffen belasting; dat bedrag wordt door de gemeente omgeslagen naar de wetten der strengste billijkheid." Art. 10 behelst het volgende: » leder Fransch burger is van 20-tot ftOjarigen ouderdom soldaat; hij blijft in zijne woonstede en moet slechts eenmaal in de acht dagen, en wel 's ochtends gedurende drie uren, in de behandeling der wapenen geoefend worden. leder legioen benoemt telken jare zijno bevelhebbers. In geval van oorlog belast het Wetgevend Ligchaam zich met ht-t benoemen dor generaals " — Eon bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van den Bsten zegt: » Het schijnt zeker dat het geopperde plan tot vorming van een nieuw ministerie van eenen bepaald liberalen geest tegenkanting ten hove ontmoet. Doch de tegenwoordige ministers weten dat zij niet kunnen aanblijven; wel hebben zij hun ontslag niet genomen, maar allen zonder uitzondering hebben zij hunne portefeuilles ter beschikking van den Keizer gesteld. Alleen de heer de Forcade, de minister van binnenlandsche zaken, schijnt ten gevolge eener onvriendschappelijk, woordenwisseling met den minister van oorlog, zijne betrekking dadelijk te hebben willen nederleggen; doch hij is al spoedig tot andere inzigten gekomen." De liberale rede. door den minister de Forcade verleden Woensdag bij het Wetgevend Ligchaam gehouden , heeft veel opzien bij het publiek gebaard, veel bijval gevonden, en ook, naar verzekerd wordt, den Keizer genoopt om dien ministor schriftelijk zijne tevredenheid te betuigen. De heer dei Forcade vond aanleiding tot die rede in de discussie over ce-ne betwiste verkiezing; maar het was kennelijk eene «■ezochte aanleiding: deze omstandigheid deed denken dat de minister eigenlijk wensch te het liberaal programma van het regter centrum te beamen , of' wel een insgelijks liberaal maar minder parlementair programma daarnevens te plaatsen. — De Bank van Frankrijk had gisteren 1,244,246,174 francs aan specie in hare kassen (dat is 10,750,000 fr. meer dan eene week vroeger) en een bedrag van 1,350,5-27,300 fr. (dat is 22,330,000 fr. minder] in biljetten aan toonder in omloop ; zijnde er sedert 2 December eene verminde-ring van 7,000.000 fr. in hare wisselportefeuille op te merken
---

DUITSCHLAND.
Op elen dag der opening van het concilie te Rome bevatte de Berlynsche half-officiële Provinzial Correspondenz eenige- beschouwingen over die kerkvergadering. Na een inleidend overzigt van de Pauselijke breves van 29 Junij on 13 September 1868. waarbij hot concilie is bijeen _ geroepen, en van eene daartoe betrekkelijke circulaire van den Prmssischen evangelischen oppurkerkeraad van 9 October 1868, spreekt het blad over de verwachte vaststelling van 's Pausen onfeilbaarheid en de verheffing der stollingen van den Syllabus tot geloofsartikelen, alsmede over de politieke zijde dier vraagstukken. Dat de kerkelijk-politieke vraagstukken eene voornamo rol op hot concilie zullen spelen , was ook daaruit af te leiden dat onder de tot voorbereiding van het concilie benoemde commissien ook eene speciale kerkelijk-politieke commissie is, wier zamen stelling getuigt van het gowigt dat men aan haar hecht. De moeijelijkheden , welke uit eventuele besluiten van het concilie in de bedoelde ri"tino- voor de betrekkingen tusschen staat en kerk kunnen ontspruiten , hebben in Duitschland even als elders vele gemoederen verontrust en ook onder de katholijke geestelijkheid de aandacht bijzonder tot zich getrokken. Te dier zake hebben de Duitsche bisschoppen gezamenlijk de overtuiging en het vertrouwen uitgedrukt , " elat nooit een algemeen concilie leerstellingen zou kunnen verkondigen , strijdig met de beginselen des re-<_ts, met het regt van den staat en de overheid, met de belangen der beschaving en der wetenschap , of met de regtmatige vrijheid en welvaart der volken;" terwijl zij tevens verklaarden » dat niemand behoeft te duchten dat het algemeene concilie overhaast en onbedachtzaam besluiten zul nemen, welke zonder noodzakelijkheid tegen de betaan de instellingen en de behoeften van den tegenwoordigen tijel aandruisschen". De l'rovinzial-Correspondenz meent dat deze verklaring der Duitsche bisschoppen bijgedragen heeft om de vrees voor de politieke gevolgen van het concilie te verminderen, en besluit vervolgens aldus: ii De regeringen hebben zich ten eenen male onthouden van bij vorbaut eenige stappen of manifestatien te doen. Men schijnt den afloop van het concilie te gemoct te mogen zien met de verwachting dat de gevaren , die op het geidsdienstig-politiekes gebied aangekondigd zijn. zich niet zullen verwezenlijken. De vrienden der katholieke kerk in ons huid zeulden voorzeker zelve eene uitkomst betreuren , welke stoornis brenge-n kon in de tot dus ver bestaande zexi vreedzame e-n verblijdende betrekkingen tusschen staat en kerk on in do onderlinge betrekkingen der bevolking van ele beide geloofsbelijdenissen. Gevaren voor den staat zouden, bij onze staatsregeling en wetgeving e-n met hot.oog op het politieke bewustzijn en de vaderlandsliefde van ons volk, in geen geval to duchten zijn. Maar bovenal moet de wijslnuel van den Pauselijken Stoel zelf er op beducht zijn dat het concilie geene wegen insla, welke tot bedenkelijke gevolgen zemelen kunnen leiden. Dj stemmen van bezadigde katholieken zullen wel denkelijk in Rome reeds gehoor gevonden hebben, en de raadgevingen van de Duitsche e-n van andere even als deze denkende bisschoppen zullen op het concilie voorzeker eenen zwaar wegenden invloed uitoefenen. Moge het vertrouwen der bisschoppen niet beschaamd worden , dat het concilie geene andere leerstuk ken verkondigen zal, dan die met de beginselen der regtvaardigheid. met het regt van den staat en do overheid , niet de regtnialige vrijheid en het welzijn der volken strooken."
---

