MINISTERIE VAN KOLOMEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den Uden December 1869, lit. Arz., n°. 18, is de heer Th. van Aerde, geëxamineerd veearts, gesteild ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indio, om te worden geplaatst als veearts bij de burgerlijke dienst daar te lande.
---

RAAD VAN STATE.

---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 15den December 1869, eles voormiddags ten elf' ure.
Het bevelschrift des Sultans , waaraan elo Onderkoning van Egypte thans heeft beloofd to zullen gehoorzamen , wordt door do Londensche Times in eene Fransche vertaling openbaar gemaakt. Die firman luidt aldus, na den gewonen aanhef: »Ik behoef niet te zeggen hoe zeer de bloei der gewigtige provincie Egypte, de verhooging van ele welvaart en de veiligheid harer bevolking mij ter harte gaan. Steeds bedacht op do ongeschonden instandhouding der binnenlandsche voorregten , verleend aan het bestuur van Egypte, behoor ik tevens to letten op de s'.ipte vervulling der pligten welke dat bestuur eenseleels jegens mijne kroon en anderdeels jegens de bevolking der provincie heeft. ii Uit dien hoofde neem ik genoegen met de ophelderingon en beloften, dio gij aangaande do wapening en do oorlogsschepen alsmede aangaande de buitenlandsche betrekkingen der provincie einlangs hebt gegeven in uw schrijven ter beantwoording van den brief dio op mijn hoog bevel door mijnen grootvesier aan u gerigt geworden was. i) Maar do zaak der finantien is een punt van beslissend gewigt voor ieder land; er zijn ontegenzeggelijk onberekenbare govaren en verliezen te vreezen wanneer do belastingen zwaarder zijn elan de belastingpligtigen kunnen dragen , of wanneer de opbrengst dier belastingen door onvruchtbare uitgaven wordt verzwolgen in plaats van te dienen voor 's lands wezenlijke behoeften Hieruit volgt voor den Souverein de-s lands het heilig on onverjaarbaar regt om zorgvuldig toezigt op dit gewigtig punt to houden ; en opdat er dienaangaande geon twijfe-1 of misverstand meer kunne bestaan heb ik besloten u de volgende inlichtinge-n te geven , die insgelijks ter algemeene kennis zullen worden gebragt. ii Overeenkomstig de hoofdvoorwaarden die tot grondslag voor de tegenwoordige inrigting van F.gypte's bestuur strekken, moeten al de belastingen en heffingen in mijnen naam omgeslagen en geïnd worden Ik zou alzoo geenszins kunnen godoogon dat de opbrengst dier belastingen anders elan voor 's lands wezenlijke behoeften wordt aangewend, ot dat zijne bevolkin»- met nieuwe belastingen worde bezwaard zonder wezenlijke en erkende noodzakelijkheid. »Het is dus mijn volstrekte wil, dat vwo zorg en ijver gestadig op die twee gewigtige onderwerpen gerigt zijn, alsmede op de noodzakelijkheid om mijne Egyptische onderdanen steeds regtvaardig en billijk te behandelen. ii Kvenmin zou ik , daar de buitenlandsche geldleeningen jarenlange verbindtenissen op 's lands inkomsten leggen , kunnen gedoogen dat er uit Kgypte's inkomsten gold tot betalingen voor eene ieening werden genomen zonder dat de redenen voor de geldleening in bijzonderheden aan mijn Koizerlijk gouvernement uiteen gezet en mijne vooraf' gaande magtiging verkregen zij. i> Het is dus mijn wil dat er nooit eene geldleening worde aangegaan voordat de volstrekte noodzakelijkheid daarvan uitgemaakt en mijne magtiging verkregen is. >i Voortaan zult gij uwe handolingem en uw gedrag inrigten naar de uitdrukkelijke voorschriften van dezen mijnen Keizerlijken firman, die in allen deele met de wederzijdscho regten en pligten, als ook met de antecedenten overeenstemt."
— Eene Parysche bankinrigting , het Comptoir d'Escompte, lieolt de inschrijving in de nieuwe Turksche geldleening te Parys. Londen . Ani; sterdam, Berlyn, Hamburg en Konstantinopel opengesteld voor den 15den, 16den en I7den dezer. Bij do aankondiging daarvan voegt zij eene berekening , volgens welke de nieuwe Turksche obligatien (Uil te geven ten getale van 1,111,111 tot een neiminaul bedrag van 500 francs ieder en tot den prijs van 305 francs met rente van 1 October jl.) voor den houder jaarlijks tien en een derde per cent zullen aiwerpen, ongerekend liet voordeel van aflossing a pari binnen 33 jaren. De interest zal te Parys, Londen en Konstantinopel in specie, zonder eenige korting of belasting hoegenaamd, betaald worden, waarvoor zekere inkomsten der Turksche schatkist tot onderpand dieneu.
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstelegraatkantoor op het Loo wordt heden, na afloop dor dienst, gesloten, en dat to Apeldoorn morgen, met beperkte dagdienst, heropend. 'sGravenhage, dem 13elen December 1869. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, HUPREGIIT.
---

SPANJE.
In liet laatst der vorige week heeft de Cortesvergadering zich vereenigd met de voordragt der regering om hot meerondeel van het kroondomein ten bate der schatkist te xerkoopen; meteene voordragt om aan de stad Barcelema het terrein der gesloopte citadel af te staan (hetgeen, naar ve-rzekerd wordt, eene bate van 200 millieien realen voor dei schatkist zal opleveren); mot eene voordragt om den eed e>p de constitutie aan alle staatsambtenaren en oeik aan de geestelijkheid op te leggen; met de door de regering vooigesteldo bepalingen tot vervulling der in do grondwetgevende vertegenwoordiging open gevallen of nog open komenile plaatsen, en eindelijk met eene voordragt der regering om aan ele uitgebleven betrekkingen van ele slagtoffer* der mislukte eipstaneleii van 1866 en 1867 eene tegemoetkoming uit de: schatkist te verleenen. De voordragt der regering, strekkende om de effective- sterkte- der Spaansche landmagt voor 1870 weder, als voor het loopende jaar, e>p tachtig eluizinil man te bepalen , is vervolgens in eliscussie gekomen. Zij wordt bestreden door de republikeinsche Leden, die een staand leger als een voor de volksvrijheid gevaarlijk werktuig voor coups el'e-tat beschouwen , en de burger wapen ing toereikenel voor de verdediging van 'a lantls onafhankelijkheid achten. Naar aanleiding daarvan heeft de president-minister Prim op nieuw verkluard dat noch hij noch het bewind aan eenon coup d'eat dachten, dat hij in tegendeel hoopte en vertrouwde weldra den hertog van Genua den Spaanschen troon te zullen zien beklimmen. Hij voegde daarbij (Ult candidattiur van dien prins bijval bij de zeer groote meerderheid der natie vond, en geene tegenkanting bij do moeder van den prins Thomas ontmoette. Daarop heeft de republikein Castelar de reeds sedert eenigen tijd aangekondigde rede tegen die caiiiliilatuur gehouden; hij \ ie-1 èn het Huis van Savoye aan, èn de Fransche dynastie, waarmede dat Huis door eene huwelijksverbindieiiis verzwagerd is. Hij sprak met achterdocht van Keizer Napoleons bedoelingen jegens Spanje en jegor.s de zaak de-r volksvrijheid. Verder ze-ide hij, dat de keuze van den stichter eener monarchale elynastio door tweederlei oogpunt zou kunnen worden bepaald, namelijk eloor den roem van het geslacht waartoe de candidaat behoorde, of door ele gedachte aan aloude betrekkingen tusschen dat geslacht en het land waaraan hij werd aanbevolen; nu was er, naar hij meende, noch uit het eene noch uit het andere oogpunt iets wozenlijks tot aanbeveling van den hertog van Genua aan te voeren. Hij besloot met te verklaren dat die canilidatuur door do Spaansche natie verworpen werd , en dat de republikeinsche partij ze bestrijiien en de demokratische begrippen verbreiden zou, doch enkel met aanwending van wettige en regtmatige middelen. Ondervraagd zijnde omtrent de laatste geldleening, die van duizend millioen realen , wier uitkomst het bewind uienstig had geacht geheim te houden , verklaarde de minister van finantien , dat een doel van de nieuwe obligatien to gelde was gemaakt oji zulk eenen voet dat de schatkist geld tegen elf per cent jaarrente had verkregen , terwijl hij alle hoop had om het overige van die leening insgelijks op aannemelijke voorwaarden te gelde te maken.
---

ITALIE.
In een schrijven uit Florence van don 7den zegt de correspondent van het Parysche Journal des De'bats: » De kabinetskrisis duurt lang, langer dan wenschelijk is. Na al de mislukte combinatien blijven er maar twee mogelijk, namelijk; behoud van het bestaande kabinet met ontbinding der Kamer van Afgevaardigden , of een kabinet van leden der parlementaire linker zijde met den heer Rattazzi aan zijn hoofd; het eerste is thans het waarschijnlijkste; en wel ligt zullen de leden der regter zijdo, die het ministerie Me-nabrea verlieten en deden vallen, thans begrijpen dat zij buiten staat zijn een ander bewind te leveren , dat het land een bewind moet hebben , en dat het bestaande nog beter is dan een van do linker zijde. Intusschen handelt de Kamer uiterst kalm over petitien , en is het land zeer rustig. » De regering heeft de overheden bij eene circulaire aangemaand om tegen rustvm-storingen op den Bsten, den dag der opening van het concilie te Rome, te waken. Dat is eene schier noodelooze voorzorg. Indien er op dien dag hier of daar in het koningrijk Italië demonstratien tegen het concilie plaats grijpen , dan zullen hot demonstratien zijn zonder gewigt en van niet gevaarlijken aard. Onder de tegenstanders dor Kerk begrijpen al de verstandige lieden, dat er niet beter to doen is dan niet te spreken ofte denken over het concilie. Het zoogenaamde anti-concilie, of het te Napels tegen den Bsten belegde congres van vrijdenkers, is in Italië nooit door iemand als oene ernstige zaak beschouwd." — Blijkens telegraphische berigten hoeft do heer Sella , na zich met eenige polhieko vrienden te hebben verstaan , zich met het vormen van een kabinet belast, en is daarop door den Koning aan don presidentminister Menabrea en diens ambtgenooten het onlangs gevraagde ontslag eindelijk definitief verleend. Het anti-concilie is te Napels werkelijk zamen gekomen , maar spoedig door een hevel der regering gesloten omdat het eene p:>litieke en revolutionaire rigting nam. Er waren redevoeringen gehoord en toegejuicht, die met de kreten: weg met Keizer Napoleon ! leve het republikeinsche Frankrijk! besloten. Te Florence, Verona, Pisa en Loretto zijn op den Bston_volksvergaderingen gehouden, waarin hot beginsel der godsdienstvrijheid verkondigd en het regt der Italianen op het bezit van Rome als hoofdstad staanele gehouden werd ; de niet talrijke schare , welke die meetings bezocht, gedroeg zich ordelijk. Andere demonstratien tegen het concilie hebbon er van de zijde deibevolking in hot koningrijk Italië niet plaats gehad. — Het concilie is jl Vrijdag in comite'-generaal vergaderd geweost en heeft bij geheime stemming twee commissien, elke van vijf leden, benoemd voor punten rakende don gang der werkzaamheden Eene van dio commissien zal hebben te oordeelon over zaken als aanzoeken om verlof, over de redenen waarom een of anelor lid zich van het bijwonen eener zitting of van eenige taak mogt willen verschoonen enz.; de andere over klagten of geschillen betrekkelijk den gang der werkzaamheden. De generaal Dumont, de bevelhebber der Fransche troepen in den Kerkeiljken Staat, heeft de opening van het concilie bijgewoond; hetgeen in het oog van het katholijke Journal de Bruxelles op nieuw bewijst dat Frankrijks vlag de kerkvergadering beschut. Volgens een door Ie Monde, een katholijk dagblad van Parys, ontvangen telegram uit Rome van den llden is er eene Pauselijke verordening uitgevaardigd tot regeling der verkiezing van eenen nieuwen Paus "voor het geval dat Pius IX gedurende de kerkvergadering overleed. De verkiezing zou uitsluitend door de cardinalen geschieden ; het concilie zou intusschen geschorst zijn en eerst na eene oproeping van don nieuwen Paus hervat mogen worden. Tegenkanting tegen deze voorschrift!-!! wordt met de excommunicatie beelre-igd.
---

