NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den leden December 1869. (Staatsblad nc. 208.) BE SLUIT van den Bsten December 1869, houdende vaststelling van den vorm van het plakzegel voor handelspapier. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Neder- j landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Willende uitvoering geven aan art. 1 der wet van den Oden April 1569 (Staatsblad n°. 61) betrekkelijk do invoering van eon plakzegel voor handelspapier; Op ele voordragt van Onzen Minister van Finantien, van ilonllden November 11 , n". 51, Reg. en Dom.; Den Raad van State gehoord (advies van den 30sten November 11., n°. 13); Op de nadere voordragt van Onzen Minister voornoemd , van den 4den Docember 11., n°. 44, Reg. en Dom.; Hobben eroedgevondon en verstaan to bepalen hetgeen volgt: Artikel 1. Het plakzegel voor handol-papier is van regthoekigon vorm en heeft eene legte vim vier en veertig millimeters bij eene breedte van twintig millimeters. Hot is parelkleuiig en voert in het mïelden oen medaillon, bovattendo op een' witten grond 's Rijks wapen , omgoven van eon eiken- on een oranjetak, onder het wapen met elkander vereenigel. liet wapen met do takken is van eene blaauwe kleur voor de zegels van f 5, in hoofdsom en minder, en van eeno roode kleur voor dezegels boven f 5, in hoofdsom. Zoo wel boven als onder het genoemde medaillon is het bedrag van het zegelregt in hoofdsom in zwarte kleur uitgedrukt op een grond, waarop in mikroskopische letters ettelijke malen het woord plakzegel voorkomt. De buitenrand van het zegol bevat do woorden; Plakzegel. Koningrijk der Nederlanden. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking don lsten Januarij 1870. Onze Minister van Financion is belast met do uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer, liet Loo, don Bsten Docember 1869. WILLEM. De Minister van Financien , VAR Bosse. Uitgegeven den vijftienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, zijn, op grond van art. 26 der wet van don 13den Augustus 1857 (Staatsblad n. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: G. R. Huisman, gewezen he.ofdonderwijzer te Helpman, gemeente Haren, ten bedrage van f'2Bo 'sjaars; T. W. Beeker, gewezen hoofdonderwijzer te de Rijp, ten bedrage van f 780 'sjaars, met intrekking van het pensieien van f 683, hom verleend bij Koninklijk besluit van den Bsten Januarij 1868, n°. 50. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer. n°. 18, is aan de commissie uit do Staten dor provincie Groningen , belast met het uitbrengen van een advies nopens do verzoeken van eigenaren en beklemde meijers van gronden , gelegen aan den Eemsdijk in de gemeenten Bierurn en Delfzijl, omtrent de aardhaling, magtiging verleend tot voortzetting barer werkzaamheden na de sluiting der najaarsvergadering dier Staten van 1869. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n«. 20, is de heer J. A. j Nolet Wz., wions diensttijd als lid der directie van hot vrije entrepe'it j te Schiedam don Oden Januarij 1870 eindigt, als zoodanig op nieuw j benoemd. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 21, is benoemd tot 2deu luitenant commandant van het corps gevormd uit de scherpschuttersvoreeniging to Schiedam G. Visser Bz. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 22, is aan denagemelde officieren bij de dienstdoenele schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Amsterdam, aan G. J. B. Bunge, als kapitein; bij die te Harlingen, aan mr. J. Zijlstra, als 2den luitenant.
•n zijn bij de dienstdoende schutterij te Utrecht benoemd: tot lsten luitenant R. C. van Haagen en jhr. W. H. P. Calkoen. beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant I. 11. J. van Leentei en , W. F. J. baron van Lynden , J. P. B. van der Mandere, mr. W. G. F. A. van Sorgen , A. C. Grothe en jhr. mr. E. van den Borch van Heemstede, allen thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, nc. 14, is herbenoemd: tot burgemeester der gemeente Oost zaan .1. Brat Pz.; tot burgemeester der gemeente Blokker J. do Boer; tot burgemeester dor gemeente Maasland A. van Heel; tot burgemeester der gemeente Maassluis J. Zaneveld; tot burgemeester der gemeonte Schoondijke S. de Graag. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 17, is de benoeming van W. Knanpen, burgemeester van Geldrop, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van deu Uden dezer, n". 80, is tot gewoon hoogleeraar in de medische faculteit der hoeigeschool to Groningen beïieie-uid de heer dr. D. Huizingu, aelsistent bij het physiologisch laboratorium dier hoogeschool. Bij besluit van den lOden dezer, n°. 12, heeft Zijne- Majesteit goedgevonden elen vice-aelmiraal J. Boelen, op zijn verzoek, met den laatsten December aanstaande, eervol to ontslaan uit zijne te-genwooidige betrekking van lid van het Hoog Militair Geregtshof, onder dankbetuiging voor zijno vele, goede en langdurige diensten, en hem, mot ingang van don lsten Ja uarij 1870, krachtens art. 36, in verband ïne-t § a van art. 33 der wet van tien 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge art. 21, in verband niet lit. a van art. 14 der wet van gelijke daüteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van f 1800. " Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 13, is de kapitein ter zee J. E. de Man, adjudant des Konings in buitengewone dienst, met den lsten Januarij 1870 bevorderd tot schout bij nacht, en met dat tijdstip, onder eervolle- afvoering uit het corps zee-officieren, benoemd tot lid van het Hoog Militair Geregtshof'. Hij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer, n". 16, worden, krachtons § 2 a van art. 33 elor wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), terzake van langdurige dienst, met den lsten danuarij 1870, op pensioen gestold do kapitein-luitenants ter zee A. L. Palm, F. J. Abresch en 11. Schokker, onder toekenning, ingevolge § a van art. 14 eler wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) , van een jaarlijksch pensioen voor den eerstgentiemde van f 1500 en voor do boide laatsten ioder van f 1400. Bij besluit van den Uden dezer, n°. 15, heeft Zijno Majesteit goedgevonden den adjunct-administrateur A. M. Montijn , dienende bij de zeomagt in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst te ontslaan, met den laatston der maand waarin dat besluit to zijner kennis aal worden gebragt. Bij besluit van den Uden dezer, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie to benoemen: tot officier van gezondheid der 3de klasse do heeren A. W. J. Deije en B Loeckeuer.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Buitenlandsche Zaken. Londen, 2 December 1869. Ik heb de eer Uwer Excellentie hiernevens te doen geworden een uitknipsol uit den Times van heden, waarin voorkomt een verslag aan de kamer van koophandel te Bradford aangaande den handel met het westelijk gedeelte van China, en waarin worden opgenomen de berigten aangaande de vatbaarheid van een groot district van dat rijk voor handelsverkeer ingewonnen , ten gevolge van eene exploratie van den Opper-Yangtse. Hieruit blijkt dat de genoemde rivier bevaarbaar is voor een afstand van 1100 mijlen van Shanghai, waardoor een regtstreeksche handel met do westelijke provinciën van China kan worden tot stand gebragt, en voornamelijk met de provincie van Sechuen , waarvan de bevolking berekend wordt te zijn tusschen 30 en 40 millioenen menschen. In het genoemd verslag worden opgesomd de verschillende punten , welke , volgens de meening van de kamer van koophandel, dienen in acht te worden genomen om den handel met deze belangrijke provincie te e.ntwikkelen , alsmede de verschillende soorten van manufacturen het meest geschikt om aldaar een debiet te vinden. Het comité' van de genoemde kame>r van koophandel, waardoor het genoemde verslag werd ingediend , heeft ten slotte voorgesteld dat eon adres aan liet gouvernement alhier zoude wordon aangeboden , verzoekende dat door hetzelve de noodige maatregelen zouden worden genomen, ten einele te bewerkstelligen dat do voorwaarden van het tractaat van Tien-Tsin ton deze door hot Chinesche gouvernement stiptelijk zouden nageleefd , aangezien dat in de meening van het genoemde comité door het loyaal naleven van de tractaten met China gesloten oen genoegzame waarborg zoude geleverd worden dat een geregelde en uitgebreide handel met dat gedeelte van China tot stand zoude kunnen geb agt worden Het verslag , met ele aanbeveling van het aanbieden van een adros in dier voege aan lord Clarer.don , werd hierop door do genoomde kamor van koophandel aangenomen. Do vrijheid nemende mij verder aan den inhoud van het artikel to gedragen , heb ik de eer mij met do meeste hoogachting to noemen , Hoog Edel Gestrenge Heer, Van Uwe Exellentie de zeer onderdanige en zeer gehoorzame dienaar , (Get.) May.
---

