NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den December 1869.
(Staatsblad nc. 169.) WET van den Men December 1869, houdende naturalisatie van Carl Wilhelm Schonebaum. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Wilhelm Schonebaum aan Ons zijn verlangen heeft te kennon gegeven om als Nodorlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), tor uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischton, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nedorlander wordt bij deze verleend aan Carl Wilhelm Schonebaum, fabrijkant, geboren te Minden (Pruissen), wonende te Groningen, provincie Groningen. Lasten en bevelen , dat dezo in het Staatsblad zal wordon geplaatst, en dat alle ministeriële departomonten, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 3den December 1869. ¥ILL E M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 170.) WET van den 3den December 1869, houdende naturalisatie van Heinrich Dieterich Christian Baars. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zion of hooren lezon, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Dieterich Christian Baars aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nedorlander to worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgonoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, hoeft doon blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Dieterich Christian Baars, stadspikeur, geboren te Botzum (thans Pruissen), wonende te Groningen, provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo . den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie , van Lilaar. (Staatsblad n°. 171.) WET van den 3den December 1869, houdende naturalisatie van Martin Langemeijer. Wij WILLEM 111, bij de t.ratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Martin Langemeijer aan Ons zijn verlangen heeft to kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 dor wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van hot bezit der voreischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Martin Langemeijer, handelsbediende, geboren to Mettingen (Pruissen), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegoven op het Loo, den 3den December 1869. W I I. LEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSHCE ZAKEN.
VERSLAG der COMMISSIE belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in Gelderland, in het jaar 1869. Aan den heer Staatsraad Commissaris des Konings in de provincie Gelderland. Do Commissie door Uwo Excellentie bij beschikking van den Bsten Mei 1869, n°. 2017/5, lste afd., belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus in de provincie Gelderland , heeft de eer, overeenkomstig art. 67 der wet van 2 Mei 1863 , Uwer Excellentie het volgende omtrent hare werkzaamheden te berigten. In eene voorloopigo vergadering werd de inrigting der mondelinge examens vastgesteld, nadat besloten was , dat in alle vakken , waarin schriftelijk geëxamineerd zou worden , tevens mondeling zou worden ondervraagd, behalve in het teekenen. Bij deze inrigting van het mondeling examen werd de Commissie gesplitst in twee sub-commissien , waarvan de eene het examen zou afnemen over de afdeelingen A , B on E, genoemd in art. 8 van het ontwerp-reglement voor de eindexamens , terwijl de andere haar onderzoek over de afdeelingen C en D zou uitstrekken. Eene tabel , regelende de verdeeling van het examen wordt hiernevens overgelegd. Daaruit zal Uwe Excellentie bespeuren \ dat het examen heeft geduurd van Maandag den 19den tot Maandag den 26sten Julij en dat de candidaten elk afzonderlijk ondervraagd zijn geworden. Uit die tabel blijkt mede, dat de duur van het examen in elk vak is geweest als volgt: wiskunde 2 uren: mechanica % uur; technologie % >. natuurkunde V, » scheikunde, met delfstof- en aardkunde .... 1 .. plant- en dierkunde ~...'„>, kosmographie ly „ Btaatsinrigting, staatshuishoudkunde en statistiek . % „ aardrijkskunde '/ » geschiedenis '/! » boekhouden en warenkennis. . '/* „ Nederlandsehe taal en letterkunde '/! >. hoogduitsch . . . */ » fransch '. */ « engelsch '/* » De werkzaamheden werden aldus verdoold , dat het mondeling examen werd afgenomen : in de wis- en werktuigkunde door de heeren dr. D. G. Cramor en P. van der Burg; in de natuurkunde door de heeren P. van der Burg en dr. H. van de Stadt;
in de scheikunde, benovons de aard- en delfstof'kunde , door den heer dr. J. M. van Bommelon; in de plant- en dierkunde door den heer dr. P. G. van Anrooy ; in de kosmographie door den heer dr. H. van de Stadt; in de staatsinrigting, staatshuishoudkunde en statistiek boneyens aardrijkskunde door den heer mr. B. H Pekelharing; in de geschiedenis door den hoer dr. E. Epkema , in de handelswetenscliappeu door de heeren van Anrooy en Pekelharing ; in ie nederlandsehe taal en letterkunde door den heer W. Vierscn ; in de fransche taal en letterkunde door den heer P. M de Raveaud ; in de engelsche taal en letterkunde door den heer dr. J. H. Kroon ; in de hoogduitsche taal en letterkunde door den heer W G. C. Lohmann. Zeven candidaten hebben het examen ondergaan. Drie hunner waren leerlingen van de hoogere burgerschool te Arnhem , evenzoo drie van die te Zutphen , terwijl één een tweetal jaren aan de hoogere burgerschool te Nijmegen had doorgebragt. Zes candidaten hadden voldoende cijfers voor elke afdeeling verkregen ; op hen was dus het eerste lid van art. 24 van het ontwerp-rogloment van toepassing, zoodat zij . zonder beraadslaging , het begeerde diploma verwierven. Een der candidaten , leerling der hoogere burgerschool te Nijmegen , w.e-d met eenparigheid van stemmen afgewezen. Hij had voor de afdeeling C een onvoldoend eindcijfer en voor alle andere afdeelingen het eindcijfer 5 verkregen. De algemeene indruk , dien het examen gaf, was gunstig. Die leden , welke reed?» vroeger deel hadden uitgemaakt van soortgelijke commissien gaven in het bijzonder hunne tevredenheid te kennen over don vooruitgang welke dit examen in vergelijking met vroegere kenmorkte. Deze opmerking gold zoowel de staat- en geschiedkundige en letterkundige vakken als do wis- on natuurkundige. Van de klagt, vroeger niet zelden geuit, dat aan de eerstgenoemde vakken veel minder studio was besteed dan aan de laatstgenoemde , bestaat thans geen crond. Acht uwe Commissie de oorzaak van dezen vooruitgang gelegon in den langoren tijd gedurende welken do candidaten in de gelegenheid zijn geweest om de hoogere burgerscholen te bezoeken , zij vindt daarin tevens grond voor het vertrouwen dat het langer bestaan dier scholen in de toekomst nog betere uitkomsten zal opleveren. Slechts zelden zal het intusschen aan eene Commissie gegoven zijn , zoo uitstekendo en veelzijdige kennis en bekwaamheid bij eenen candidaat aan te treffen, als thans door uwe Commissie bij een der geëxamineerden is opgemerkt. In letterlijk alle vakken was deze candidaat, die ter naauwornood den leeftijd van zestien jaren heeft bereikt, zeer goed ervaren; in bijna alle vakken werden hem do cijfers 9 of 10 toegekend. In geene afdeelingen A, B en C verwierf hij voor eenig vak een cijfer beneden 8 ; in de afdeelingen D en E werd hem eene zeer enkele maal het cijfer 7 gegeven; overigens verwierf hij steeds een hooier cijfer. Zijne buitengewone bekwaamheid in aanmerking nemende. hoeft de Commissie zich zorgvuldig onthouden , bij hem de overige candidaten te vergelijken , hoewel door deze , behalve door den afgewezene , in vele opzigten bewijzen van degelijke kennis en bekwaambeid gegeven werden. Het is niet alleen met het oog op het zeldzame van dergelijke ontwikkeling op zoo jeugdigen leeftijd , dat de Commissie eene plaats meent te moeten inruimen voor de klagt dat do publieke belangstelling zoo uiterst gering is geweest. Slechts een zeer enkele maal toch werd oen enkele toehoorder opgemerkt. De bekwaamheid der candidaten in elk vak is vermeld in de tabel, welke hiernevens gaat. De daarin opgenomen cijfers zijn ontleend aan het ontwerp-reglement, zóó, dat 1 zeer slecht. 5 even voldoende en 10 uitmuntend beteekent. Uit het volgende tabellarisch overzigt kan blijken, hoeveel maal voor elk vak elk cijfer (buiten de oindcijlërs) is toegekend geworden. Hot cijfer 1 is geeno enkele maal gegeven. AANTAL S aantal malen dat is a a H TOEGEKEND 11F.T Cl.irEß m ,2 ° VA X KEN. -ë . « . * ! 0} 'T O *-* U T'\ 1 ~!<S:2<B a 12 :=> :c» k a 3|4.r> 6 7 8 9 jÏO j?ü j £ ü » j_J I i" 1° * ' ' I II Wiskunde 2 1 5 .'s' 91510 4 7 I 481 8 56 Werktuigkunde . ... 2 2 3 4J 2 3 2 2 1I 14 7 21 Natuurkunde » » 1 2j 35 2 - 1j 13 1 14 Scheikunde » >. 2 6 3 5 2.. 3I 19 2 21 Natuurlijke geschiedenis .. » 1j23 2! 1 4 » 1 11 3 14 Kosmographie »1»|1 3 1 » » II 6 1 7 Staatsinrigting 1 1 2.. 3 2 2 2 1 10 4 14 Staatshuishoudkunde en statistiek » » 1 3.. 1.. 1 1 6 1 7 Aardrijkskunde n „ 1 „ 2 1 2 1 .. 6 1 7 Geschiedenis » » » 1 5 2 4 1 1 14 .. 14 Handelswetenschappen. . . » » 3 5 4 1 4 1 3 18 3 21 Nederlandsehe taal en lotterkunde " " » » 4 2 6 2 .. 14 »- 14 Fransche taal ealetterkunde. » » » 7 12 1 3 » 14 » 14 Engelsche taal en letterkunde. >. » 1 3 4 132 .. 13 1 11 Hoogduitsche taal en letterkunde 3 3 2 2 1 2 1 11 3 14 Teekonen » >. i.. 5 2 4 2 1 » 14 » 14 Geheel ... 5 624464948452221 231 35 266 1111 I \ I De eindcijfers van elke afdeeling zijn vermeld in do volgende opgave. Afdeeling A omvat de wis- en werktuigkunde; B de natuur- en scheikunde, benevens de natuurlijke geschiedenis en de kosmographio; C de staats- en haDdelswetenschappen met de geschiedenis en aardrijkskunde; D de talen en hare letterkunde; en E hot hand- en rcgtlijnig teekenen.
AANTAL MALEN »AT IS TOEGEKEND- HBT EINDCIJFER AFDEELING. 4 5 6 7 8 9 10 A » 2 2 2 .. » 1 B » 3 l 2 .. .. 1 C I .. 2 2 • 2 n D » 2 2 1 1 1 .. E .. 2 3 1 1 » ~ Geheel ... 1 9 10 8 2 3 2 i Met het oog op de overgelegde tabellarischo bijlage B en de medegedeelde cijfers gelooft de Commissie zich thans, nu zij overgaat tot de behandeling van de examens in de verschillende vakken, te mogen onthouden van al die beschouwingen en opmerkingen, welke uit het reeds vermelde van zelvo voortvloeijen. Zij neemt dus de vrijheid hieronder alleen datgene te doen volgen, wat uit het reeds gezegde niet kon worden opgemaakt. Zoo heeft de Commissie omtrent A. De wiskunde niets bijzonders mede te deelen. B. De beginselen van de theoretische en de toegepaste mechanica, van de kennis van werktuigen en van de technologie. Het verdient opmerking, dat het schriftelijk werk van allo candidaten, op één na, onvoldoende was. Hot geldt vooral de vraagstukken over de dynamica, welke welligt te zwaar genoemd kunnen worden voor de krachten dor candidaten. Omtrent de mechanische technologie is ook nu weder gebleken, dat, zoo de kennis ten aanzien van een enkel klein onderdeel dezer wetenschap voldoende was, zij ten aanzien der overige deelen bijna geheel ontbrak. C. De natuurkunde en hare voornaamste toepassingen. Een drietal candidaten was volkomen onbekend met eon dor belangrijkste leerstukken op dat prebied, namelijk dat van het geluid. D. De scheikunde en hare voornaamste toepassingen. Bij sommige candidaten scheen de studio der organische chemie zeer oppervlakkig geweest te zijn. Omtrent E. De beginselen van delfstof-, aard-, plant-en dierkunde, valt evenmin als omtrent F. De beginselen der kosmographie, iets bijzonders te vermolden. G. De gronden van de gemeente-, provinciale en staatsinrigting. Een tweetal candidaten gaven zoo voldoende bewijzen van bekwaamheid, dat een paar organieke wetten naauwkeurig mot hen behandeld konden worden. H. De staatshuishoudkunde en de statistiek, inzonderheid van Nederland en van zijne koloniën en bezittingen in andere iverelddeelen. Vooral bij dit vak toonde zich vooruitgang, in vergelijking met het vorige jaar. Ook van de statistiek hadden bijna allen een juist begrip en voldoende kennis. I. De aardrijkskunde. De konnis van de aardrijkskunde der Oost- Indische bezittingen was dit jaar bij allen, op één na, voldoende. K. De geschiedenis. Bij meer dan één candidaat was het mondoling examen , waarbij meer gelegenheid was om het geheele gebied van dit vak ter sprake te brengen, niet zoo goed als het schriftelijk werk, dat meer over een bepaald onderwerp liep. L. De Nederlandsehe taal en letterkunde. Hierbij verdient het opmerking, dat or in de opstellen over andore vakken dan het Nederlandsch thans niet meer zoo vele taal- en stijlfouten werden aangetroffen, als vroeger wel hot geval was. Bij de M, N en O. Fransche, Engelsche eu Hoogduitsche talen en hare letterkunde, werd vooruitgang opgemerkt in het schriftelijk werk, in vergelijking met vorige jaren, hoewel bij 't hoogduitsch in do geringste mate. De kennis der letterkunde had in 't algemeen weinig te beteekenen , vooral omdat zij slechts bij uitzondering gevestigd was op het lezen dor schrijvers zelve. Ten aanzien van het hoogduitsch wordt nog opgomerkt, dat sommige candidaten zich met te veel schrijvers bemoeid haddon, zóó, dat zij eigenlijk geen enkelen goed hadden loeren kennen. Omtrent het P. Hand- en rcgtlijnig teekeiten valt niets bijzonders te vermelden. Tot het einde van hare taak genadord, heeft de [Commissie de eer Uwer Excellentie haren dank te betuigen voor het in haar gestelde \ ertrouwen. J. H. Kroon , Voorzitter. B. H. Pekelharing, Secretaris.
---

