NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den December 1869.
(Staatsblad n°. 172.) WET van den 3den December 1869, houdende naturalisatie van Friedrich Hasenpflug. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Hasenpflug aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevons, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der voreischten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Hasenpflug, kantoorbediende, geboren te Oberaula (thans Pruissen), wonende te Botterdam , provincio Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den oden December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lilaar. Uitgegeven don tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar, (Staatsblad n°. 173.) WET van den Men December 1869, houdende naturalisatie van Pieter Hartman. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te 'weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat Pieter Hartman aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukkon, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heoft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Pieter Hartman, tijdelijk opziener bij de kina-kultuur, geboren te Luxemburg (Luxemburg), wonende te Bandong (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegevon op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 174.) WET van den Men December 1869, houdende naturalisatie van Carl August Christian Beuster. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden-, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. ,' enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl August Christian Beuster aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit dor vcreischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl August Christian Beuster, sergeant-majoor-schrijver der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie, geboren to Bibnitz (Mecklenburg-Schwerin), wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven op het Loo . den 3den December 1869. AVILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie , van Lilaar. (Staatsblad n°. 175.) WET van den 'eden December 1869, houdende naturalisatie van Aloys Anton Schmeinck. Wij WILLEM 111. nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of'hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Aloys Anton Schmeinck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 dor Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischton, voorgeschreven in art. 5 dor voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Aloys Anton Schmeinck, postcommies, geboren te Bochold (Pruissen), wonende te Billicon (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WIL L E M. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December jl., n°. 10, is aan B. Hopma, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag vorleend als plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December jl., n°. 11, is aan mr. S. J. van Roijen , op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Januarij 1870, eervol ontslag verleend als procureur bij het provinciaal geregtshof in Overijssel en de arrondissements-regtbank te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Docember jl., n°. 12, is aan mr. P. C. Hoynck van Papendrecht jr., op zijn daartoe gedaan verdoek, met ingang van 1 Januarij 1870, eervol ontslag verleend als substituut-griffier bij het piovinciaal geregtshof in Drenthe. Bij Koninklijk besluit van 15 December jl., n°. 1, is aan den heer H. J Oosting, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van betaalmeester te Assen, onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezen diensten en behoudens aanspraak op pensioen ; voorts zijn benoemd tot betaalmeoster : te Assen, de heer mr. J. H. F. Umbgrove, thans betaalmeester to Almelo ; te Almelo, de heer jhr. A.C P. Quarles van Ufford , thans ontvanger er directe belastingen en accijnsen te Hoogland, uit welke betrekking ]]cm tevens een eervol ontslag wordt verleend.
---

