NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den December 1869.
(Staatsblad n. 176.) WET van den Men December 1869, tot wijziging in de omschrijving van het derde kanton von het vierde arrondissement der provincie Noordholland, vervat in de tabellen, behoorende bij de wet van 22 December 1828 (Staatsblad n°. 73). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of'hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is, met wijziging in de omschrijving van het vijfde kanton van het tweede arrondissement der provincie Holland (noordelijk gedeelte), tegenwoordig derde kanton van het vierde arrondissement der provincie Noordholland, vervat in de tabellen behoorende tot de wet van 22 December 1828 (Staatsblad n°. 73), een einde te maken aan do onzekerheid of het gehucht Oost-Knollendam, deel uitmakende van de gemeente Wormer, tot het vierde kanton van liet derde arrondissement of wel tot het derde kanton van het vierde arrondissement der genoemde provincie behoort, en aan den uit die onzekerheid ontstaanden twijfel omtrent de authenticiteit der akten, sedert den eersten October 1838 opgemaakt door of ten overstaan van openbare ambtenaren, daartoe, hetzij in het eene, hetzij in het andere kanton bevoegd ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevondon on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. In do omschrijving van het vijfde kanton van het tweede arrondissement der provincie Holland (noordelijk gedeelte), tegenwoordig derde kanton van het vierde arrondissement der provincie Noordholland, vervat in de tabellen behoorende tot de wet van 22 December 1828 (Staatslilad n". 73), vervallen de woorden: » en Knollendam". Artikel 2. Aan geen akte in het tijdvak van den eersten October 1838 tot den dag van het in werking treden dezer wet opgemaakt, door of ten overstaan van een openbaren ambtenaar, daartoe, hetzij in het vierde kanton van het derde arrondissement, hetzij in het derde kanton van het vierde arrondissement der provincie Noordholland bevoegd , kan de kracht van authentieke akte ontzegd worden op grond van de onbevoegdheid van dien ambtenaar, ontleend aan het beweren, dat het gehucht Oost-Knollendam, deel uitmakende van de gemeente Wormer, niet tot het eene m<iar tot het andere dier kantons zoude hebben behoord. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal wordon geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collogien on ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n". 194.) WET van den Men December 1869, tot wijziging van het 11de hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wm WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, vastgesteld bij de wet van den 20sten December 1867 (Staatsblad n°. 129); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868 worden vermeerderd, te weten: Artikel. 7. Bureau- en lokaalbehoeften, huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal, met eene som van twee duizend negen honderd gulden (f 2900) en mitsdien gebragt op acht en dertig duizend twee honderd gulden (f 38 200). Artikel 29. Pensioenen, met eene som van twee duizend drie honderd vijftig gulden (f 2350) en mitsdien gebragt op zes m dertig duizend negert honderd een en zeventig gulden (f 36 971). Daarentegen worden verminderd, te weten : Artikel 11. Ti-actementen van den Minister van Staat, vice-president, en van de leden van den Raad van State, met eene som van tweeduizend vier honderd vijftig gulden (i' 2450) en mitsdien gebragt op negen en zestig duizend vijf honderd vijftig gulden (f 69 550). Artikel 24. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen, met eene som van duizend honderd gulden (f 1100) en mitsdien gebragt op duizend negen honderd gulden (f 1900). Artikel 30. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur, met eene som van duizend zeven honderd gulden (f 1700) en mitsdien gebragt op acht duizend honderd een en dertig gulden (f 8131). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad gal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 13, zijn benoemd tot directeur van een der Rijkstolegraaphkantoren, de telegraphisten deiderde klasse F. K. van der Heidon en P. H. C. Zentgraaff. Bij Koninklijk besluit van den lSden dezer, n°. 15 , is aan F. 11. Ritzen, te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 13den December jl., n°. 22, is aan den heer .T Hudig, consul van Italië te Rotterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië , hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits bosluit van den 17den December jl., n". 13, is benoemd tot kantonregter te Lemmer mr. S. J, F. Andreae, advocaat te Beetsterzwaag. Bij Zijner Majesteits besluit van den I7den December jl., is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Sneek mr. J. W. Telting, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den December jl., n°. 26, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam mr. F. T. Westerwoudt, lid van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland, woonachtig te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits bosluit van den 18den dezer, n°. 27, zijn, met ingang \an den eersten Januarij aanstaande, bevorderd: tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenant ter zee W. C Klis; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der lste klasse A. J. van Mansvelt, C. A. W. Halverhout, F. M. Parker Verboom en D. L. Feldmann; tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse C. Ten Bosch, C.C. "Vermeer, J. J. Engelvaart, C. Schuylenburg en jhr. T. E. de Brauw; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse J. H. Wouters, N. .1. van Renterghem, H. O. Feith en W. M. J. Visser. Bij Koninklijk besluit van 17 December jl., n°. 11, is aan den heer W. Maas Geesteranus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt, ingevolge Koninklijk besluit van 1 December 1869, n°. 30, het navolgende ter kennis van de belanghebbenden : a. van 1". Januarij 1870 af behooren de attestatien de vita tot het ontvangen van wachtgelden, zonder uitzondering, regtstreeks te worden ingeleverd ten kantore van den betaalmeester, die met de voldoening is belast;
b. die attestatien zijn, na afloop van het tijdvak, waarover de betaling loopt, verkrijgbaar bij de burgemeesters der woonplaatsen van de belanghebbenden , tegen betaling van niet meer dan drie cents per exemplaar en van het zegelregt, voor zoo ver dit verschuldigd is ; c. bij liet aanvragen van zoodanige attestatien moet door den belanghebbende worden verklaard of hij , gedurende het betrokken tijdvak , eenig en zoo ja wolk pensioen of tractement van het Rijk genoten of te vorderen heeft ; d. de voldaanteekening kan geschieden door onderteekening hetzij van de aan den voet der attestatie de vita voorkomende quitantien , hetzij van losse quitantien. In het eerste geval moet de onderteekening door den Burgemeester, die do attestatie afgeeft. worden gelegaliseerd. De kosten van deze legalisatie zijn onder die van de attestatie begrepen. Wanneer de voldaanteekening op losse quitantien geschiedt , is het aan den betrokken betaalmeester overgelaten daarvan al dan niet legalisatie te vorderen. 's Gravenhage, den 15den December 1869. De Minister voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat overeenkomstig de daaromtrent gedurende het tegenwoordige jaargetijde vastgestelde regeling der posten naar Konstantinopel over Duitschland, de verzending daarvan zal plaats vinden als volgt: a. over Bucharest, Rustschuck en Varna: van Amsterdam, eiken Donderdag per 2den trein Rhijnspoorweg; van Weenen, eiken Zaturdag ten 7.30 'sm.; te Konstantinopel. den volgenden Vrijdag morgen; b. over Triest: van Amsterdam, eiken Woensdag per 2den trein Rhijnspoorweg: van Weenen, eiken Vrijdag ten 930 's m ; te Konstantinopel, den daarop volgenden Donderdag avond; c. over Belgrado: van Amsterdam, eiken Zalurdag per 2den trein Rhijnspoorweg; van Weenen, eiken Maandag ten 7.30 's m.; te Konstantinopel, den volgenden Maandag morgen. 's Gravenhage, den loden December 1869. De Minister van Finantien , van Bosse. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat met de Postadministratie van den Noord-Duitschen Bond nadere schikkingen zijn getroffen , met betrekking tot het maximum gewigt van gedrukte stukken , uit Nederland lierkomstig en voor Duitschland bestemd. Dien ten gevolge zullen drukwerken onder kruisband voor Duitschland bestemd, voortaan tot een gewigt van é(;n kilogram op de Nederlandsehe postkantoren ter verzending worden toegelaten. 's Gravenhage , den 15den December 1869. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

