NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten December 1869.
(Staatsblad n°. 195.) WET van den Men December 1869, tot wijziging van het Vilde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868, vastgesteld bij do wet van den 20sten December 1867 (Staatsblad n°. 130); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868 worden vermeerderd, te weten: Artikel 12. Renten, vaste lasten en uitkeeringen, klevende op 's Rijks domeinen, de grooto wegen en vaarten, in 1868 verschijnende, met eene som van twee honderd vijf en twintig gulden (f 225) en mitsdien gebragt op vijf en tachtig duizend zeven honderd vijf en zeventig gulden (f 85 775). Artikel 13. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien, met eene som van acht duizend honderd twee en zestig gulden (f 8162) en mitsdien gebragt op drie en twintig duizend honderd twee en zestig gulden (f 23 162). Daarentegen worden de navolgende artikelen verminderd, te weten: Artikel ü. Interessen van de ingeschreven of' in te schrijven rentegevende schuld a 3 ten honderd, met eene som van twee duizend honderd zeven en tachtig gulden (f 2187) en mitsdien gebragt op twee millioen negen honderd zestig duizend zes honderd vier en dertig gulden zes en dertig cents (f 2 960 634,36). Artikel G. Interessen van borgtogten van rekenpligtige ambtenaren a 4 ten honderd, met eene som van duizend twaalf gulden (f 1012) en mitsdien gebragt op twee honderd zestien gulden tachtig cents (f 216,80). Artikel 7. Gewone lijfrenten overliet jaar, verschijnende 1". Januarij 1868, met eene som van vier duizend vijf honderd gulden (f 450 o) en mitsdien gebragt op negentien duizend honderd gulden (f 19 100). Artikel 8. Lijfrenten ten laste der domeinen geloopen hebbende, met eene som van zes honderd acht en tachtig gulden (f 688) en mitsdien gebragt op vijf honderd zeven en dertig gulden (f 537). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op bet Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Financien , van Bosse. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. \Staatsblad n". 196.) WET van den loden December 1869, tot wijziging van het Vilde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor hot dienstjaar 1868, vastgesteld bij de wet van den 27sten Junij 1868 (Staatsblad n°. 85); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbou goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1868 worden vermeerderd, te weten: Artikel 3. Bureau- en lokaalbohoeften en drukwerk, met eene som van drie duizen twee honderd vijftig gulden (f 3250) en mitsdien gebragt op negen en dertig duizend gulden (f 39 000).
Artikel G. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk , benevens kosten van onderhoud der gebouwen, met eene som van duizend vijf honderd vijfden gulden (f 1515) en mitsdien gebragt op negen duizend zeven honderd vijftien gulden (f 9715). Artikel 18. Vaste traetementen, percentsgewijze belooiiingen en indemniteiten of schadeloosstellingen on bureaukosten van ontvangers, en percentsgewijze belooningen van gemeentebesturen, met eene som van zes duizend acht honderd drie eu dertig gulden (f 6833) en mitsdien gebragt op een ■millioen honderd negen duizend zeven honderd drie en negentig gulden (f 1 109 793). Artikel 23. Vervolgings- en proceskosten , met eene som van zes honderd zeven en veertig gulden (f 647) en mitsdien gebragt op twee duizend honderd zeven en veertig gulden- (f 2147). Artikel 27. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschon oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken, en voor zilverproevcn op den natten weg, alsmede kosten, vallende op don verkoop van chloorzilver, met eene som van drie honderd drie gulde-i (f 303) en mitsdien gebragt op drie duizend vier honderd drie gulden (f 3403). Artikel 28. Vergoeding voor reis- en verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden, met eene som van duizend acht honderd negen, en negentig gulden (f 1899) en mitsdien gebragt op zestien duizend honderd negen eu negentig gulden (1 16 199). Artikel 34. Reis-, verblijf-en verplaatsingskosten van de ambtenaren der registratie en domeinen, van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen, van de havenmeesters, van beambten der domeinen, van de ambtenaren van het kadaster, alsmede vergoeding voor uitschotten aan laa'stgenoemden, met eene som van vijj gulden (f 5) en mitsdien gebragt op twee en dertig duizend drie honderd vijf en negentig gulden (f 32 39Ö). Artikel 35. Druk- en bindwerk , briefporten , kosten van telegrammen , van advertentien, van vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt voor het buitengewoon zegel, van stempels, vormen, papier, mitsgaders voor instandhouding van archieven en soortgelijke uitgaven, met eene som van vijf eu negentig gulden (f 95) en mitsdien gebragt op zestien duizend vijf honderd vijf en negentig gulden (f 16 595). Artikel 39. Kosten van vervolging en regtsgedingen , alsmede salaris voor adviesen en verschotten, met eene som van duizend negen honderd twee en negentig gulden (f 1992) en mitsdien gebragt op elf duizend negen honderd twee en negentig gulden (f 11 992) Artikel 40. Kosten vim onderhoud dor domeinen, grondbelasting en waterschapslasten der domeinen, wegen , vaarten en veren; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen van hout, veld vruchten en roerende goederen; kosten van opnemingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten en bescheiden en andere uitgaven van verschillenden aard, met eene som van veertien duizend twee gulden (f 14 002) en mitsdien gebragt op honderd een en twintig duizend twee en vijftig gulden (f 121 0.7>2). Artikel 46. Onderhoud en lasten der postgebouwen , drukwerk, telegrammen en advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie deipostzegels, grondstoffen voor stempels, enz.; aankoop en onderhoud van postrijtuigen op de spoorwegen, brieventasschen en zakken, brievenbussen en verder materieel voor het postwezen benoodigd, de ambulante dienst daaronder begrepen , en unil'orinkleeding voor de conducteurs der brievenmalen, brievenbjjstellers en kantoorknechts, met eene som van drie duizend twee en vijftig gulden (f 3052) en mitsdien gebragt op vijf en vijftig duizend acht honderd twee en vijftig gulden (f 55 852). Artikel 52. Pensioenon. niet eeno som van zeven en twintig duizend gulden (f 27 000) en mitsdien gebragt op een millioen honderd negen en zeventig duizend gulden (f 1 179 000). Daarentegen worden de navolgende artikelen verminderd, te weten: Artikel 17. Vaste traetementen, toelagen, vergoedingen en bureaukosten , die der hoofdinspecteurs daaronder begrepen , met eene som van z.es en dertig duizend gulden (f 36 000) en mitsdien gebragt op twee millioen drie duizend zes honderd acht en vijftig gulden (f 2 003 658). Artikel 21. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en ondorhoud van werktuigen on andere benoodigdheden ; ijk- en justeerloon van maten en gewigten , mitsgaders briefporten, telegrammen, vrachten transportkosten, met eene som van zeven duizend gulden (f 7000) en mitsdien gebragt op vijj en zestig duizend gulden (f 65 000). Artikel 32. Traetementen, beloon in gen , toelagen en bureaukosten van do hoofdambtenaren der registratie en domeinen, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van de commiesen ter directie, van den directeur der Staatsloterij, van de ambtenaren van het kadaster, van de opzieners der domeinen, boschwachters, havenmeesters, sluiswachters en andere beambten der domeinen; tractement, presentiegeld, bureaukosten en belooning voor het toezigt van het beheer der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen , met eene som van drie duizend twee honderd gulden (f 3200) en mitsdien gebragt op twee honderd acht en veertig duizend zes honderd twee en dertig gulden (f 248 632). Artikel 44. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs , kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren , mitsgaders vergoeding voor buitengewone kosten aan de ambtenaren van do ambulante dienst en aan die met het overbrengen van brievenmalen in het algemeen belast, met eene som van drie duizend acht honderd drie en negentig gulden (f 3893) en mitsdien gebragt op tachtig duizend acht honderd zeven gulden (f 80 807). Artikel 45. Kosten van postrittcn, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdore middelen tot vervoer der brievenmalen, met eene som van tien duizend vijfhonderd gulden (flO 500) en mitsdien gebragt op twee honderd vier en zestig duizend vijf honderd gulden (f 264 500). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Financien, VAN BOSSE. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. Op den 18den December is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen de heer von Sigmund, ten einde aan Hoogstdenzelve te overhandigen zijno geloofsbrieven als buitongewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Beijoron bij het Nederlandsehe Hof. Bij Koninklijk bosluit van den 20sten dezer, n°. 14, is aan jhr. O. R. van Andringa de Kempenaer, op zijn verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, oervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leewarden. En zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Arnhem, tot 2den luitenant mr. A. J. Kronenberg, thans schutter; bij die te Amsterdam, tot kapitein C. N. J. Moltzor, thans lste luitenant; tot lsten luitenant P. Gouda, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant A. E. Hooglandt, thans schutter; bij die te Leeuwarden, tot 2den luitenant D. Tigler Wijbrandi, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 20ston dezer. n°. 16, is bij het corps Koninklijke scherpschutters van 's Gravenhage benoemd tot 2den luitenantkwartiermoester J. G. N. Hoven , thans 2do luitenant bij dat corps. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 17, is met ingang van 1 Januarij 1870 aan de navolgende arrondissoments-ijkers der maten en o-ewigten, wegens eene nieuwe regeling van het dienstvak waartoe zij behooren, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld, eervol ontslag uit hunne betrekking als zoodanig verleend : M. M. Cayaux te 's Hertogenbosch , M. D. A. Pijke te Eindhoven , B. P. Bogaerts te Breda, A. Jochim te Arnhem. H J. Wennekers te Zutphen, G. D. Sutherland te Nijmegen, dr. M. C. Mensing te Rotterdam, P. C. de Vos te 's Gravenhage, dr. AJ. Boon te Leiden, D. Visser te Leiden, D Dobbe te Gouda, G. T. Gunnins te Schiedam, D. P. Broekman te Gorinchem, A. Damme te Brielle, .1. Th. Dirks te Dordrcht, A. J. 11. van der Toorn te Amsterdam; A. F. Aarts to Amsterdam, J. de BoeufF te Naarden en Nieuwer Amstol. E. G. Staal te Hoorn, dr. J. Th. Munnich to Haarlem, F. Nagtglas te Middelburg , C. J. van Kerkwijk te Zierikzee , W. D. J. Koentz te Goes, D. Schaap to Hulst, C. C. Bollée te Utrecht, J. .1. Boeije te Amersfoort, D. J. Krol to Sneek , F. van Schelven te Heeren veen, dr. C. H. J. van Berchuys te Deventer, P. Schenkenberg van Mierop te Groningen, dr. W. Gleuns te Appingadam , J. van Druten te Assen , S. Bloemendal te Maastricht , en B. P. Moors te Roermond Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. de navolgende gemeenten aan te wijzen als standplaatsen van kantoren voor den ijk der maten . gewigten en weegwerktuigen : 's Hertogenbosch , voor het regterlijk arrondissement van dien naam : Breda, voor de regterlijke arrondissementen Breda en Eindhoven; Arnhem, voor de regterlijke arrondissementen Arnhem en Zutphen; Nijmegon, voor de regterlijke arrondissementen Nijmegen en Tiel; 's Gravenhage, voor het regterlijk arrondissement van dien naam, alsmede voor het regterlijk kanton Schiedam; Rotterdam, voor het regterlijk arrondissement van dien naam, met uitzondering van het. kanton Schiedam , on voor het regterlijk arrondissement Brielle; Leiden, voor het regterlijk arrondissement van dien naam; Dordrecht, voor de regterlijke arrondissementen Dordrecht en Gorinchem; Amsterdam , voor het regterlijk arrondissement van dien naam; Haarlem , voor het regterlijk arrondissement van dien naam , alsmede voor het regterlijk kanton Alkmaar; Hoorn , voor het regterlijk arrondissement van dien naam , alsmede voor do kantons Schagen en Helder: Middelburg, voor het eiland Walcheren en het voormalige vierde en vijfde district van Zeeland ; Zierikzee, voor de eilanden Schouwen, Zuid- en Noord-Beveland, Tholen, Duiveland en St. Philipsland; Utrecht, voor de provincie Utrecht; Leeuwarden, voor de provincie Friesland, met uitzondering der gemeenten Ooststellingwerf en Weststellingwerf; Zwolle, voor de provincie Overijssel; Groningen voor de provincie Groningen; Assen, voor de provincie Drenthe, alsmede voor de gemeenten Ooststellingwerf en Weststellingwerf; Maastricht, voor het hertogdom Limburg ; _ 2°. te benoemen tot ijkers der maten, gewigten en weegwerktuigen : A. J. H. van der Toorn, bestemd voor de algemeene dienst, tevens gedetacheerd aan het ijkkantoor te Amsterdam ;
te 's Hertogenbosch , P. C. de Vos ; te Breda, B. P. Bogaerts en G. D. Suthorland; te Arnhem, A. Jochim en B. P. Moors; to Nijmegen, J. de Boeuflf; te 's Gravenhage, G. T. Gunning; te Rotterdam, dr M. C. Mensing en D. Dobbe; te Leiden, D. Visser; te Dordrecht, J. Th. Dirks en D. Schaap; te Amsterdam A. T Aarts en F. van Schelven; te Haarlem, W. D. J. Koentz; te Hoorn , E. G. Staal ; te Middelburg F. Nagtglas ; te Zierikzee, C. J. van Kerkwijk; te Utrecht, C. C. Bolle'e; te Leeuwarden , M. M. Cayaux en D. J. Krol; te Zwolle, H. J. Wennekers; te Groningen, dr. G. A. Venema en P. Schenkoiiberg van Mierop; te Assen , J. van Druten ; te Maastricht, S. Bloemendal en D. P. Broekman. 3°. te benoemen tot adjunct-ijkers der maten, gewigten en weegwerktuigen : te Rotterdam, M. D. A. Pijke; te Zwolle, A. Damme. Bij Zijner Majesteits besluit van 13 December jl., nc. 21, is don heer H. Schiff, te Nagasaki, vergunning verleend tot het aannemen der betrekking van consul van Denemarken aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den December jl., n°. 1, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in Noordholland en de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. L. 11. Povel, advocaat te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 18 December jl., n°. 18, is aan den heer G. H. Boekman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter dor lste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen.
---

