NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten December 1869.
n°. 177.) WET van den 3den December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ton einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven voor de aflossing en rentebetaling van ten laste dor provincie opgenomen kapitalen tot bestrijding der kosten voor het onderhoud der provinciale wegen; En dat dio belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gohoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij dezo: Artikel 1. Do voreischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant: a. van zeven opcenten op de hoofdsom van do grondbelasting over do jaren 1870, 1871 en 1872; en .. van vier opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 1870/71, 1871/72 en 1872/73. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den 1 sten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 178.) WET van den 3den December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant aan Ons hebben voorgedragen het heffen over het volgende dionstjaar van een regt voor het gebruik van de ijzeren ophaalbrug over den Steenbergschen Vliet in de strekking van don provincialen weg van Steenbergen naar Dinteloord, oen regt, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van aanleg en onderhoud van die brug; En dat de heffing van dat regt, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze : Artikel 1. De vereïschte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve dor provincie Noordbrabant, gedurende een jaar, aan te vangen met I°. Januarij 1870, van het regt voor het gebruik van de ijzeren ophaalbrug over den Steenbergschen Vliet in de strekking van den provincialen weg van Steenbergen naar Dinteloord, geregeld als volgt: 1". voor een paard of rund, zeven cents (f 0,07); 2". voor oen kalf of veulen, vijf cents (f 0,05); B°. voor een ezel, schaap, geit of varken, tweo en een halve cent (f 0,02 5); 4°. voor een handwagen of hondenkar met een geleider, zeven cents (f 0,07); s°. voor een rij- of voertuig met den voerman: a. met tweo wielen en een paard, vijftien cents (f 0,15); .. met vier wielen en een paard, achttien cents (f 0,18); c. met twee wielen en twee paarden, vijf en twintig cents (f 0,25), en voor ieder paard meer, zeven cents (f 0,07);
d. mot vier wielen en twee paarden, dertig cents (f 0,30), en voor ieder paard meer, zeven cents (f 0,07); 6°. voor ieder persoon, hetzij voetganger, geleider van paarden of vee, hetzij gezeten op een der voertuigen onder n°. 5 vermeld, met uitzondering van den voerman, één cent (f 0,01); 7°. van het bruggeld zijn vrijgesteld : a. de paarden, rij- en voertuigen, toebehoorende aan den Koning en de Vorsten en Vorstinnen van Hoogstdeszelfs Huis; .. de paarden en rijtuigen van renboden , reizende in 's Konings of in 's Rijks dienst; c. de paard.n en rijtuigen, uitsluitend gebruikt voor de brievenposterij, wanneer in het rijtuig niet meer personen dan de conducteur of postiljon aanwezig zijn ; di de paarden en rijtuigen, gebezigd door de ambtenaren van den waterstaat in de uitoefening van hunne dienst; e. do paarden, bereden of geleid door militairen in uniform en in dienst, door de Koninklijke marechaussee of de Rijksveldwacht; /'. do paarden, gespannen voor rij- en voertuigen behoorende aan den Staat of aan de nationale legercorpsen, mits voorzien van het onderscheidingsteeken door het Departement van Oorlog vastgesteld, zoomede de paarden, rij- en voertuigen van transporten, onder geleide van personen onder lit. e genoemd, of voorzien van eene verklaring van hot hoofd van het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de reis voor de dienst van het Departement van Oorlog geschiedt; g. de paarden, wagens en voertuigen, dienende tot vervoer van bouwstoffen en gereedschappen, noodig voor het onderhoud en herstel van provinciale wegon on bruggen, en alle andere wegen en bruggen, welke met subsidie van de provincie zijn of worden aangelegd, mits voorzien van een vrijbiljet, door de directie van den waterstaat afgegeven; /.. de paarden en het rijtuig van den aannemer van het onderhoudsperceel van den weg, waarin de brug is gelegen; i. de personen, die behooren bij de paarden, rij- en voertuigen, waarvoor in dit artikel vrijdom wordt verleend. Artikel 2. Het rogt wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 8 September 1869, n°. 20. Artikel 3. Deze wet verbindt mot den lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n». 179.) WET van den 3_W. December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgodragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten bohoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermolde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehooid en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij dozo : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Gelderland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting op de gebouwde eigondommen en van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen over 1870; en _. van drie opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1870/71. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vernield in de wet van den 3den December 1869 {Staatsblad n°. 179), moeten dienen. Bezoldiging van en reis-en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst dor provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andore publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 1001) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingovolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en in orde brenging van gemeentelijke en andere archieven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 180.) WET van den 3den December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffon van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in de dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, on andere, op den hiernevens gevoogden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door do wet vereischon; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ton behoeve der provincie Zuidhollaud: a. van vier opcenten op do hoofdsom van de grondbelasting over de aren 1870, 1871 en 1872; en .. van drie opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 1870/71, 1871/72 en 1872/73. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst. en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den .den December 1869 {Staatsblad n". 180), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten. te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Ondorhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in do kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering dor provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den loden Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103).
Subsidien voor opbouw, vernieuwing en horstelling van kerken en pastorijen. Subsidien ten behoeve van het onderwijs. Pensioenen aan gewezon provinciale ambtenaren. Toelage aan veeartsen. Subsidien aan gemeenten in geval van besmettelijko ziekten en ter tegemoetkoming in het pensioneren van veldwachters. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 181.) WET van den 3den December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in buitengewone uitgaven voor aanleg of verbetering van werken van openbaar nut en aflossing en rentebetaling van do daarvoor opgenomen of op te nemen kapitalen; En dat die belastingen, volgons art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleond aan de heffing, ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van twee opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1870; en _ van een opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1870/71. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken mot den lsten Januarij 1870 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WI LLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. (Staatsblad n°. 197.) WET van den 3den December 1869, tot aanvulling en verhooging der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodig is de begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1869, vastgesteld bij de wet van 31 December 1868 (Staatsblad n°. 207), aan te vullen en to verhoogen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De ondorartikelen 1 en 2 der bij de wet van 31 Decembor 1868 [Staatsblad n°. 207) vastgestelde begrooting van hot Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, worden aldus gelezen: Onderartikel 1. Kosten der openbare verkoopingen van domeinen en het aandeel van den Staat in de kosten van openbaren verkoop van vicariegoederen, daaronder begrepen de kosten van verkaveling, opmeting , schatting en dergelijke ter voorbereiding der verkoopingen noodige werkzaamheden, waaronder de bewerking van te veilen gronden in den polder Willem 111 en het opzigt daarover .... f 10 000. Onderartikel 2. Bedijking in het Axelsche gat voor de polders Ouden Nieuw-Vogolschor en den Seijdlitzpolder, alsmede verbetering van andere buitengronden, daaronder begrepen de kosten van ontwerp en toezigt, van dijksaansluiting, uitwegen en uitwatering en van de daarop betrekkelijke ovoreenkomsten .... f 10 000. Dien ten gevolge wordt het totaal der begrooting verhoogd tot een millioen twee honderd twintig duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst» en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, don 3den Decembor 1869. WILLE M. De Minister van Financien, VAR BOSSE. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 201.) BESLUI T van den 3den December 1869, houdende vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Middelharnis, van 7 September 1869, voor zooveel betreft de benoeming van 3. C. den Baars tot wethouder dier gemeente. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den sden November 1869, n°. 149, 2de afdeeling, tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Middelharnis, van 7 September jl., tot benoeming van J. C. den Baars tot wethouder in plaats van D. Bos .- Overwegende: dat in de vergadering van den gemeenteraad van Middelharnis, van 30 Julij 11., de wethouder M. Vroeg in de Weij, die als zoodanig don eersten September 1872 moest aftreden, zijn ontslag heeft ingediend en •dat in dezelfde vergadering ook de wethouder D. Bos, die in September van dit jaar aan de beurt van aftreding was, zijn ontslag als zoodanig heeft genomen; dat daarop in de vergadering van 11 Augustus 11., in de plaats van M. Vroeg in de Weij, D. Bos en, in de plaats van laatstgenoemden, G. Bom tot wethouders zijn benoemd; dat de gemeenteraad vervolgens in zijne vergadering van 7 September jl. tot de benoeming van twee wethouders is overgegaan on, in de plaats van D. Bos, J. C. den Baars heeft benoemd en G. Bom in zijne hetrekking van wethouder heeft bevestigd ; dat evenwel dit laatste besluit van den Raad, voor zooveel de benoeming van J. C. den Baars aangaat, in strijd is met de wet; dat toch art. 82 der gemeentewet bepaalt, dat hij, die ter vervulling eener buiten den gewonen tijd opengevallen plaats gekozen is, aftreedt op het tijdstip waarop dcge.n, in wiens plaats hij is verkozen, moest aftreden, en dat uit den zamenhang van dit artikel met hot voorgaande duidelijk blijkt, dat hier bedoeld wordt het tijdstip door het lot voor de aftreding als wethouder bepaald; dat hier alzoo alleen de vraag is, met welk tijdstip M. Vroeg in de Weij, in wiens plaats D. Bos den Uden Augustus 11. benoemd werd, als wethouder moest aftreden, en daar deze aftreding eerst in September 1872 moest plaats hebben, dit evenzeer op zijn opvolger van toepassing was; dat de omstandigheid, dat M. Vroeg in de Weij in September 11. als raadslid moest aftreden, zoodat hij alsdan, had hij zijn ontslag als wethouder niet genomen, tusschentijds de betrekking van wethouder verloren zou hebben , geene verandering in de zaak brengt, daar in geen geval zijn opvolger op een ander tijdstip dan hij volgens de wet kon aftreden; dat mitsdien de benoeming ter vervanging van D. Bos gedaan, daar zijne plaats nog niet opengevallen was, strijdig is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten November 1869 , n°. 3); Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den gemeenteraad van Middelharnis, van 7 September jl,, voor zooveel de benoeming van J. C. den Baars tot wethouder betreft, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Li LAAR. 9 Sept. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n. 7. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van ƒ. Wijtman en H. Bosch Jz., als de eenige directeuren der naamloozo vennootschap: Zee-Assurantie-Compagnieschap, gevestigd to Amsterdam , strekkende tot het erlangon der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acto, houdende verlenging van duur van gemelde naatnlooze vennootschap, met een nieuw tijdvak van tien jaren; Gelet op artikel 36 derde lid van hot Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 12 Maart 1840, n". 122, 23 October 1849, il». 77, on 22 October 1859, n°. 59, alle op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Oden September 1869, 2de afdeeling, n". 143; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acto, houdende verlenging van duur van do naamlooze vennootschap: Zee-Assurantie-Compagnieschap , gevestigd te Amsterdam, met een nieuw tijdvak van tien jaren, in te gaan 1 Januarij 1870, en alzoo te eindigen den laatsten Decembor 1879. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 9den September 1869. W I L L E M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n". 8, is benoemd tot schout van de waterschappen het Gemeene Land van Wijk bij Duurstede, het Wijkerbroek en Leuterveld en Melkweg, provincie Utrecht, D. O. Heldowier. Bij Koninklijk besluit van 17 Decembor jl., n°. 17, is aan den keer L. Heukensfeldt S'aghok, consul-generaal der Nederlanden te Livorno, vergunning verleend tot het aannemen on dragen der versierselen van commandeur der Christus-orde, hom door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 4, is de hoogleeraar in de wis- en natuurkunde bij het Koninklijk Instituut voelde Marine te Willemsoord J. M. Brutel de la Rivière, uit hooide van voortdurende ongesteldheid, mot den laatsten dezer, eervol uit die hetrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig wachtgeld, als waarop hij bevonden zal worden aanspraak te hebben, en bij evengemeld besluit, met ingang van den lsten Januarij aanstaande, benoemd tot leeraar in de wis- en natuurkunde bij het voorschreven Instituut dr. G. A. Oskamp, thans tijdelijk met de waarneming dier betrekking belast.
---

