NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten December 1869.
(Staatsblad n°. 182.) WET van den 3den December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat to stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst dor provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermeldo, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1870; en .. van zes opcenten op de hoofdsom van do belasting op het personeel over do dienst 1870/71. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullon houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 3den December 1869 (Staatsblad nu. IS2), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- on verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in den aanleg, de verbetering en het onderhoud van wogen, vaarten en waterkeeringen. Onderhoud van do eigendommen der provincie, lasten wegens eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel dor provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor do invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen in do kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 dor wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioenen. Bijdragen tot bevordering van onderwijs. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe Diep. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgonomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 184.) WET van den 3den December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Provinciale Staten van Utrecht het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat to stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Utrecht: a. van zes opeenten op de hoofdsom der grondbelasting over de jaren 1870, 1871 en 1872; en .. van zes opcenten op de hoofdsom der personele belasting over de diensten 1870/71, 1871/72 en 1872/73. Artikel 2. Deze wet is verbindende met don lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële dopartementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belasting-en, vermeld in de wet van den 3den December 1869 (Staatsblad n. 184) , moeten dienen. Bezoldiging van on reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Bijdrage tot verbetering van wegen en waterlossingen. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- on personele belastingen. Vergoeding aan het Rijk voorde invordering vau provinciale opcenten op de grond- en personelo belastingen. in de kosten, bij het 2do lid van art. 66 der wet van den 28ston Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad na. 1(1.3). Kosten, bedoeld bij do artt. 14 en 28 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37). Toelagen in het belang van het onderwijs. Kosten in het belang van den landbouw. Toelagen aan gemeenten voor veeartsen. Instandhouding van het provinciaal archief. Toelagen in hot belang van de nijverheid. Uitkeeringen tot kwijting van geldelijke verpligtingen, op de provincie rustende. Onvoorziene uitgaven. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 7, is: I°. op zijn verzoek een eervol ontslag verleend aan L. Tuininga , als secretaris van het polderdistrict de Brummensche bandijk (Gelderland) ; 2°. benoemd : tot heemraad van het waterschapsbestuur van het Boven- en Benedonland van Ravenstein (Noordbrabant) H. van den Hoogen ; tot heemraden van het bestuur van het waterschap van Dieden (Noordbrabant) J. van Dijk , J. Hol en J. van de Water; in het bestuur van het waterschap van den Ouden Zeedijk onder Dussen (Noordbrabant); tot dijkgraaf A. Pruissers en tot heemraad T. van Honsewijk en J. R. Verschoor; tot plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Tielerwaard (Gelderland) A. J. Mijnliefï, met ontheffing van het vereischte der gegoedheid ;
tot dijkgraaf van het waterschap de Purmer (Noordholland) G. J. Versteegh ; tot dijkgraaf van den polder Baarsdorpernieer (Noordholland) K. Koster Rz.; tot heemradon van het ambacht van West-Friesland genaamd Drechterland (Noordholland) , van wege do Zuider Kogge J. C. Bast en van wege de Wester Kogge P. H. Spaans : tot heemraad van den polder Westzaan (Noordholland) C. Striening; tot dijkgraaf van den polder Oostzaan (Noordholland) J. Dozy ; tot heemraden van het Ambacht van West-Friesland, genaamd de vier Noorder Koggen (Noordholland), van wege de Medemblikker Kogge G. Smit, en van wege de Hoogewouder Kogge A. Bakker; tot hoogheemraad van het waterschap Bijleveld en de Meerndijk (Utrecht) jhr. D. J. A. A. van Lawick van Pabst tot Nyevelt ; tot dijkgraaf van het waterschap Heycop genaamd de Lange Vliet (Utrecht) J. H. van Schermbeek; tot dijkgraaf van Zeeburg en Diemerdijk (Noordholland en Utrecht) M. C van Pellccom ; tot lid van het bestuur van het waterschap de Lemster Sluis (Friesland) A. Meinesz; en tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt, voor het 7de onderdeel (Groningen) L. H. Bouman. Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 5, is de bij Koninklijk besluit van den 6den Februarij 1869, n°. 4, onder andoren o-odano bonooming van F. H. de Jong tot 2den luitenant bij de lste compagnie van het 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Friesland, op zijn verzoek, ingetrokken, en bij de Iste compagnie van het 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Friesland benoemd tot 2don luitenant J. Ferwerda, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 7, zijn, met ingang van don loden Januarij 1870, benoemd tot directeur van een der Rijkstolegraaphkantoren do telegraphist der 2de klasse W. J. Gerbers on de telegraphist der 3de klasse J. P. de Keizer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten December jl., n°. 6, is, op het daartoe door den benoemde gedaan verzoek, ingetrokken Hoogstdeszelfs besluit van den Sisten October jl., n. 2, voor zooveel betreft de benoeming van mr. C. J. Geisweit van der Netten tot griffier bij het kantongeregt te Tiel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December jl., n°. 24, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Tiel mr. J. F. van Esson, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank to Zutphen; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Zutphen mr. F. J. M. Jespers, thans griffier bij heb kantongeregt te Zierikzee; tot griffier bij het kantongeregt te Zierikzee mr. J. A. Bolle, advocaat en candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22ston December jl., n°. 23, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen mr. J. C. J. Riveaux, advocaat, alsmede regier-plaatsvervanger in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December jl., n°. 25, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Edam mr. C. W. A. van Haersolte, advocaat te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December jl., n°. 26, is benoemd' tot griffier bij het kantongeregt te Enkhuizen mr. F. Uyttenboogaart, advocaat te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n". 13, zijn de met 1° Januarij aanstaande aftredende loden der Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten, de heeren mr. H. H. Tols, te Rotterdam, J. E. Andries, te 's Gravenhage, en D. Mendes, te Amsterdam, als zoodanig herbenoemd. Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de militaire veterinaire dienst te benoemon : tot paardenarts van de Iste klasse (naar ouderdom van rang), bij het 4de regoment huzaren. den paardenarts van de 2de klasse 3. L. N. Wcissenbruch, van bet 2de regoment huzaren.
---

