NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten December 1869.
(Staatsblad n°. 207.) WET van den Iden December 1869, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870. (Hoofdstuk 11. Middelen en inkomsten in Nederlandsch Indie). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen; Zoo is het. dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen in Nederlandsch Indie te ontvangen middelen, waarvan de raming der opbrengsten bij deze wet is gevoegd, te weten: Departement van Justitie en Algemeene Rekenkamer. 1. Gerogtelijke boeten en confiscatien. 2. Belasting op de civiele processen bij residentie- en landraden. 3. Hetgeen den Staat aankomt uit de opbrengsten der weeskamers. 4. Boeten door de Algemeene Rekenkamer opgelegd. Departement van Financien. 5. Verpachte middelen: a. verkoop van opium in het klein; .. slagten van rundvee, buffels, schapen en geiten, c. licentien op de pho- en tophospelon; d. verkoop van arak en andere sterko drankon in het klein; .. belastingen op de neringen en bedrijven onder inlanders, Chinezen en daarmede gelijk gestelden; f. Javasche en Chinesche tabak; g. slagten van varkens en verkoop van varkensvleesch; /.. tolbruggen, sluisgelden , veren on overtoomen ; t. vogelnestklippen; k. belasting op peper (Riouw); l. nipahout en kreupelbosschen ; m. hoofdgeld der Chinezen ; n. verkoop van saguweer ; o. goudmijnen (Westorafdeeling van Bornoo); p. verkoop van sirie (Celebes) ; g. do Duizend Eilanden ; r. waijangs; _?. bolasting op do zitplaatsen der vischpassers to Makasser; t verkoop van zout in Siak ; u. het regt om te visschen in 's Gouvernements vijvers nabij kampong Sambong-Djawa (Makasser); .. degene dezer middelen , die gezamenlijk verpacht worden. 6. In- en uitvoerregten en andere ontvangsten bij de tolkantoren: a. invoerregt; b. uitvoerregt; c. pakhuishuur; d. ' vergoeding van toezigt en andere diensten bij de tolkantoren. 7. Consumtieregt op tabak bij vervoer over zee. 8. Verponding en kadaster. 9. Verkoop van grond tot uitbreiding van steden en dorpen en voor inrigtingen van nijverheid. 10. Regt op de openbare verkoopingen. 11. Klein-zegel. 12. liegt van overschrijving van vaste goederen. 13. Belasting op de zeebrieven voor buiten Nederland of Nederlandsch Indie gebouwde schepen of vaartuigen. 14. Belasting op paarden en rijtuigen. 15. Regt van successie en overgang: a. onder Europeanen en met hen gelijk gestelden; .. onder vreemde oosterlingen. 16. Belasting op de passers der particuliere landerijen op Java. 17. Hoofdgeld der vreemde oosterlingen in de Vorstenlanden op Java. 18. Bijzondere bolastingon in de buitenbezittingen: o. belasting op de huisgezinnen in de residentie Palembang (ook wel genaamd landrente); .. hoofdgeld ter hoofdplaats Palembang; c. belasting op de troebockvisscherij in Siak; d. hoofdgelden van de iiilandsche bevolking der Bandjermasinsche landen; e. belasting op het graven van diamant in Bandjermasin; f. levering van goud en vogelnestjes door de landschappen Pramassan-Aleij en Amandit onder Bandjermasin; g. hoofdgelden van vreemde oosterlingen (Borneo en Amboina); h. registratieregt van pandelingen (Borneo en Celebes); i. huistaks te Makasser; k. andere hoofdelijke belastingen in het gouvernement Celebes; /. hoofdelijke belasting in Menado; m. belasting op de hoofden van de huisgezinnen van de negorijbevolking in Amboina en onderhoorigheden. 19. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. 20. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan burgerlijke landsdienaren of gepensioneerden verstrekt. Departement van Binnenlandsch Bestuur. 21. Bijdragen van inlandsche vorsten on hoofden tot de kosten van bestuur: _. van den panembahau van Sumanap; .. van de regenten en hoofden van Boleleng en Djembrana op Bali; e. van de vorsten van Soembawa (sapanhout); d. van de landschappen en eilanden onder Menado langs de noordkust van Celebes. 22. Landelijke inkomsten en andere grondlasten: a. landrente; b. tuinen en nipabosschen ; c. vischvijvers ; d. belasting op het rijstgewas van het land Bloeboer (Batavia); e. een tiende van het rijstgewas in eenige districten der Preanger regentschappen ; ƒ". belasting op de ongebouwde eigendommen, de zoutpannen, het suikerriet en het landschap Malolo in het gouvernement Celebes; g. tienden in de residentie Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; h. belastingen in Bandjermasin vroeger door den sultan geheven. 23. Verhuur van gronden. 24. Koffij: a. verkoop op Java; 6. bijdragon van regenten in de Preanger regentschappen tot de kosten van koffij pakhuizen ; c. verkoop op Sumatra's Westkust; d. vergoedingen door transport-aannemers wegens te min geleverde koffij ; e. verkoop in Benkoelen ; f. belasting op de koffij in de Noorder-regentschappen van Celebes; g. belasting op do koffij in de Ooster-districten van Celebes. 25. Suiker: a. verkoop; .. vergoeding van te min geleverde suiker door fabrikanten en transport-aannemers; c. terugbetaling van onder vroegere regelingen verstrekte voorschotten ; d. cultuur-percenten door suikerfabrikanten te storten over het te hunner beschikking gelaten product. 26. Specerijen, vergoeding door transport-aannemers wegens te min geleverde specerijen en verstrekking van rijst aan de perkeniers op Banda. 27. Peper (Benkoelen). 28. Vogelnesten, voor zoover niet verpacht: a. verkoop van het product der voor 's lands rekening bewerkte grotten ; b. verhuur van grotten. 29. Houtwezen: a. verkoop van nog in voorraad aanwezig en van aan het Gouvernement te leveren hout; b. uitbestede boschperceolen ; c. belasting op het djatihout van particuliere landerijen. 30. Belasting op het bedrijf. 31. Brievenpost. 32. Paardonpost. 33. Pakketvaart (terugbetaling van voorschot). Departement van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid. 34. Onderwijs: a. school- en kostgelden van het gymnasium Willem III;
b. schoolgelden van do Gouvernements lagero scholen; c. schoolgelden van de inlandsche scholen. 35. Landsdrukkerij. 36. IJk van maten en gewigten. 37. Tin. — Verstrekkingen van rijst, olie en smeltpijpen op Banka en vergoedingen door transport-aannemers. 38. Steenkolen. 39. Stofgoud. 40. Zout: a. verkoop; b. vergoeding door pakhuismeesters en transport-aannemers wegens te min aanwezig zout, zoomede boeten wegens te laten afhaal van zout. Departement der Burgerlijke Openbare Werken. 41. Verkoop en verhuur van huizon en andore gebouwen. 42. Opbrengst van drinkwater uit waterleidingen en artesische putten. 43. Telegrafie. Departement van Oorlog. 44. Bijdragen voor de opleiding van jongelingen bij het pupillen corps. 45. Boeten on andere ontvangsten, voortspruitende uit contracten van aanbesteding. 46. Terugbetaling van verplegingskosten in de hospitalen. 47. Artillerie-constructiewinkel. 48. Topographisch bureau en lithographisch etablissement. 49. Verkoop van voor 's lands dienst bestemde bruikbare goederen. 50. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen. 51. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan militaire landsdienaren verstrekt. Departement van Marine. 52. Haven-, ankerage- en loodsgelden. 53. Communicatie-vaartuig ter reede van Batavia. 54. Ttjrugbetaling der kosten van voeding van particuliere schepelingen aan boord van schepen en vaartuigen der Nederlandsch-Indische zeemagt. 55. Vergoeding door vreemde oorlogschepen voor het gebruik van 's lands drijvende drooge dokken, ketelbok, pont en kielligter, alsmede voor de kosten van het dokken, vertimmeren en herstellen. 56. Verkoop van zeekaarten uit het depot en de onderdepöts. 57. Terugbetaling door de inlandsche schepelingen der gouver nementsmarine, wegons hun te verstrekken blaauw baai. 58. Verkoop van voor 'slands dienst bestemde bruikbare goederen. 59. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen. 60. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan landsdienaren verstrekt. 61. Andere ontvangsten. Ontvangsten van gemengden aard en toevallige baten. 62. Verkoop van voor 's lands dienst bestemde bruikbare goederen uit don voorraad van het civiel departement. 63. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen uit als voren. 64. Allo andere ontvangsten. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, don 7den Decembor 1869. WIL L E M. De Minister van Koloniën, de Waal. Uitgegeven den dertienden Decembor 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR.
---

