NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten December 1869.
(Staatsblad n°. 187.) WET van den 3den December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomon hebbon, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen , ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der pro vin cio, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1 De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen: a. van achttien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1870; en b. van achttien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1870/71. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1870. Lasten en bovelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3don December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekkingde provinciale belastingen, vermeld iii de wet van den 3den December 1869 {Staatsblad n°. 187), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren} in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Onderhoud van do eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Abonnement voor onkosten van den archivaris der provincie. Kosten van het doen van poilingen, het uitbakenon van werken en andere dergelijke kosten. Subsidien voor het maken van kunstwegen. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Kosten tot wering en beteugeling van besmettelijke ziekten onder rundvee en schapen. Kosten vallende op vergaderingen van commissien, door de Provinciale Staten te benoemen. Gratificatie n aan voormalige provinciale ambtenaren bij den waterstaat. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
(Staa.sblad n°. 188.) WE T van den Sden December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen , over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ton oinde hen in staat te stellen te voorzion in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werkenen inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone en blijvende enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1870, 1871 en 1872; en .. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten van 1870/71, 1871/72 en 1872/73. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriële departementen, autoriteiton, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie , VAN LILAAR. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 3den December 1869 {Staatsblad n°. 188), moeten dienen. Bezoldiging van en rois- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op do griffie werkzaam. Aanleg en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Lasten wegens de eigendommen der provincie verschuldigd en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwado posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n". 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van bet lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Bijdrage ter voorziening in het bestaan der veeartsen. Toelagen in het belang van den landbouw en ter bevordering van de paardenfokkerij. Pensioenen van voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n». 190.) WET van den 3den December 1869, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe aan Ons hebben voorgedragen het heffen van regten voor het gebruik van de Drentsche Hoofdvaart; regten waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van vernieuwing, herstel en onderhoud der hoofdvaart en van het stellen en exploiteren van stoorapompwerktuigen tot voeding dier vaart;
En dat die provinciale belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe, gedurende het jaar 1870 van het regt, geregeld als volgt: I°. voor elk vaartuig: a. dat de Veeneschutsluis doorvaart, een en een halve cent per ton; .. dat de Hare-, Dievender-, Wittelter-, Uffelter-, Havelter- en Paradijs-schutsluizen doorvaart, bij elke sluis een cent per ton; c. dat den boom in de Hoofdvaart onmiddellijk boven of ten oosten den mond van de Norgervaart doorvaart, een cent per ton; voor vaartuigen beneden de zestien ton en niet behoorende tot die omschreven bij art. 1, 3°., wordt voor het doorvaren van dezen boom geen regt betaald; 2°. voor elk houtvlot: a. dat de Veeneschutsluis doorvaart, twee cents per vierk. el; b. dat de onder I°. . genoemde schutsluizen of den boom, onder I°. c genoemd, doorvaart, bij elke schutsluis en bij dien boom een cent per vierk. el; 3°. voor het regt van voorschutting, dat alleen voor vaartuigen op vaste tijden in door de bevoegde magt erkende veren en alleen onder verpligting tot doorloopend gebruik verleend wordt, bij elke sluis: voor vaartuigen tot en met 21 ton, twaalf'cents; n !i van 21 » » » 31 » vijftien » » » >i 31 ij " "51 » twintig » o i! " 51 ton en daarboven , dortig » 4°. voor elk vaartuig of houtvlot, dat de Veenebrug doorvaart, tien cents. De regten, onder 1, 2, 3 en 4 omschreven, worden geheven onverminderd de wettig verkregen, vrijdommen van vaart- en sluisgelden. Artikel 2. De regten worden ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van den 20sten November 1858, n°. 72. Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven don tienden December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 198.) WET van den 3den December 1869, houdende vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, voor het dienstjaar 1870. Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 4 der wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39) de beschikking over de opbrengsten, uitmakende het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, bij de wet moet worden geregeld, en dat voor het jaar 1870 eene begrooting van uitgaven voor dat fonds moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1870, wordt vastgesteld op de som van zeven honderd vijf en twintig duizend gulden (f 725 000), te weten : Artikel 1. Kosten der openbare verkoopingen van domeinen en het aandeel van den Staat in de kosten van openbaren verkoop van vicario-goederen, daaronder begrepen de kosten van verkaveling, opmeting, schatting en dergelijke ter voorbereiding der verkoopingen noodige werkzaamheden f 8 000,00 Artikel 2. Verbetering van buitengronden en laatste termijn der aannemingsom van de bedijking in het Axelsche gat voor de polders Oud- en Nieuw-Vogelschor en den Seijdlitzpolder, daaronder begrepen do kosten van toezigt. . 9 000,00 Artikel 3. Slechting van vestingwerken , daaronder begrepen de kosten van ontwerp en toezigt, van aankoop van strookon grond, noodig tot verlegging van wegen, en van overdragt van werken aan gemeenten of aan ar.dere openbare ligchamc-n 100 000,00 Artikel 4. Af koop of aflossing van tot het domeinboheer behoorende renten , vaste lasten en uitkeeringen ... 8 000,00 Artikel 5. Toevoeging aan de middelen bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor 1870, als Bijdrage in de uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen 600 000,00 Totaal .... f 725000,00 Artikel 2. Tot dekking deruilgaven, in het vorig artikel vermeld , worden aangewezen : I°. de geldon van het Fonds, voortspruitende uit do koopprijzen van domeinen, op 31 December 1869 in 's Rijks schatkist aanwezig; 2°. de in 1870 te doene ontvangsten voor genoemd fonds. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Financien. VAN BOSSE. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. 15 Oct. 1869, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 26. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. Anthony, van Weel, notaris ter standplaats Oud-Boijerland. strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap » Oude Maas", te vestigen te Oud-Beijorland ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Uden October 1869, 2de afdeeling, n°. 144; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acto van oprigting van de naamlooze vennootschap » Oude Maas", te vestigen te Öud-Beijerland. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 15den October 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld ] Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, nD. 3, is aan H. Bakker te Ter Aar, R. van Dijk to Soest, H. Verhoeven en W. J. Derksen, beiden te Eist, en A. Lorijnen te Puiflijk, gemeente Druten, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan H. Verhoeven bovendien van de gouden medaille 3de grootte, hun door Zijne Heilighoid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 4, is de benoeminovan J. van der Linden, burgemeester van Grathem, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 17 December jl., n°. 18, is aan den heer L. Arts, referendaris bij hot Departement van Buitenlandsche Zaken, met ultimo Maart 1870 een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, onder dankbetuiging voor zijne ijverige en langdurige diensten den lande bewezen, en behoudens aanspraak op pensioen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten December jl., n°. 23, zijn benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Dockum: C. Jiskoot, ontvanger der registratie en domeinen te Dockum; en mr. IJ. Fockema, gemoente-secrotaris en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits bosluit van den 24sten dezer, nQ. 14, is aan den gewezen officier van administratie der 3de klasse bij de marine G. C. Daum alhier, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Koninklijke Militaire orde van Christus, hem door Zijno Majesteit den Koning van Portugal geschonken.
---

