NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten December 1869.
.Staatsblad n". 183.) WET van den 3den December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staton van Ze eland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van tien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1870; en b. van tien opcenten op de hoofdsom van do belasting op het personeel over de dienst 1870,71. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 3den December 18G9 {Staatsblad n°. 183), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op do griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale en andore publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegons die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen in de kosten, bij het 2do lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad nc. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 deiwet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Kosten van instandhouding van de stoombootdienst op de Wester- Schelde. Subsidie aan de spoorbootmaatschappij te Middelburg. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste dier provincie opgenomen. Bij voorschot te verstrekken schadeloosstelling bij .onteigening van besmette of van besmetting verdachte voorwerpen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 189.) WET van den 3den December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste deiprovincie opgenomen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe : a. van vijftien en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1870; en 6. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1870/71. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lston Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den tienden December 1869. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 1, is bij het Departement van Binnenlandsche Zaken benoemd tot commies C. A. van Oldenbarneveldt genaamd Witte Tullingh. Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n 5. 11, is de benoeming van W. Tijmes, burgemeester vanEmmen, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 14, wordt de met den lston Januarij 1870 tot luitenant ter zee der lste klasse bevorderde luitenant ter zee der 2de klasse C. C. Vermeer, op zijn verzoek, mot den tienden dier maand eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 26, zijn, met ingang van den lsten Januarij aanstaande, bij de geneeskundige dienst der zeemagt benoemd: tot dirigerend officier van gezondheid: de dirigerende officier van gezondheid der lste klasse H. L. Oudenhoven; de dirigerende officieren van gezondheid der 2de klasse J. van Hattem , H. J. van Wessem, J. D. Kachse en A. H. Neyssel; en is tot dien rang bevorderd: de officier van gezondheid der lste klasse J. G. Slieker; zoomede toe officier van gezondheid der lste klasse : de officier van gezondheid der 2de klasse H. van Stockum. Bij Koninklijk besluit van 25 December jl., n°. 14, is de heer jhr. mr. M. M. van Asch van Wijck, adjunct-secretaris bij het muntcollegie, aangewezen om gedurende het jaar 1870, in geval van afwezigheid van een der leden van het muntcollegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25). Bij Koninklijk besluit van 27 December jl., n°. 21, is benoemd tot ontvanger dor directe belastingen en accijnsen te Meppel, de heer W. A. Kluit, thans ontvanger derzelfde middelen te Leerdam c. a. Bij Koninklijk besluit van 27 December jl., n". 22, is aan den heer R. H. Troost, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, 2de afdeeling, te 's Gravenhage; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, 2de afdeeling, te 's Gravenhage, de heer J. Kuypor Hz., thans hoofdcontroleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam. Bij besluit van den 2osten December jl., n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de militaire veterinaire dienst te benoemen : tot paardenarts van de lste klasse (naar ouderdom van rang) bij het regement rijdende artillerie, den paardenarts van de 2de klasse J. 3. Hinze, van het 3de regement huzaren; tot paardenarts van de 3do klasse, bij het regement veldartillerie, den veearts D. F. van Esveld.
Bij besluit van den 25sten December jl., n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den 2den luitenant J. D. T. W. Jans, van het 2de regement vestingartillerie, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Zuidholland , in het jaar 1869.
---

