NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 20sten December 1869. (Staatsblad nc. 191.) WE T van den 3den December 1869, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1870. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorendo gestichten te Ommerschans en Veenhuizen over het jaar 1870 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze : • Artikel 1. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorendo gestichten to Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1870 wordt vastgesteld op do som van zeven honderd twee en twintig duizend vier honderd gulden twintig cents (f 722 400,20). ISte AFDEE L I N G Beheer. Artikel 1. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld . . f 47 424,20 Artikel 2. Jaarwedden van de kerkleeraars .... 6 400,00 Artikel 3. Bureaubehoeften, druk- en bindwerk, toelagen voor schrijfloon eb bureaukosten, briofport, expresseloon en andere kleine onkosten 2 400,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten .... 400,00 Artikel 5. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden , met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der lokalen, do bewassching, do kleeding- en liggingstukken, de wapening der veldwachters, do brandbluschmiddelen, de kerk- en sehoolbehoeften en leesboeken , zoomede de aanschaffing van grondstoffen, en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorworpen on benoodigdheden 263 000,00 Artikel 6. Afzondering van uitgaan skassen of overyerdiensten, te goed bij ontslag of overlijden, en inwisseling van fictieve munt uit het bedrag' der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten 13 000,00 Artikel 7. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen, on andere uitgaven tot de genees-, heel-on verloskundige behandoling vereischt 7 500,00 Artikel 8. Aanbouw, vernieuwing on onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen 47 369,00 Artikel 9. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten 600,00 Hde AFDEELING. Arbeid. Artikel 10. Bezoldigingen, toelagen on belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld 22 607,00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van ambtenarenen bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 700,00 Artikel 12. Uitgaven wegens den landbouw, do veeteelt en veehouderij 60 000,00 Artikel 13. Uitgaven wegens het fabriekwezen . . . 185 000,00 Artikel 14. Afzondering voor uitgaanskassen of' oververdiensten , te goed bij ontslag of overlijden, en inwisseling van fictieve munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen 20 000,00 lilde AFDEELING Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Artikel 15. Teruggave van hetgeen door besturen van
gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zako de plaatsing en verpleging in de gestichten 6 000,00 Artikel 16. Onderstand aan tijdelijke ambtenaren en bedienden voor het beheer en den arbeid, buiten dienst geraakt door de opheffing van het gesticht voor weezen. Memorie. Artikel 17. Onvoorziene uitgaven 40 000,00 f 722 400,20 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. Do ontvangsten, die over het dienstjaar 1870 gedaan worden wegens de volgende betalingen: a. door de gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden; b. door het Departement van Binnenlandsche Zaken, wegens transport, plaatsing en verzorging van personen, wier domicilie van onderstand niet te vinden is; f. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsing en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Artikel 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden, wier domicilie van onderstand niet te vinden is. Artikel 3. De geldon, die in het jaar 1870 mogten worden voldaan wegens de in artikelen len 2 omschreven onderwerpen, en verschuldigd zijn over 1868 on vrocgor. Artikel 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1870 verkochte voortbrengselen: a. van den landbouw , de veeteelt en veehouderij; b. van het fabriekwezen. Artikel 5. De opbrengst van in het jaar 1870 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Artikel 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Binnenlandsche Zaken van het jaar 1870 uitgetrokken. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 en 15 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n". 40), aangevuld wordon uit den post van onvoorziene uitgaven, in de begrootino' vermeld. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 16. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vindan in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige ondorwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1870 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 192.) WET van den 3den December 1869, houdende verlenging van den termijn . gedurende welken de wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121), betrekkelijk het vaststellen van buitengewone maatregelen tot afwending van besmettelijke veeziekten en tot wering harer uitbreiding en gevolgen , van kracht is. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het raadzaam is dat de wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121) in werking blij ve in afwachting dat de veeartsenijkundige politie nader zal zijn geregeld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 3 der wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121) wordt gelezen als volgt: ii Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging in het Staatsblad en blijft van kracht tot den lsten Januarij 1871." Artikel 2. De wet van den 31sten December 1868 (Staatsblad n°. 205) wordt ingetrokken. Artikel 3. Doze wet treedt in werking op den lsten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fogk. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 193.) WET van den 3den December 1869, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een' spoorweg van Venlo naar de Pruissische grenzen in de rigting van Straelen. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salutl doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een' spoorweg van Venlo naar de Pruissische grenzen in de rigting van Straelen in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staton-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat ter uitvoering van de concessie, namens Ons aan de Keulen-Miiidensche spoorwegmaatschappij verleend voor den aanleg en de exploitatie van een' spoorweg van Venlo naar de Pruissische grenzen in de rigting van Straelen, het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van gemelde Maatschappij, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van dien spoorweg, door de gemeente Venlo, van het station van den Staatsspoorwog met eene bogt langs de oostzijde van de kom dier gemeente door. do vestingwerken en verder in regte rigting ten oosten van en evenwijdig aan den grooton weg van Venlo naar Straelen tot de grenzen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegevon den drie en twintigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
26 Dcc 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 9. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegendo, dat de overgang van de administratie van denßijkstelegraaph naar het Departement van Financiën eenige verdere regeling vordert; Gelet op Ons besluit van den 2den Augustus 1869, nc. 18, en op de voordragt van Onze Ministers van Financiën en van Binnenlandsche Zaken van den 2().sten Decembor jl., n°. 86 en n°. 336; Hebbon goedgevonden en verstaan : Art. 1 De afdeeling Telegrafie van hot Departement van Binnenlandsche Zaken gaat over naar het Departement van Financiën. Art. 2. De afdeeling Telegrafie van het Departement van Financiën heeft twee onderafdeelingon , als: I. Rekenpligtig beheer, 11. Technisch beheer. Art. 3. Aan het hoofd der afdeeling Telegrafie blijft geplaatst de Referendaris W. C. A. Staring, tot dusverre bij het Departement van Binnenlandsche Zaken met do leiding dier afdeeling belast. Hij wordt, bij ontstentenis, vervangen door het hoofd der onderafdeeling Rekenpligtig beheer. Art. 4. Aan het hoofd der onderafdeeling Rekenpligtig beheer staat de Controleur van den Rijkstelegraaf, bij ontstentenis vervangen door den oudsten in rang van de ambtenaren der onderafdeeling. Art. 5. Aan het hoofd der onderafdeeling Technisch beheer staat de Ingenieur van den Rijkstelegraaf, bij ontstentenis vervangen dooiden ambtenaar, daartoe door Onzen Minister van Financiën aan te wijzen. Art. 6. Bij de afdeeling Telegrafie worden geplaatst de Adsistentingenieur van den Rijkstelegraaf en do Commiesen, thans tor controle en op het bureau van den Ingenieur van den Rijkstelegraaf aangesteld. Art. 7. De uitvoering der door Ons genomen besluiten betreffende do telegrafie, alsmede die van de ministeriële beschikkingen, vergunningen, overeenkomsten en andere bepalingen die tot doze dienst betrekking hebben, wordt voortaan opgedragen aan Onzen Minister van Financiën. Mitsdien worden de uitdrukkingen: » Minister " , » Ministerie " en ii Departement van Binnenlandsche Zaken", waar die in dergelijke stukken mogten voorkomen, geacht te zijn veranderd in: "Minister", n Ministerie" en "Departement van Financiën". Art. 8. Onze Minister van Financiën geeft de noodige voorschriften tot de uitoefening der dienst, volgens 'Ie bepalingen van dit besluit. Art. 9. Met don eersten Januarij 1870 treedt dit besluit in werking en worden alle bestaande bepalingen, voor zooverre die daarmede in strijd zijn, met name het eerste lid van Ons besluit van den 17den April 1852, n°. 12, en de artikelen 1 en 2 van Ons besluit van den 15den December 1867, n°. 11, ingetrokken. Onze Ministers van Financiën en van Binnenlandsche Zaken zijn, ieder voor zoover hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algomeene Rekenkamer en hetwelk in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 26sten December 1869. WILLEM. De Minister van Financiën, VAN BOSSE. De Minister van Binnenlandsche Zaken ,
7 Oct. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nr. 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. J. Hasseiman, A. E. F. J. de Burlett en M. V. J. van Heusde, de eerste als president-commissaris en de laatsten als directeuren der Tielsche Garancine- en Meekrap fabriek te Tiel, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en mot 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 21 Januarij 1853, n°. 95, 22 Junij 1856, n° 49, en 23 Maart 1861, n°. 53, alle op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2den October 1869, 2do afdeeling, n°. 131; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingon in de statuten van de naamlooze vennootschap: Tielsche Garancine- en Meekrapfabriek, gevestigd te Tiel. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 7den October 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. | De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. \ 16 Oct. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, -— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Mulder en J. Ch. van Wijk , beiden wonende te Gouda , directeuren der op te rigten naamlooze vennootschap : Nederlandsche Bouwvereeniging , te vestigen te Gouda, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 12den Octobor 1869, tweede afdeeling, n°. 138; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der statuten van de naamlooze vennootschap: Nederlandsche Bouwvereeniging , te vestigen te Gouda. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 16den October 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
15Nov. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 11. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. Antonius Haakma van Roijen, wonende te 's Gravenhage, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp van de acte van oprigting van de naamlooze vennootschap : 's Gravenhaagsche Begrafenis-Maatschappij, te vestigen te 's Gravenhage ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 12den November 1869, 2de afdeeling, n°. 139; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: 's Gravenhaagsche Begrafenis-Maatschappij', te vestigen te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 15den November 1869. WILL E M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
22 Nov. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n'\ 27. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. J. E. van Heemskerck van Beest en mr. M. W. baron du Tour van Bellinchave, beiden wonende te 's Gravenhage, als commissarissen van de naamlooze vennootschap: 's Gravenhaagsche Zeevisscherijmaatschappij » liegt door Zee", gevestigd te 's Gravenhago, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij gvergelegd ontwerp der acte, houdende kapitaalsvergrooting en wijzioingen in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op Ons besluit van 1 Mei 1869, n°. 12, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 18den November 1869, 2de afdeeling, n". 173; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd •ontwerp der acte, houdende kapitaalsvergrooting en wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap: 's Gravenhaagsche Zeevisscherijmaatschappij ii Begt door Zee", gevestigd te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 22sten November 1869. WILL E M. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] 3 Sept. 1869, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jacob Honig Jansz. Jr.. te Zaandijk, en twee anderen als directeuren ,en Simon Prins, te Wormerveer, en vijf anderen als commissarissen van de naamlooze vennootschap : Zaanlandsche Assurantie-Compagnie voor brand en binnenlandsche vaart, gevestigd te Krommenio, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp eener acte , houdende wijziging in de statuten on verlenging van duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van vijf en twintig jaren; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 22 Januarij 1845, n°. S 4, en 3 Februarij 1819, n°. 90, beiden op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Sisten Augustus 1869, tweede afdeeling, n°. 91; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de statuten en verlenging van dnur van de naamlooze vennootschap : Zaanlandsche Assurantie-Compagnie voor brand en binnenlandsche vaart, gevestigd te Krommenie, met een nieuw tijdvak van vijf en twintig jaren en alzoo eindigende op den 22sten Januarij 1895. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage , den 3den September 1869. WILL KM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
24Sept. 1*«?, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 77. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van den raad van administratie der Spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, h mdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 27 Julij 1862, n°. 47 en 3 September 1864, nc. 7; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 23sten September 1867, 2de afdeeling, n°. 136; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap, gevestigd te Almelo. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , den 24sten September 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van den 25sten dezer, n°. 1, is bij het Departement van Binnenlandsche Zaken benoemd tot commies C. A. van Oldenbarneveldt genaamd Witte Tullingh, thans adjunct-commies. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.]
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten December jl., n°. 2, is aan mr. A. A. de Pinto, referendaris bij het Departement van Justitie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van officier der Kroon-orde van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten December jl., n°. 3, is aan mr. W. L. Schiffer, advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Groningen, vergunning verloend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Rooden Adelaar, derde klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goed» gevonden den kapitein A. J. Krafft, van het 6de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 16, der wet van den 28sten Augustus 1851 (staatsblad n°. 128), op pensioen to stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge do artt. 14b en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1020 'sjaars. Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) : bij den staf van het wapen, den lsten luitenant F. A. V. W. H. van Tuerenhout, van dien staf, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; bij het 6de regement, den lsten luitenant S. A Lutz, van den staf van het wapen, werkzaam bij het Departement van Oorlog; bij de 2de compagnie hospitaal-soldaten, den lsten luitenant W. F. K. R. Weber, commandant dier compagnie. Bij besluit van den 28sten dezer, n". 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. de majoors R. A. L. Pelerin en J. A. Hallungius, respectivelijk van het 2de en lste regement huzaren , eerstgenoemde op zijne aanvrage, krachtens § la, en laatstgenoemde krachtens § 2c van art. 42 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen voor den majoor Pelerin, ingevolge art. 14a, en voor den majoor Hallungius, ingevolge art. 14b der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen, ieder op f 1300 'sjaars; 2°. aan den majoor R. A. L. Pelerin den rang toe te kennen van luitenant-kolonel. Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het lste regement huzaren, tot majoor, den ritmeester van de lste klasse jhr. W. J. A. Storm de Grave, van het corps: tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant B J. Couvée, van het 3de regement huzaren; bij het 2de regement huzaren, tot majoor, belast met het toezigt over de rij- en hoefsmidschool, den ritmeester van de lste klasse W. de Fremery, van den staf van het wapen, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants J. P. L. Reijers, van het 4de, en H. P. van Raden, van het lste regement huzaren; bij het 4de regement huzaren, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant G. J. IJssel de Schepper, van het corps.
---

