NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten December 1869.
(Staatsblad n°. 199.) WET van den 3den December 1869, tot wijziging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranj .-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van den loden Januarij 1869 (Staatsblad nJ. 10) ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De omschrijving van artikel 19a van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869 wordt, na wijziging, vastgesteld als volgt: Materialen tot den aanbouw op 's Rijks werven van ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen , bestemd tot kust - en rivierverdediging, alsmede de artikelen tot tuigen en uitrusting benoodigd,- aanbouw, herst"lliug en aankoop van ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving en toezigt. In verband met deze wijziging wordt gemeld artikel verhoogd met eene som van vijftig duizend gulden (f 50 000) en mitsdien gebragt op zeven honderd vijf en tachtig duizend gulden (f 785 000). Daarentegen wordt artikel 22 a van hetzelfde hoofdstuk over het jaar 1869 (Aanschaffing van stoom werktuigen met ketels, enz., ten behoeve der vaartuigen, tot kust- en rivierverdediging bestemd, enz.) verminderd met eene gelijke som van vijftij duizend gulden (f 50 000) en mitsdien gebragt op drie honderd vier duizend acht honderd gulden (f 304 800). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. W I L L E M. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1869. De Minister van Justitie, VAN Li LAAR. (Staatsblad n°. 200.) WE T van den 3den December 1869, houdende dende wijziging der ivet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48) tot regeling der gemeenschap door electro-magnetische telegrafen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de overbrenging der administratie van de telegrafio, van het Departement van Binnenlandsche Zaken naar dat van Financien, eene wijziging van de wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad nQ. 48) noodig maakt; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De artikelen 8 en 13 der wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48) worden gewijzigd in dier voege, dat, in plaats van de woorden: »den Minister van Binnenlandsche Zaken", in beide artikelen zal worden gelezen: h het hoofd van het Departement waartoe de telegrafie behoort". Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den eersten Januarij 1870. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister van Financien , VAN BüSSE. Uitgegeven don drie en twintigsten December 1869. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad nc. 202.) WE T van den Aden December 1869, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op het gedistilleerd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is eene wijziging te brengen in de rangschikking der branderijen van'de eerste soort volgens artikel 6 der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Aan de vier klassen van branderijen der eerste soort, vermeld in artikel 6 der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n . 62), wordt eene vijfde klasse toegevoegd, omvattende de branderijen waarin het meel niet op de gewone wijs, maar in afzonderlijke menu-bakken (macerateurs) beslagen en het beslag in daartoe bestemde bijzondere werktuigen afgekoeld wordt. Artikel 2. De bepalingen van artikel 81 der voormelde wet zijn made van toepassing op de branderijen, behoorende tot de vijfde klasse dei- eerste soort. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoerin" de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den December 1869. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1869. De Minister van Justitie , van Lilaar. (Staatsblad n°. 203.) WET van den Aden December 1869, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1870. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49), betreffende do burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven van hot Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootino-s--wet behöoren te worden geregeld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehooid en met «-omeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij dezo : Artikel 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1870 worden vastgesteld op de som van acht honderd zestig duizend acht honderd gulden (f 860 800), als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de ambtenaren van den Raad van Bestuur f 8 400,00 Artikel 2. Bureaubehoeften en bodenloonen. . . . 250,00 Artikel 3. Drukwerk 100,00 Artikel 4. Pensioenen 60 000,00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken van nationale schuld 792 050 00 f 860 800,00 ' Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1869; b. de opbrengst over het jaar 1870 der afloopende kortingen, toegekend bij artikel 33 der wet van den 9den Mei f 846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den Sden Mei 1851 (Staatsblad n°. 49); c. de opbrengst over het jaar 1870 der doorloopende kortingen, toegekend als voren; d. de renten der, krachtens artikel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld;
e. subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer, voortvloeiende uit de wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Artikel 3. Wanneer de som , uitgetrokken voor het onderwerp, begrepen onder artikel 4 van artikel 1 der wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van artikel 24 der wet van den Sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den December 1869. WILLEM. De Minister van Financien , VAN BOSSE. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1869. De Minister van Justitie , VAN LILAAR. 30 Oct. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 21. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. den Tex Bondt. C. A. von Hemert en M. H. Insinger, allen wonende te Amsterdam, eerstgenoemde als commissaris en de beide laatstgenoemden als mede-directeuren der naamlooze vennootschap :de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 28 Julij 1856, n°. 68, 13 Junij 185*, nü. 19, 25 October 1861, n°. 84. 13 Junij 1865, n°. 81, en 31 Januarij 1867, n". 61, alle op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 26sten October 1869, 2de afdeeling, n°. 96; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van de naamlooze vennootschap: de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 30sten October 1869. WILLEM. De Minister van Justitie. VAN LILAAR. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} 30 April 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 9. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. J. F. B. van Hasselt te Zutphen en zes anderen, in hunne betrekking van commissarissen en directeuren der Assurantie-Maatschappij tegen Brandschade , gevestigd te Zutphen , strekkende tot het erlangen dor Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp van gewijzigde statuten van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van hot Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 26sten Maart 1845 , n". 80, en 2 April 1816, n°. 101, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 27sten April 1869. 2de afdeeling, n°. 107: Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp van gewijzigde statuten der naamlooze vennootschap: Assurantie- Maatsclwnpij tegen Brandschade. gevestigd te Zutphen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage. den 30sten April 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. fDe bij dit leihut goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.\ Bij Koninklijk besluit van den 30sten dezer, n°. 11, is aan de nagemeldo officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij die te Amsterdam, aan J. Bierens de Haan. als 2den luitenant; bij die te Utrecht, aan M. Pleyte, als lsten luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij die te Kampen, aan J. G. Hissink, als lsten lnitenant-kwartiermeester; en is hij de dienstdoende schutterij te Deventer benoemd tot lsten luitenant W. H. Cost Budde, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van den 30sten dezer, n°. 13, is de heer J. Luteyn , die met den laatsten Maart des volgenden jaars als directeur van wege den handel van het vrije handels-entrepöt te Middelburg moet aftreden, als zo' danig op nieuw benoemd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20.-ten December jl., n°. 11, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen mr. M. A. van Roggen, griffier van de arrondissementsregtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten December jl., n°. 8, is benoemd tot procureur bij den Hoogon Raad der Nedorlanden en het provinciaal geregtshof in Zuidholland mr. J. H. C. Lisman, thans procureur bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage, alsmede plaatsvervangend kantonregter aldaar, uit welke eerstgenoemde betrekking hem eervol ontslag is verleend. Bij Koninklijk besluit van 29 December jl., n°. 19, zijn benoemd: tot directeur van de grootboeken der nationale schuld, de heer E. R. , Schultz, thans referendaris, belast met de functien van verificateur bij de directie van die grootboeken; tot agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, de heer J. W. Blaauw, thans referendaris bij dat agentschap. Bij Koninklijk besluit van den 29sten December jl., n°. 5, is benoemd tot gezaghebber van het eiland St. Eustatius de heer M. W. Cruger, gepensioneerd administrateur van finantien, thans waarnemend gezaghebber van gemeld eiland.
---

