NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 25sten November 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 22, is aan G. de Vreede, te Werkhoven, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van don 24sten dezer, n°. 23, is aan .1. J. Beelen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester deigemeente Tegelon. Bij Koninklijk bosluit van 23 November jl., nc. 18, is aan den heer E. 11. Schoidir.s, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wijhe. Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant: bij het wapen der infanterie: bij het 6do royement, den kadet G. C. Coster van Voorhout; bij het 7de regement. den kadet 11. Merkus Willer; bij het wapen der cavalerie: bij het 2de regement huzaren, den kadet C. L. B. A. Loisel; allen herkomstig van do Koninklijke Militaire Akademie.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 21sten November 1869, lit. Apz., n°. 43, zijn, ten vervolge op die van den 30ston Augustus jl., n°. 2, naar aanleiding eener nadore aanvraag van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, bepaaldelijk ter voorziening in vacatures bij de regterlijke magt, de heeren mr. J. Doornik, mr. J. D. Rasch, mr. G. van der Jagt, mr. C. Rasch en mr. A. L Clignett gesteld ter beschikking van den genoemden Landvoogd, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den lsten December 1869, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Preussische Staats- Anzeiger van gisteron berigt dat de Koning van Pruissen , » ter bescherming van den Duitschen handel tegen de aanvallen van zeeroovers in de Oostindische wateren", last heeft gegeven om vooroorst twee stoomschepon , Albatros on Nautilus genaamd, te bouwen, ieder van omstreeks 600 ton en 150 paardenkrachten, en gewapend met 2 getrokken 24ponders en 2 getrokken 12ponders. — Uit Weenen wordt aan de Augsburger Allgemeine Zeitung gemeld: i> Van den kant des Puusolijken Stoels is aan enkele uitstekende loden van het Episkopaat vertrouwelijk on met uitvoerige opgave van gronden medegedeeld, dat hy wel is waar niet kon afzien van het voornemen om het punt der pauselijke onfeilbaarheid op het concilie in behandeling te brengen, en hoopte de Kerk verrijkt te zien met een leerstuk hetwelk een nieuwen waarborg voor hare eenheid en magt zou opleveren; maar dat het geenszins zijne bedoeling was ook op kerkelijk gebied eene heerschappij der meerderheid to vestigen , en dat hij zich dus verpligt zou achten het voorstel betreffende dit onderwerp in te trekken zoodra het ernstige tegenspraak mogt ontmoeten.'
---

TURKYE.
De halfofficiele Weener Abendpost deelt thans de besluiten mede, welke het onlangs te Kaïro gehouden internationale handelscongres in zijne laatste zitting op den 12den dezer vastgesteld heeft. Zij luiden als volgt: » I°. Hot wordt wenschelijk geacht dat, in overeenstommiDg met de verklaring door de tegenwoordige Egyptische regering gegevon, alle langs hot kanaal van Suez vervoerde koopwaren van elk doorvoerregt of andere soortgelijke belasting vrijgesteld blijven. » 2°. Het is wenschelijk dat de neutraliteit van het kanaal door alle mogendheden erkond worde. n 3°. Het is voorts van het hoogste belang dat het zeeregt in tijd van oorlog gewijzigd worde en dat alle mogendheden de onschendbaarheid van den bijzondereu eigendom op zee, met uitzondering van oorlogscontrabande, erkennen, door welke vlag het ook gedekt zij, en dat deze mogendheden tevens proclameren dat blokkades bepaald moeten blijven tot versterkte plaatsen.
i) 4°. De ontwikkeling van den internationalen en Egyptischen handel ten gevolge der opening van het Suez-kanaal vordert, dat de tegenwoordig bestaande handels-usantien en regten op nieuwe en vaste grondslagen geregeld worden. Hot congres verlangt deze wijzigingen vooral opdat handels-, krediet- en industriële maatschappijen ongehinderd gevestigd worden en zich ontwikkelen kunnen. Het congres verwacht met vertrouwen dat de werkzaamheden dor met dezen gewigtigen arbeid belaste internationale commissie weldra tot een gewenscht resultaat zullen leiden. i) s°. Daar do Europesche handel met de Oostindische koloniën geroepen is om een aanzienlijk deel aan den doorvoer door het Suez-kanaal te nemen, is het wenscbolijk dat verscheiden mogendheden definitief afstand doen van de privilegiën, die zij nog in het beheer van hare koloniën staande houden. n 6°. De eenheid der berekening van de tonnernaat moet in het bolang des handels zoo spoedig mogelijk ingevoerd worden. Inmiddels wordt de toepassing der herleiding-tabellen van het Fransche bureau Veritas aanbevolen. Voorts wordt als algemeene maatregel aanbevolen dat in schepen, die of van stoom alleen of van stoom on zeilen te zamen gebruik maken, de voor machinerie en berging van kolen bestemde ruimte niet bij de berekening der tonnernaat in aanmerking worde genomen. i>7°. Als eerste voorwaarde voor de ontwikkeling der scheepvaart op het Suez-kanaal beschouwt het congres de vermindering van den prijs der steenkolen; het beveelt mitsdien in het algemeen belang aan, dat de uitsluitend met kolen bevrachte schepen van de betaling van het tonnegeld vrijgesteld worden. i)B°. Even zoo is het wenschelijk dat do schepen in ballast, die op eenig punt van het kanaal aankomen, of het doorvaren om later met lading door hetzelve terug te keeren, slechts éénmaal het tonnegeld behoeven te betalen. »9" Het is wenschelijk dat de voor eenig punt van het kanaal bestemde schepen slechts een matig havengeld, en het tonnegeld alleen in rede tot den door hen in het kanaal bevaren afstand behoeven te betalen. ii 10°. Ter bevordering van den internationalen handel is het wenschelijk dat de Egyptische regering de kolonisatie aan het kanaal alsmede de oprigting van markten, magazijnen en vrije entrepöts bovordero. " 11°. Het is van veel gewigt dat do bij voorkeur daarbij belang hebbende mogendheden in onderling overleg de hydrographie der Roode Zee volmaken on de daartoe betrekkelijke kaarten uitgeven. » Even zeer is de oprigting van nieuwe vuurtorens aan do Roode Zee noodzakelijk , voor wier onderhoud slechts matige regten gevorderd mogen worden. » 12°. Met het oog op de groote ontwikkeling van handel en verkeer is het ook van belang dat do regeringen , met alle te harer beschikking staande middelen, de beoefening der moderne talen en der handolsgeographie bevorderen. » 13c. De invoering van het metrische stelsel van maten en gewi<*ten in Egypte is wenschelijk ii 14°. Even zoo is het wenschelijk dat de Egyptische regering op gezette tijden verslagen omtrent de productive krachten des lands openbaar make, welke aan de andere Staton in ruiling tegen soortgelijke mededeelingen zouden moeten worden toegezonden." — Aan de verbetering der Donau-monding wordt door de commissie van gelastigden der Europesche mogendheden met ijver en vrucht gearbeid. Er wordt een nieuw vaarwater aangelegd , dwars door het lage terrein tusschen twee van de bestaande uitmondingeo; het is, gelijk het officiële dagblad van het Fransche Keizerrijk in zijn nommer van gisteren berigt, reeds over ruim de helft zijner lengte op dn diepte van achttien Engelseho voeten gebragt, terwijl het dezelfde breedte als het Suez-kanaal heeft. Dit nieuwe vaarwater zal binnen kort voor de scheepvaart worden open gesteld ; onlangs is het reeds door leden van de boven gemelde commissie in zijne volle lengte bovaren.
---

FRANKRIJK.
La France berigt dat de heer Ollivier eene audiëntie bij den Keizer op de Tuilerien heeft gehad. Men weet dat de jongste onderhandelingen, strekkende tot verandering van de zamenstelling des kabinets, met dien heer zijn gevoerd ; dat hij zelf in aanmerking kwam om in het kabinet to treden en het hoofd of althans de ziel van het bewind te werden ; maar dat hij tot nu toe enkel door tusschenpersonen en niet regtstn eks in gedachtenwisseling over die zaak met Zijne Majesteit was geweest. De Constitutioiinel behelst.de volgende mededeelingen: »Le Keizer zal zich niet weder naar Compiègne begeven. » De heer Ollivier heeft gisteren (Dingsdag) eene audiëntie bij den Keizer gehad. Wij meenen te weten dat Zijne Majesteit zijne goedkeuring heeft geschonken aan de redenen die den heer Ollivier hebbon doen besluiten om bij de opening dor wetgevende ziting op den 29sten dezer als volksafgevaardigde en niet als minister in de Kamer te verschijnen. » Er heeft jl. Maandag eene zrimenkomst van leden der Kamer plaats gehad; er waren leden van de oude meerderheid aanwezig benevens een gedeelte der groep van de 116 onderteekenaren der bekonde interpellatie; aldaar is besloten bij de vorming van het bureau der Kamer den heer Schneider tot voorzitter, de heeren de Talhouët, Busson- Billault en Pinard tot ondervoorzitters te nemen." De ministeriele Patrie zegt: »Er is verzekerd dat de Keizer den 24sten van Parys weder naar Compiègne zou gaan ; doch het is nu zeker dat Zijne Majesteit in de hoofdstad blijft. Wij hebben reden om te denken dat dit besluit in verband staat met de op handen zijnde terugkomst der Keizerin. •i Een zeer groot aantal volksafgevaardigden zijn reeds to Parys'aangekomen; en de onderscheiden groepen der volksvertegenwoordiging beginnen zich met het oog op de aanstaande zitting te vormen. In eene den 22sten gehouden zamenkomst , alwaar een aanmerkelijk deel van do groep der 116, alsmede een belangrijk gedeelte van de regter zijde aanwezig waren, is gehandeld over de vraag, op wie bij de vorming van het bureau der Kamer do stemmen uit te brengen zoudon zijn. De heer Schneider is in die zamenkomst tot candidaat voor hot voorzitterschap. de heeren Talhouët, Busson-Billault en Pinard voor het ondervoorzitterschap gekozen. Deze candidaten-lijst zal hoogst waarschijnlijk de meerderheid van stemmen vereenigon; immers het schijnt nu reeds zeker, dat zich in het Wetgevend Ligchaam eene hecht verbonden meerderheid zal vormen uit het meerendeel der 110, benevens dat talrijke deel der oude meerderheid, hetwelk de jongste "Tondwets" ijzigingen tot standpunt wil nemen en de parlementaire omschopping onzer instellingen wil ondersteunen." Wanneer er een vierde ondervoorzitter te kiezen zou zijn (hetgeen van de beslissing der Kamer zal afhangen) zou, naar verzekerd wordt, een gematigd lid van de linker zijde, en wel de heer Picard, daarvoor bij de meerderheid in aanmerking komen.
---

