NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten November 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 25, is aan de nagemelde officieren bij de rustendo schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Gelderland: lste bataillon, sde compagnie, aan H. N. Schutstal van Woudenberg, als lsten luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats: 7de bataillon, lste compagnie, aan J. .1. Daniels, al» lsten luitenant, uit hoofde van verandering vun woonplaats; 14de bataillon, 3de compagnie, aan A. van de Poll, als kapitein; 4de compugnie, aan A. van den Bogert, als kapitein; in de provincie Zeeland: lste bataillon, aan G. 11 Jonker, als lsien luitenant, uithoofde van verandering van woonplaats. Bij hetzolfde besluit zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in do provincie Noordbralmnt: 3de bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant A. L. Kemps, thans schutter; in de provincie Gelderland: lste bataillon, sde compagnie, tot lsten luitenant G. W. Brink, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. G. baron van Ittersum , voormalig 2de luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Overijssel; 14de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant J. G. de Krijger, thans lste luitenant bij de 3de compagnie; 3de compagnie, tot kapitein .1. \V. Dingemans, thans lste luitenantadjudant ; tot lsten luitenant W. A. C. van Willigen, thans 2de luitenant; 4de compagnie, tot kapitein A. H. Drijfhout van Hooft', thans lste luitenant; tot lsten luitenant C. M. Kosters, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; in do provincie Groningen: lste bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad T. van Balen. Bij Koninklijk bosluit van den 28sten dezer, n°. 14, is aan P. Verhoef, J. P. van der Knaap. H. S. Zuyderwijk en L. van der Steen, allen te Monster, en aan J. Vonk, te Zoeter meer, vergunning verleend tot het Rannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 17, is de heer J. W. Bunge, met ingang van 1 Januarij 1870, herbenoemd als directeur van wege don handel bij het Rijksentrepöt te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 18, is aan dr. 11. Brom, te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hem door Zijne Heiligheid Paus Pius IX geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 29sten November jl., nc. 23, is aan A. Witlox, op zijn verzoek, oervol ontslag verleend als lsten luitenantkwartienneester bij het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, en is hij benoemd tot lsten luitenant bij de lste compagnie van dat bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten November jl., n°. 34, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leiden, ter standplaats do gemeente Leiden, J. A. F. Coebergh, candidaat-notaris aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Fransche troonrede is reeds in ons nommer van gisteren medegedeeld. Aan verschillende zijden, door den Constitutionnel en door het Journal des Débats, gelijk door de Indépendance Beige, wordt het kenmerkende en gowigtigste deel der rede, haar kern, gevonden in deze : "Frankrijk wil de vrijheid hebben, maar met de orde. De orde, "daarvoor sta ik in. De vrijheid, mijne heeren , helpt mij ze te redden." Die woorden zijn, volgens onderscheiden berigten, juist dat deel der troonrodo hetwolk de meesto blijken van bijval in de vergadering te ■weeg heeft gebragt; en aan de effectenbeurs werden de woorden : " De orde , daarvoor sta ik in ", door de beurslieden met welgevallen herhaald. In de koersen der effecten is door de troonrede geene verandering van eenig belang te weeg gebragt; eene onbeduidende daling van den koers dor Frausche rente werd, naar het schijnt, enkel door plaatselijke en aan de beurs eigene omstandigheden veroorzaakt.
IL't Journal des Débats erkent het liberale karakter der in de troonrede aangekondigde hervormingen , maar vindt de lijst daarvan onvolledig en wenscht meer andere. Uit de beraadslagingen en besluiten, verleden Zaturdag en Zondag gevoerd en genomen in zamenkomsten van leden der Kamer, blijkt, volgens het Journal des iJébats, dat er eene toenadering tusschen een deel der oude derde-party en de regter zijde heeft plaats gehad. Andere dagbladen gaan verder, en meenen dat door die toenadering de vorming eener liberaal-conslitutionele en voor het gouvernement welwillende meerderheid verzekerd is. In zijn verslag van do gisteren gehouden zitting der wetgevende kamers zegt het Journal des Débats : »De nieuwe senaatsleden en volksafgevaardigden hebben , nadat de troonrede uitgesproken was, den eed afgelegd. De volksafgevaardigden van de linker zijde plegen den openingszitting niet bij te wonen ,en waren ook nu afwezig. Toen onder de nieuwe leden der Kamer de naam van Rochelbrt afgelezen en die hoer tot het afleggen van den eed opgeroepen werd , was er eerst eene korte wijle diepe stilte , en toen gelach onder het publiek ; het gelach breidde zich weldra tot al de aanwezigen uit; ten laatste lachten de Keizer , de Kroonprins en de prins Napoleon mede. Daarop deed zich weder gejuich en vele kreten van: leve de Keizer! hooren."
---

TURKYE.
De Patrie , een ministerieel dagblad van Parys, zegt in haar nouimcr van eergisteren: ;> Wij ontvangen uit Konstantinopel eene zorgbarende tijding: het ultimatum der Porte is thans door den Sultan goedgekeurd; en men verzekert dat de adjudant van den grootvesier, die het aan den Onderkoning van Egypte overhandigen zal, heden, den 28sten , ni.nv Kairo moot vertrekken. Verder wordt verzekerd dat in het ultimatum geene discussie veroorloofd, maar den Onderkoning do stellige wil van het Keizerlijk gouvernement bekend gemaakt wordt, met verklaring dat hij zich daaraan eenvoudig beeft te onderwerpen . zullende er anders tegen hem gehandeld worden zoo als liet regt des Sultans en de belanden zijner onderdanen zouden eischen » Voor het geval dat deze sommatie niet binnen tien dagen door den Onderkoning wordt opgevolgd, heeft de Porte, naar gezegd wordt, besloten hem van de regering over Egypte vervallen to verklaren on daarin te vervangen door zijnen broeder Mustapha-Fazyl, die in Egypte eene zeer magtige partij voor zich heeft. " Kr bestaat nog hoop dat de mogendheden haren invloed bij liet bewind des Ondorkonings zullen aanwenden ter verhoeding eener breuk, wier gevolgen niet te berekenen zouden zijn." De Indépendance Beige betwijfelt de juistheid van het bovenstaande berigt, doch vooral op grond van een berigt van minder jonge dagteekening. 'i Onze correspondent te Konstantinopel — zegt dat blad in zijn nommer van gisteren — wiens narigten wij steeds juist hebben bevonden, schrijft ons onder dagteekening van 20 Nevember, dat er geene verandering in den staat der zaak is gekomen, en dat hij door het jongste schrijven des Ondorkonings wel niet verbeterd, maar even min verergerd is, daar de Porte reeds sedert lang door zijdelingsche mededeelingen omtrent de voornemens des Onderkoningt in<>olicht was. Onze correspondent blijft van oordeel dat het geschil niet tot eene openlijke breuk zal komen maar binnen kort een minnelijk einde zal nemen." De Parysche Constitutionnel zegt onder dagteekening van den 2'.)sten: 11 Het gerucht van een ultimatum der Porte aan den Onderkoning hebben wij niet willen vermelden. Dat zulk een stap op dit oogenblik reeds is gedaan, betwijfelen wij zeer. Zeker is liet, dat er groote spanning bestaat; doch volstrekt alle hoop op verzoening op te geven , daartoe zien wij nog geenen grond. Al de groote mogendheden zijn voor eono minnelijke schikking werkzaam." — De wetgevende kamers van Rumanie zijn jl. Zaturdag door den Vorst geopend. De telegraaph brengt dienaangaande het volgende berigt: » Sprekende van zijne reis in hot buitenland zeide de Vorst in de troonrede, dat do ontvangst, hem te beurt gevallen van wege de Souvereinen die hij had bezocht, ook een eerbewijs voor de Rumanische natie was, en dat de groote mogendheden daardoor alzoo nieuwe aanspraak op de erkentelijkheid der Rumanen hadden verkregen. >. Hij voegde daarbij dat, daar de verdenkingen jegens Rumanie verdwenen zijn en het vertrouwen hersteld is , er grond bestaat om te verwachten dat Rumanie's betrekkingen met de waarborgende mogendheden voortaan een voor zijne belangen gunstiger karakter zullen aannemen. » Do rol die Rumanie geroepen is voor het evenwict van oostelijk Europa te vervullen — zeide de Vorst verder — is des te gemakkelijker , daar de goede trouw onze rigtsnoer zal zijn bij de stipte inachtneming der pligten , ons opgelegd door de verdragen welke onze eeuwenoude betrekkingen met hebben gesteld onder de magtige hoede van Europa. Het beste middel tot afwering van buitenlandsche inmenging in onze inwendige aangelegenheden is dat wij ons van elke inmenging in de zaken onzer naburen onthouden. Dan zal de drempel van ons huis in de daad heilig en onschendbaar zijn. Dat is de staatkunde die wij volgen ; eu dat zij de beste is blijkt uit het feit dat wij thans de waarborgende mogendheden bereidwillig vinden om alle onze vraagstukken van gemeenschappelijk en algemeen belang door internationale overeenkomsten tot beslechting te brengen. »Verscheiden overeenkomsten van dien aard, reeds aangegaan of no<* in onderhandeling, worden in de troonrede opgenoemd. Daarop geeft zij eene schets van 's lands inwendige gesteldheid, en doet de dagelijksche ontwikkeling zijner zedelijke en stoffelijke krachten en zijnen snellen vooruitgang op den weg der beschaving uitkomen. "De handelsschetpvaart van Rumanie mag gewigtige uitbreiding verwachten ten gevolge dor opening eener Rumanische haven aan de Zwarte Zee. n Wets-ontwerpen betrekkelijk de vlottende schuld , het leger en het onderwijs worden aangekondigd. De aan te leggen spoorwegen worden opgenoemd. Ten slotte wordt gezegd dat de innerlijke orde on bestendigheid door de bevestiging der dynastie verzekerd is, en wordt aan de partijen eendragt aanbevolen. »> De rede werd levendig toegejuicht."
---

