NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 27sten November 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 15, is aan dr. Jacques Cohen, fabrikant te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Fredorik-ordc, hem door Z. M. den Koning van Würtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 November 1869, n°. 28, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den ■r, , 9den Mei is 4« -r, , Bedrag (Stil. n". S 4), Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3dcn Mei ISSI pensioen. , (*'*'■ ""■ 49)> pensionering. r krachtens welke r het pensioen is verleend. •I 11. de Kokelaerßou- administrateur van f 2740 : 3 lit. «en 43 ouderdom en wena., 's Rijks uitgaven bij diensttijd, hot Departement van Finantien . A. A. de Salengre, ontvanger dor directe 3466 idem idem. belastingen, A. Hoogeveen, idem, 1088 idom idem. L. J. van Dunué. ontvanger der in- en .537 idem idem. i uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting dor gouden en zilveren werken, A. van Zoens of Soens, commies 2de klasse bij 534 sen 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen, U. of D. .1. van Dijk .postbode, 145 5 idem. H. J. van Klaveren, idem, 17 5 idem. L. ,T. F. Clement, commies lste klasse bij 458 sen 43 idom. 's Rijks belastingen. p- J. A. van Rhede commies bij het Depar- 1186 ' 3 lit. aen 43 ouderdom on van der Kloot, \ tement van Finantien. diensttijd. •'■ L. Heubel, idem, 1140 6 en 43 idem. A. 't Hooft, deurwaal der derdirecte 96 5 ligchaamsgebrek. i belastingen, C S. H. Boers, commies bij het Kabinet 1105 6 en 43 ouderdom on des Konings, diensttijd. .1. C. Ahrens, visiteur 4de klasse bij 732 sen 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen, P. Meijers, postbode, 80 5 idem. J. A. M. Schelkes, in leven bewaarder der C 53 50 en 51 'verkregen regten. wed van S. A. van] hypotheken on van Hoek, I het kadaster, .1. J. Hirschig. wed. in leven ontvanger v. h. 800 50 en 51 idom. van W. Smits, buitengewoon zegel. H. Rolff, ontvanger der registra- iuoü son W lichaamsgebrek. F. van Ilaaften , commies bij het Depar-, 1322 3 lit. oen 43 ouderdom en tement vanFinantien,j diensttijd. J. G. A. Hessingh. directeur van het post- 502 idem idem. kantoor te Leerdam, J. F. E. Loes of Loos, ontvanger der directe 717 sen 43 ligchaamsgebrek. belastingen, 1). David, wed. van in leven commies bij; 183 50 en 51 verkregen regten. G. Gijsbertsen, ! 's Rijks belastingen ,1 I Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het lste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant G. J. W. Koolemans Beynen, van het corps ;^ 2°. op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst aan den lsten luitenant W. C. F. Bresier, van den staf der infanterie, werkzaam bij de normaal schietschoo).
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f' 2.501/2, door een onbekende, onder het jiostmerk Rottordam van 26 dezer, tot voldoening van to min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhaire, den 27sten November 1869. De Minister voornoemd, VAN" BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In een schrijven uit Parys van verleden Donderdag zegt een correspondent der Independance Bcbpz: «De lieer Olivier i-i, naar mij stellig wordt verzekerd, heden weder op de Tuilerien ontboden. Die heer schijnt ongezind om thans in het bewind te treden; trouwens hij had een afwijzend antwoord ontvangen van al degenen , aan wie hij gemeend had eene ministeriele portefeuille te kunnen aanbieden. Volgens sommige opgaven zou de Keizer ditmaal den heer Ollivier hebben ontboden om hem te raadplegen over de troonrede, waarmede Zijne Majesteit op aanstaanden Maandag do wetgevende zitting zal openen. 11 Kr blijft verdeeldheid in den schoot der derde of midden-partij bestaan. De heer Latour-Dumoulin beoogt de vorming van een ministerie waarvan de heer Ollivier uitgesloten zou zijn; en deze geelt heden een diner aan invloedrijke leden van de groep der 116, waartoe de heer Latour-Dumoulin niet uitgenoodigd is. » Heden is het gerucht in rmloop gekomen (en ook door Ie Public verbreid) , dat er een voorstel zou worden godaan om de verkiezing van Hochelort tot lid van het Wetgevend Ligchaam nietig te doen verklaren , om onderscheiden redenen en wel vooral omdat hij , na den eed op de constitutie te hebben afgelegd , dien in de daad heeft terug genomen door openlijk te verklaren dat hij zich daardoor niet tot trouw aan het Keizerrijk gehouden achtte , en omdat hij in vele met zijnen naam ingevulde stembriefjes nader werd aangeduid met de benaming : de revolutionaire candidaat. » Er schijnt werkelijk ten hove sprake van zulk eon voorstel geweest te zijn ; maar het was een hoogst onstaatkundig denkbeeld ; en de Keizer heoft verklaard dat de beslissingen van het algemeene stemregt moesten en zoudon wordon geëerbiedigd , zelfs wanneer zij niet in geheel regel matigen vorm waren uitgedrukt. Wierd Rochefort's verkiezing vernietigd , dan zou hij voorzeker met eene < neindiggrootero meerderheid herkozen worden. » Het bosluit des gouvernement* om zijne handolsstaatkunde aan eene enquête te onderwerpen ontmoet vele tegenbodenkingen, en wel om reden dat hot een administratief en niet een parlementair onderzoek zal zijn. Van onderscheiden zijden wordt het verlangen Ie kennen gegeven , dat het onderzoek van wege de volksvertegenwoordiging, en dus onder waarborgen voor vrijheid en volledigheid, geschiede. » Een brief uit de Vereenigde Staten meldt dat de pater llyacinthe New Vork, alwaar het hem te woelig en onrustig was, verlateneneen hem aangenamer verblijf gevonden heelt op een landgoed van den heer Bigelow, gewezen gekant der Vereenigde Staten in Frankrijk. Hij is te New Vork uitgenoodigd om eon fe ren tien, of openbare voorlezingen , te houden , onder aanbod eener belooning van 50,010 francs voor vijf conterentien- doch hij heeft geweigerd, en wil niet anders dan in een kerkgebouw het woord voor het publiek voeren. Evenwel heelt hij zich laten overhalen om in eene zamenkomst, door eone vereeniging van Franschen te New Vork voor een liefdadig doel belegd, cci e rede te houden, doch zonder geldelijke belooning." La Liberte , een Parysch dagblad hetwelk doorgaans de revolutionaire rigting bestrijdt, beweert ihans, dat de Keizer vau den constitutionelen weg afwijkt, bepaaldelijk in de stappen tot verandering des kabinets; dat dien ten gevolge de strijd in de aanstaande zitting der Kamer zal worden gevoerd tusschen het personele bewind en de republiek, on dat die strijd op eene nederlaag voor liet Keizerrijk zal moeten uitloopen. nDe raadslieden des Keizers verbergen hem de waarheid schrijft de heer do Girardin verder — ; zoo zullen zij den ondergang des Keizerrijks bewerken , en zal het algemeene stemregt Frankrijk wederom tot eene repnbliek maken." Een orgaan van de revolutionaire partij, la Re'forme, maakt van de onbeperkte vrijheid, die do drukpers in Frankrijk thans door 's Keizers vrijgevigheid geniet, gebruik om een uitgewerkt plan tot vreedzame omverwerping des Keizerrijks te leveren. Dat plan komt hierop neder: De Kamer begint hare aanstaande zitting met het afschaffen der banden en misbruiken, waardoor de uitoefening des stemregts belemmerd wordt. Dan wordt zij ontbonden of ontbindt zij zich zelve. De kiezers komen zamen , om eene nieuwe Kamer of in de daad eene grondwetgevende vergadering te kiezen; deze begint met den Keizer zijn inkomen uit do schatkist te onttrekken ; zij zal aldra door den aandrang deipublieke opinie zoo ver komen dat zij een ander gouvernement aan Frankrijk geeft, en dit zal geen ander dan een republikeinse!) gouvernement kunnen zijn. Mogt de Keizer zich mot wapengeweld willen staande houden , dan zou hij ontdekken dat het Fransche leger uit burgers bestaat, en vele republikeinen in zijne gelederen heelt. La liéforme erkent ronduit de strekking van haar betoog; immers zij zeg:: » In het volle daglicht en als ep de straat smeden wij eene zamenzwering om het Keizerrijk omver to werpen." — In het vierde kiesdistrict van Parys moet op 5 en 6 December eene herstemming tot verkiezing van een lid voor het Wetgevend Ligchaam plaats hebben. Van do drie candidaten die aldaar bij de stemming van 21 en 22 November vele stemmen hebben verkregen, hebben tweo. namelijk de gematigdste en de heetboofdigste, verklaard hunne candidatuur terug te nemen. De overblijvende, do heer Glais-Bizoin, heeft zich thans, onder lofspraken op zijne terug getreden mededingers, aan do kiezers van dat district aanbevolen, zeggende dat zijn naam een band tusschen al de schakeringen der opregt demokratische rigting is. Hoewel do heer Glais-Bizoin in de daad bij de uiterste linker zijde te rangschikken is, schijnt hij aan de radicalen nog te gematigd; deze willen in het gemelde district den heer Barbès tot candidaat voor de herstemming stellen. — De Constituiounet behelst de volgende mededeelingen onder dagteekening van den 26sten: » Onder de omloopende geruchten behoort dat van de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam als noodwendig gevolg van den staat der politieke aangelegenheden, of als beding voor de vorming van een nieuw bewind. Doch in do tegenwoordige omstandigheden mag niet tot ontbinding worden overgegaan. Immers de staatsbegrooting en andere niet uitstelbare wetten, ook het kiesstelsel betreffende 0 moeten behandeld worden. Het is dus onaannemelijk dat iemand aan ontbinding heeft gedacht. Al wat dienaangaande is gezegd is geheel onjuist. n Eerst gisteren avond of heden ochtend moet de Aigle de terugreis van Alexandrie naar Frankrijk aangenomen hebben. De Keizerin kan dus eerst in hot eind der volgende week weder te Pary3 zijn."
---

