NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 29sten November 1869.
24 Oet. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 22. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Boschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van F. Rehorst, wonende to Brielle , en vier anderen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Ter bevordering van Christelijke belangen, opvoeding en onderwijs op het eiland Voorne, gevestigd te Brielle , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsbladn°. 82) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 20sten October 1869, tweede afdeeling, n°. 134; Hebben goedgevonden en verstaan do statuten van de vereeniging Ter bevordering van Christelijke belangen, opvoeding en onderwijs op het eiland Voorne, gevestigd te Brielle, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 24sten October 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lilaar STATU TEN der Vereeniging Ter bevordering van Christelijke belangen, opvoeding en onderwijs op het eiland Voorne, gevestigd te Brielle. Art. 1. De vereeniging, overtuigd dat de vreeze des Heeren bet beginsel der wure wijsheid is , stelt zich ten doel , die leer op alle mogelijke wijzen te verbreiden. Art. 2. Haar werkkring bestaat in het oprigten en ondersteunen van alle inrigtingen, welke aan dat doel bevorderlijk zijn. Art. 3. Zij heeft tot grondslag de leer der Nederlandsche Hervormde Kerk , nader omschreven in hare geloofsbelijdenis en catechismus. Art. 4. Instemming met dien grondslag wordt vereischt om tot hot lidmaatschap te wordon toegelaten. Art. 5. Die als lid wenscht toe te treden moet daartoe door een der leden en bij zijne afwezigheid, in eone vergadjring worden voorgesteld , als wanneer over zijne aanneming zal worden beslist. Art. 6. De contributie, aan het lidmaatschap verbonden, bedraagt een gulden per jaar, te voldoen in vier termijnen; langer dan zes maanden hierin nalatig blijvende, kan men van het lidmaatschap vervallen worden verklaard. Art. 7. Een lid, onverhoopt door gedrag ergernis gevende, of in belijdenis openbaar afwijkende van den grondslag, wordt na voorafgaande aanmaning geschorst. Art. 8. Het bestuur der vercouiging bostaat uit president, secretaris , penningmeester en twee leden yan toezigt, welke allo zaken en belangen der vereeniging regelen. Vacaturen door vertrek, sterfgeval of bedanken , worden zoo spoedig mogelijk vervuld. Art. 9. Het bestuur der vereeniging houdt iedere maand vergadering, op nader to bepalen dag en plaats, doch kan, zoo noodig, buitengewone vergaderingon beleggen. Art. 10. De tegenwoordigheid van de grootste helft der bestuursleden wordt vereischt om besluiten te kunnen nemen ; alleen bij ziekte wordt hierop uitzondering gemaakt, terwijl in zake van geschil bij meerderheid van stemmen wordt beslist. Ook heeft de president de bevoegdheid, om de behandeling of beslissing van voorstellen tot de eerstvolgende vergadering to verdagen. Art. 11. In de eerste vergadering van ieder jaar zal door den secretaris verslag worden uitgebragt van den staat en de werkzaamheden der vereeniging; do penningmeester doet alsdan rekening en verantwoording der ontvangsten en uitgaven , met tooning der in kas zijnde gelden. Art. 12. Elke vergadering zal met gebed geopend en met dankzegging gesloten worden. Art. 13. Aan deze statuten zal alleen in eene algemeene vergadering wijziging kunnen gebragt worden. Artt. 1 , 3 en 8 blijven onveranderd. . . Art. 14. De vereeniging wordt aangevraagd voor negen en twintig jaren. (Volgen de onderteekeningen.)
Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten October 1869, n°. 22. Mij bekend , De Minister van Justitie,. VAN LILAAR. 24 Oct. 1869, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n\ 21. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. D. te Winkel en vijf anderen , allen wonende te Oostwold, provincie Groningen , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging ter bevordering van in- en uitwendige zending te Oostwold , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge wordon erkend; Gelet op do voorschiiften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 20sten October 1869, tweede afdeeling, n°. 133; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging ter bevordering van in- en uitwendige zending te Oostwold , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Het Loo , den 24sten October 1869. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lilaar. STATUTEN van de Vereeniging voor in- en uitwendige zending te Oostwold. Artikel ée'n. Het dool dor vereeniging is om mede werkzaam te zijn tot verheerlijking van God en ter bevordering van eenen godzaligen levenswandel , de verspreiding van Evangelische kennis , naar de leer des bijbels, uitgedrukt in de belijdenisschriften der Nederlandsche Hervormde Kerk. Artikel twee. Het zedelijk ligchaam zal de benaming hebben van Vereeniging ter bevordering van in- en uitwendige zending te Oostwold. Artikel drie. De duur van dit ligchaam is bepaald op negen en twintig jaren , te rekenen van af den dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. Artikel vier. Ten einde het doel in artikel een vermeld te bereiken houdt de vereeniging godsdienstige bijeenkomsten om elkander door de verkondiging van de leer des bijbels te leeren en te stichten, geeft zij godsdienstig aan de jeugd , verspreidt godsdienstige geschriften , waardoor godsdienstkennis en godzilige levenswandel worden bevorderd, verzamelt golden door contributien en vrijwillige bijdragen ter ondersteuning van zulke personen en vereenigingen die mede tot hetzelfde doel werkzaam zijn. De vereeniging benoemt uit haar midden een bestuur aan hetwelk de regeling der loopende zaken wordt opgedragen. Artikel vijf. Elk lid der vereeniging betaalt jaarlijks minstens ée'n gulden contributie, verklaart in te stemmen met het doel en de strekking der vereeniging in artikel één dezer statuten vermeld , en voorts om niet alleen de stoffelijke , maar inzonderheid de zedelijke belangen der vereenigii g te willen steunen , door godsdienstzin cD zedelijkheid voor to staan en ie bevorderen. Om lid te worden meldt men zich aan bij het bestuur der vereeniging. Artikel zes. Indien de vereeniging door aankoop ofschenkinn- eigenares mogt worden van vast goed of kapitalen , zullen die vaste goederen zoo spoedig mogelijk op naam der vereeniging worden gesteld, terwijl die kapitalen worden belegd in hypotheek op huizen ol landerijen , of inschrijvingen op een der grootboeken der Nederlandsche werkelijke schuld, voor zoover die niet mogten worden aangewend tot aankoop van onroerende goederen. Artikel zeven. Het bestuur der vereeniging is onbevoegd gelden ter leen te nemen op de onroerende goederen, 'die met hypotheek te bezwaren of to verkoopen , tenzij het door de leden daartoe gemagtigd zij. Artikel acht. Alle schuldbrieven door de vereeniging uit te geven , zullen door minstens vier leden van het bestuur , daartoe door de vereeniging aangewezen , moeten worden geteekend. Artikel negen. Elk jaar in de maand December doet het bestuur rekening van ontvangst en uitgaaf, op eene algemeene vergadering der leden , waar dan ook door de leden , in de plaats van do aftredende bestuursleden, nieuwe bestuurders worden gekozen op de wijze bij een huishoudelijk reglement bepaald. Artikel tien. Indien de leden der vereeniging zich aan dezelve wenschen te onttrekken zullen zij daarvan kennis geven aan het bestuur ; lij die tot leden van het bestuur zijn aangesteld , kunnen hun ontslag niet verkrijgen, dan nadat de rekening van het loopende dienstjaar waarin zij gefungeerd hebben is opgemaakt en goedgekeurd. Artikel elf. Zij die opgehouden hebben lid der vereeniging te zijn , hebben in geen geval aanspraak op de goederen of bezittingen der vereeniging. Artikel twaalf. Bij ontbinding dezer vereeniging als zedelijk ligchaam zal aan bet overblijvende voordeelig saldo harer eigendommen en bezittingen zoodanig eene bestemming worden gegeven als de meerderheid der <lan aanwezige leden zal goedvinden dan te bepalen. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningeii ) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 24sien October 1869, n°. 21. Mij bekend, De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van den 27sten November jl., n°. 19, is benoemd tot burgemeester der gemeente Groesbeek mr. F. T. Vredenrijk Engelenburg. Bij Koninklijk besluit van den 27sten November jl., n°. 20, is benoemd tot burgemeester der gemeente Goor W. K. Loeff. Bij Zijner Majesteits besluit van 17 November jl., n°. 16, is de heer H. Cohen Henriquez erkond en toegelaten als consul van Italië op Curaeao. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op hot daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen aan den 2den luitenant der infanterie op non-activiteit 11. W. G. Koning.
---

