MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Ministor van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een coupon groot f' 2.n0, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 1 dezer, tot voldoening van te min betaald successierest ingezonden. 's Gravenhage . don lsten December 1869. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
Een bij de Indéjjendauce Beige ontvangen schrijven uit Berlyn verzekert dat de Porte in haar geschil met do Egyptische regering door het Fransche en het Kngelsche gouvernement in het gelijk wordt gestold, dat de staatkunde dor Westersche mogendheden op dit punt door Pruissen in beginsel wordt gevolgd; dat het Russ.sche gouvernement zich over do zaak niet uitlaat en ongezind schijnt om partij to kiezen, en dat er bij do houding der groote mogendheden alle reden bestaat om te verwachten dat de Onderkoning zal bukken en het niet tot eene volslagen breuk zal laten komen. De Parysche Patrie zegt onder dagteekening van den 30ston: nEr is gesproken van do aanstaande zamenkomst eener conferontie tot vereffening der Turkseh-Egyptische zaak. Dat is een onwaar berigt, De tusschen den Sultan en den Onderkoning aanhangige geschilpunten zijn niet vatbaar voor regeling door oene conferentie; zij betreffen het binnenlandsch bestuur en kunnen enkel door de betrokken partijen tot vereffening worden gebragt. Op dit oogenblik verwacht men de afzending van oen ultimatum, wolks inhoud door de Porte is vastgesteld. De afzending van dat stuk is, naar verzekerd wordt, tot den 2den December verschoven.. Geene buitenlandsche mogendheid heeft invloed op het opstellen van het ultimatum, of deel daaraan gehad.
» Uit Kaïro wordt ons geschreven dat de ambassadeurs die de openstelling vun het Suezkanaal waren komen bijwonen, vóór hunnen terugkeer naar Konatantinopol eene audiëntie bij den Onderkoning hebben gehad an hem den raad hebbon gegeven om zich niet den Sultan te verstaan. Zij hebben hem hunne goede diensten aangeboden om wijziging van eenige bedingen van het ultimatum, indien hiervoor reden mogt bestaan . te verkrijgen; maar zij bobben hem niet ontveinsd dat hij geenerlei bijstand van de mogendheden te verwachten had indien hij het tot eene openlijke breuk liet komen. Vóór hun vertrek naar Egypte hadden die ambassadeurs een onderhoud met den grootvesier gehad, en van hem vernomen dat de Porte allo verdere inschikkelijkheid tor zijde stellen en een ultimatum zenden zou."
---

FRANKRIJK.
Gisteren beeft het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk eene zitting gehouden. De orde van den dag voor die zitting beloofde weinig belangrijks; zij behelsde enkel de volgende drie punten: installatie van het bureau, vorming van nieuwe afdeelingen door loting, vaststelling der orde van den dag voor de volgende zitting. Evenwel heeft de zitting veel meldonswaardigs opgeleverd Nadat de heer Keguis als oudste in jaren bet voorloopige voorzitterschap had aanvaard . vroeg de heer Favre in den naam der linker zijde verlof om eene interpellatie aan de regering te rigten ; hij wenschte haar te ondervragen over vier verschillende punten , namelijk : de langdurige schorsing der wetgevende zitting, de tusschenkomst der departementsprefecten bij de algemeene verkiezingen van jl. Mei en Junij , de in Junij jl. te Parys voorgevallen storingen der openbare orde , en de bloedige demping der onlusten onder arbeiders van kolenmijnen aan de Loire. Verder werd door don heer Favre, mede namens de linker zijde , een wetsvoorstel ingediend , strekkende om te verklaren dat de magt om grondswetsbepalingen te maken of te wijzigen van nu af uitsluitend aan het Wetgevend Ligchaam toekomt. Hierop nam de minister van justitie het woord en zeide dat de grondwetgevende magt krachtens de bestaande constitutie door den Keizer en den Senaat gezamenlijk en met uitsluiting van het Wetgevend Ligchaam wordt uitgeoefend; dat alzoo het ingediende wetsvoorstel strijdig met de constitutie was, daar het strekte om eene gewigtige grondwetswijziging tot stand te brengen op eene andere dan de grondwettig bepaalde wijze: en dat de Kamer derhalve behoorde te besluiten om dat wetsvoorstel buiten overweging te laten. Hierbij deed de inroeping eener bepaling van het reglement van orde der Kamer de vraag oprijzen, of dat reglement nog tot regel kon dienen, daar het in vroegeron tijd bij Keizerlijke besluiten vastgesteld was, terwijl de Kamer onlangs bij eene nieuwe grondwetsbepaling het regt om zelve baar reglement te maken terug erlangd heeft; er werd alzoo verlangd dat de Kamer hare werkzaamheden zou aanvangen met het herzien der regelen voor die werkzaamheden. Verscheiden leden voerden bet woord over dut vraagpunt: de heer Ollivier gaf den raad om het bestaande reglement bij de voorloopige werkzaamheden en tot dat do vergadering definitief goconstitueerd zou zijn, als rigtsnoor te blijven volgen. Eindelijk werd besloten in de eerste plaats tot de verkiezing van het bureau der Kamer over te gaan, voor dat er over de opgerezen vraagpunten en over de aangekondigde interpellatien verder gehandeld wierd. Daarop werd door een lid van de uiterste linker zijde, den heer Raspail, een voorstel ter tafel nedergelegd , strekkende om de ministers in staat van beschuldiging te stellen wegens zekere handelingen waardoor zij regt- StreeKs of zijdelings aanleiding tot hot vergieten van buigerbloed zouden hebben gegeven. Dit voorstel veroorzaakte veel opschudding; het schijnt enkel het werk te zijn van den heer Raspail alleen , of van een zeer klein aantal leden der linker zijde, dio met hem schijnen te willen uitmaken wat vroeger in de jepublikeinsche volksvertegenwoordigingen de Ber<*partij werd genoemd. Anders is het gesteld met het wetsvoorstel van den heer Favre , hetwelk wat de strekking betreft, on de ontijdi"heid daargelaten , in den geest der gematigd liberale rigting valt; immers het is bekend dat onlangs bij den Senaat, toen hij de door het gouvernement voorgedragen grondwetswijzigingen behandelde, door den heer Bonjean met de goedkeuring van den prins Napoleon en van een aantal andere senaatsleden, voorgesteld is aati het Wetgevend Ligchaam deel in de grondwetgevende magt te geven; terwijl door het Journal des en door den Constitutionnel werd beweerd dat het iets ongerijmds en in Frankrijks politieke geschiedenis ongehoords was, een dooide Kroon benoemd collegie de grondwetgevende magt te laten uitoefenen met uitsluiting der volksvertegenwoordiging. Heden, Woensdag, moet het Wetgevend Ligchaam overgaan tot het verkiozen van zijnen voorzitter en ondervoorzitters. De heer Schneider, de laatstelijk door den Keizer benoemde voorzitter, schijnt nu door de Kamer voor die betrekking gekozen te zullen worden. — Wat de Fransche troonrede over de buitenlandsche aangelegenheden zegt heeft, hoe vredelievend het ook is, te Parys betrekkelijk weinig de opmerkzaamheid getrokken ; vrees voor storing van den vrede bestaat er thans niet, en de gedachten zijn er uitsluitend op de binnenlandsche staatkunde gevestigd. Wat over deze door den Keizer is gezegd wordt natuurlijk toegejuicht door do ministeriele dagbladen, die de orde en de vrijheid lijn stellen; het voldoet tamelijk wel aan de onafhankelijke en gematigd liberale dagbladen, ofschoon deze liever zouden hebben "ezien dat de vrijheid in de troonrede op den voorgrond ware gesteld,"en niet nevens de orde of in de schaduw der orde. Onder de dagbladen der demokratische partij zegt een betrekkelijk gematigd orgaan, le »Het Keizerrijk heeft tot nog toe geleefd door dubbelzinnige taal en houding, die iets van vrijheid en iets van dwingelandij hadden. Dat het thans meent dat spel te kunnen voortzetten blijkt uit de troonrede: maar het bedriegt zich. Het is, alles te zamen genomen, eene rede van een droevig slag, een mengsel van liberale verklaringen zonder bepaalden zin en van bedreigingen in den geest van het absolute regeringsstelsel, een mengsel waarin noch de gemoederen noch de particuliere belangen reden tot gerustheid kunnen vinden." — De Echo du Parlement, die thans te Brussel is wat de Indépendance Beige vroeger vvus, namelijk het hoofdorgaan der gematigd liberale rigting. ze"-t: 'i De Fransche troonrede is vredelievend en liberaal. Zij zal de voorstanders der orde in hun vertrouwen , en de vrienden der vrijheid in hunne hoop bevestigen: zij is met het senaatsconsult van 8 September jl. [hetwelk de jongste grondwetswijzigingen bevat] de gewigtigste «eheurtenis der regering van Napaleon III." * De Këlnische Zeitung , dio tot de geachtste liberale bladen vanDuitschland behoort, deelt do beschouwingen van eenen harer Parysche correspondenten over de troonrede mede, waarvan do slotsom is, dat die rede eenen morkwaardigen voorwaartschen stap des Keizers op den constitutionelen weg constateert, en zij voegt daarbij het volgende: •> Dat de troonrede, die door de leden van den Senaat en het Wetgevend Ligchaam met betuigingen van bijval ontvangen is, in Parys over het algemeen minder gunsMg beoordeeld wordt kan niet bevreemden, want de Paryzenaars bevinden zich , ten gevolge van de verkiezingen en van het sedert eenige weken onbeteugelde gebruik der vrijheid van drukpers eu van vereenioing, in eenen zoo opgewonden toestand, dat de Keizer eene zonderlFnge rede zou hebben moeten houden om hunnen bijval te verwerven. Wie de met zorg bewerkte troonrede bedaard en onbevooroordeeld leest kan ze over het algemeen slechts prijzen. Dat de Keizer zijneigen verleden openlijk en zonder verschooning zou afkeuren , kon men onmogelijk verwachten; men moet hem veel eer eenen eervollen terugtogt gunnen. En het is blijkbaar dat hij door deze rede met het verleden breekt. Hij wil niet langer de rol van Frankrijks tweode voorzienigheid volhouden; hij roept thans zelf de werkdadigo en zelfstandige roedewerking der vertegenwoordiging in, die in zijn tot hiertoe gevolgd stelsel niet te"pas kwam. Hij voegt er, weliswaar, bij: Voor de orde zorg Ik ! hetgeen natuurlijk onaangenaam klinkt in de ooren van hen , die meenden dat zij nu, als of er geene Keizerlijke regering meer bestond, op hun gemak de nieuwe republiek zouden kunnen oprigten. Maar juist de handhaving der orde is de hoofdvoorwaarde voor eene heilrijke ontwikkeling der nieuw verleende vrijheid."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten December 1869.
28 Julij 1869, Wij WILLEM 111. BIJ de gratie Gods, Koning n°. 15. dek Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. Poolman , mr. C. van Heukelom en ./. Groll, als to zamen uitmakende den raad van beheer der Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij. gevestigd te 's Gravenhage , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het daarbij overgelegd ontwerp eener acte, houdende wijzigingen in de statuten van gemolde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 86 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 17 September 1863, n°. 37, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Koloniën, van den 2den Julij 1869, 2de afdeeling, n°. 162, en van den 22sten naarna , litt. Ailz., n°. 13; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van do naamlooze vennootschap : Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij, gevestigd te 's Gravenhaue. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën. Het Loo, den 28ston Julij 1869. WILLE M. De Minister van Justitie. VAN LILAAR. I De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. | Bij Koninklijk besluit van den 30sten November jl., n°. 18, is tot burgemeester der gemeente Meijel benoemd W. H. Goossons. Bij Koninklijk, besluit van den 30sten November jl., n°. 19, is tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren benoemd do telegraphist der 3de klasso C. P. Treffers. Bij Koninklijk besluit van den 27sten November jl., n°. 27, is aan den met verlof' hier te lande teruggekeerden 2den luitenant van het regement Oost-Indische cavalerie A. Rodenburgh Mentz, met ingang van den lsten December 1869, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van do werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken . een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, niet toekenning van pensioen.
---

