NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den December 1869.
30 Nov. 1869. WtJ WILLEM 111, BIJ de gratie Gods, Koning nc. 25. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministors van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den22sten November 1869. n". 280, 4de afdeeling, en van den 2fisten daaraanvolgende, n". 37 P, betreffende een adres van Jan Machiel van lleyuinge.it, te Amsterdam, houdende verzoek, dat aan zijn zoon Jan, gepasporteerd soldaat van het Oost-Indische leger , thans als achtergebleven loteling van do ligting der nationale militie van 1858, krachtens art. 173 der militiewet ingelijfd bij het sde regement infanterie, ontheffing van de werkelijke dienst worde verleend ; Overwegende : dat des adressants genoemde zoon . luin de inschrijving en loting voor do ligting der nationale militie van 1857 voor de gemeento Amsterdam deel genomen hebbende, in dat jaar , uit hoofde van ligchaamsgebreken , voor den tijd van één jaar van de militiedienst werd vrijgesteld; dat hij den laden Julij van dat zelfde jaar eene vrijwillige vorbindtenis aanging bij het krijgsvolk dienende in 's Kijks overzeesche bezittingen en derwaarts vertrok ; dat in het jaar 1858, toen de militieraad op nieuw uitspraak omtrent hom moest doen , verzuimd is geworden zijn regt op vrijstelling , toen wegens zijne vrijwillige dienst bij het krijgsvolk dienende in's Kijks overzeesche bezittingen , te doen gelden en dat regt door overlegging van het gevorderde bewijs van dienst te staven; waarvan het gevolg was , dat hij door den militieraad voor de dienst aangewezen en tor inlijving bij do militie opgeroepen werd ; dat hij evenwel aan die oproeping wegens zijn toenmalig verblijf in Oost-Indie niet kon voldoen ; dat hij thans, na in 1864 uit de militaire dienst in Oost-Indie wegens dicnsteindiging gepasporteerd en vervolgens hier te lande teruggekeerd te zijn, wegens het in 1858 niet voldoen aan de oproeping ter inlijving bij de militie overeenkomstig art. 172 der wet van den 19don Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), voor Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland is gebragt en , volgens hunne uitspraak, krachtens art. 173 dier wet voor vijfjaren bij de militie is ingelijfd; dat het echter niet billijk zou zijn, hein thans nog, nadat bij gedurende zeven jaren bij het leger in Oost-Indie vrijwillig heeft gediend, bij de militie in werkelijke dienst te houden; Gezien art. 127, 2do zinsnede, der wet van den 19den Augustus 1861 iStaatsblad n". 72); Hebben goedgevonden en verstaan : aan Jan van Heyningen, thans als achtergebleven loteling van de ligting der nationale militio van 1858 uit de gemeente Amsterdam, krachtens art. 173 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n". 7_) voor 5 jaren bij het sde regement infanterie ingelijfd, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te vorleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de .-taats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den .'iOsten November 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. De Minister vau Oorlog. 3. 3. van Melken. Bij Koninklijk besluit van don 30sten November jl., nc. 12, is aan de commission uit de Staten van Zuidholland , Noordholland on Utrecht. benoemd tot gemeenschappelijk onderzoek van een ontwerp-roglement van bestuur voor hot hoogheemraadschap van Amstolland, magtiging verleend om na de sluiting der Statenvergadering van het najaar van 1869 hare werkzaamheden voort te zetten, teneinde in vereeniging met elkander bet bedoelde ontwerp te behandelen. Bij Koninklijk besluit van 30 November jl., n°. 23, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen to Vriesenveen opgeheven en gevoegd bij het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Almelo, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer W. L. Bruist.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Heeft goedgevonden te bepalen : I°. dat de commissie , aan welke is opgedragen het examineren van hen , die het diploma , bedoeld in art. 16 dier wet. wenschen te verkrijgen , voor de derde maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag den 7den December e. k. en volgende dagen , te Leiden ; 2". dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen , die eeno acte van bevoegdheid als apotheker wenschen te verkrijgen , voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag den 7den December e. k. en volgende dagen , te Utrecht. 's Gravenhage, den 24sten November 1869. Fock. Bij beschikking van 27 November 1869 zijn de vergunningen \oor do stoombootdiensten tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Woerden , Amsterdam en Le:den , vroeger verleend aan .1 Kuvff Az , en tusschen Gouda en Amsterdam, laatstelijk verleend aan F. Vermeulen, overgeschreven ten name van de naamlooze vennootschap Schroefstoombootdienst de Vereeniging, gevestigd te Alphen. Bij beschikking van 29 November 1869 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee, tusschen Vlissingen en Rotterdam, vroe. er verleend aan de heeren D. Uyttenhooven, te Vlissingen, en D. Dronkers , te Middelburg, overgeschreven ten name van de Zeeuwsche Maatschappij van Stoomvaart, gevestigd te Middelburg. Bij beschikking van 24 November 1869 is aan .1. Verstenen sr., te Balgoy, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen, reizigers en vee, tusschen Grave en Rotterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
De geruchten omtrent de bedenkelijke wending der Egyptische z;iak worden door de Londensche Times voor zeer overdreven gehouden. 11 eenvoudige waarheid is deze (zegt dat blad in zijn nommer van verleden Dingsdag): do Porte, te regt lettende op des Onderkonings geneigdheid tot geld opnemen, heeft gedreigd hem den in 1867 verleenden titel van khedif te zullen ontnemen, indien hij het tot een uiterste liet komen. Dit is het ultimatum hetwelk aan lsmaïl-pascha in een nieuw memorandum gezonden is of onverwijld gezonden zal worden. n Hieruit blijkt dat, hetzij de Onderkoning aan den eiseh voldoen mogt of niet, het geschil nog steeds op het terrein der diplomatie is, wachtend op eene nadrukkelijke verklaring van de groote mogendheden dat zij de onverwijlde vereffening van het geschil wenschen , hoedanige verklaring welligt met nut zou kunnen worden afgelegd" Ook het Daily Aews wederspreekt het berigt dat een binnen tien dagen na le leven ultimatum met bedreiging van afzetting aan den Onderkoning is gezonden. Doch het voegt daarbij, dat er aan het hof des Sultans en bij hot publiek te Konstantinopel zulk eene stemming heerseht, dat er eiken dag tot eenen zoo roekeloozen stap zon kunnen worden besloten. In verscheiden Parysche dagbladen leest men het volgende telegram uit Konstantinopel van 29 November: nDe eerstdaags naar Egypte te zenden firman is eene nadrukkelijke en bepaalde verklaring maar geen dreigend ultimatum De publieke opinie is hier zoo zeer tegen den Onderkoning gestemd, dat het daardoor nog ïnooijelijkor voor de Port» wordt hem iets toe te geven." De bedoelde firman. zegt de Parysche Constitutionnel mede, is wel nadrukkelijk on bepaald, maar gaat geenszins zoo ver als gevreesd werd. In allen gevalle, voegt dat dagblad er bij. zijn al de mogendheden, en in de eerste plaats Erankrijk en Engeland, eenstemmig werkzaam om gewelddadige verwikkelingen in de Levant te verhoeden; on zij zullen hierin zekerlijk slagen.
---

OOSTENRIJK.
De berigten omtrent de verandering van het Italiaansche ministerie geven aan een der voornaamste Weener bladen aanleiding tot de volgende ontboezeming: «Terwijl de graaf von Beust den voet op Italiaanschen bodem zet om uit naam van zijnen souverein den Koning Victor Emanuel te begroeten, staat deze laatste op het punt van zijne ministers te vervangen door mannen, die als vijanden van Oostenrijk bekend zijn. In de eerste plaats de heer Lanza, die in 1859 lid was van het Kabinet, hetwelk den oorlog tegen Oostenrijk aanstookte en de alliantie met Napoleon 111 sloot; in de tweede plaats de generaal Govone , dio in 1866 hot verbond van Italië met Fruissen tot stand bragt en nu geroepen schijnt to zijn om minister van oorlog in Italië te worden. Wij zijn verre van te denken dat Italië op dit oogenblik vijandige oogmerken tegen Oostenrijk zou koesteren ; wij beweren ook niet dat Victor Emanuel zich met deze mannen omringt, dewijl zij niet als vrienden van Oostenrijk bekend zijn; maar het kan ons toch niet aangenaam wezen dat juist zij in den raad des Konings zouden geroepen worden. Don heer Lanza kunnen wij ons des noods nog laten welgevallen ; hij is door de meerderheid van hot parlement tot president verkozen en hejft als zoodanig volgons constitutioneel gebruik eeuigo aanspraak op hot voorzitterschap van hot ministerie. De Koning kon op dit oogenblik de vorming van oen kabinet niet wol aan eenen anderen staatsman opdragen ; maar voor de bonooming van den generaal Govone tot minister van oorlog bestaat geenerlei dringende aanleiding. Er zijn in hot Italiaansche loger generaals genoeg welke dien post oven goed kunnen vervullen als de onderhandelaar van de alliantie met Pruissen in 1866. Wij willen daarom hopen , dat ten laatste toch nog van zijne benoeming zal worden afgezien. Hoe zou het ons anders mogelijk wezen geloot te slaan aan de vredelievende en verzoenende gezindheid van het Florentynsche kabinet ?" — In bet Hongaarsche Huis van Afgevaardigden zijn onlangs drie interpellatien betreffende de gebeurtenissen in Dalmatie tot de regering gerigt. De graaf Zichy verlangde geruststellende mededeelingen te ontvangen ten aanzien van de maatregelen tot onderdrukking van den opstand en tot handhaving van het gezag en de waardigheid der regering genomen. De afgevaardigden Bukovicz en Mileticz hadden gevraagd of het met medeweten van bet Hongaarsche ministerie was, dut tot onderdrukking van den opstand ook Hongaarsche regementen gebruikt werden , en hadden de vrees te kennen gegeven, dat uit dit antecedent gevolgtrekkingen gemankt zouden worden, gevaarlijk voir de constitutionele vrijheid in Hongarye Deze interpellatien zijn in de zitting van het Huis van Afgevaardigden van 29 .vovenibcr door den minister Eötvös beantwoord. Wat het verlangen van den graat' Zichy betreft zeide hij, dat deze voorzeker niet zou wenschen dat het ministerie aan hot Huis in al de bijzonderheden de tot onderdrukking van den opstand beraamde verdere maatregelen zou mededoolen, vermits deze door zulk eene bekendmaking grootendeels zouden verijdeld worden. Dio afgevaardigde zou zich dus wol vergenoegen niet de stellige verklaring dat de regoring alle maatregelen neemt, om de rust zoo spoedig mogelijk te herstellen. Ter beantwoording van de beide andere interpellatien zeide de minister bet volgende: « Mijn kort antwoord is, dat met ons medeweten ook Hongaarsche regementen zich bij de strijdkrachten bevinden die tot demping van den opstand gebezigd worden, en ik kan mijne verbazing niet verbergen ener de beduchtheid, welke mijn geëerde vriend Bukovicz dienaangaande uit het constitutionele cogpunt heeft aan den dag gelegd. ii Er is zeker niemand diode Pragmatieke Sanctie, welke tot wodorkeerige beveiliging van alle onderde regoring onzor doorluchtige dynastie staande landen en provinciën gesloten werd , niet als eene van onze grondwetten erkent; — artikel 12 van het jaar 1867 erkent de verdediging en handhaving der gemeenschappelijke veiligheid met vereenigde krachten als eene gemeenschappelijke verpligting. regtstreeks uit de Pragmatieke Sanctie voortvloeijende ; — de wet van 1868 verklaart de verdediging van do beide helften der monarchie tegen buitenlandsche vijanden en de handhaving der inwendige orde eu rust voor den p'.igt van het geheel'1 leger ; de geëerde afgevaardigde zou dus legen het bezigen van Hongaarsche regementen in Dalmatie dan alleen van het standpunt der wet bedenkingen kunnen opperen , wanneer bij uitging van het denkbeeld dat door den opstand in Dalmatie de inwendige rust en vrede niet gestoord zijn: en dit kan ik van niemand verwachten, het allerminst van mijnen geëerden vriend, die zeer wel weet, dat, zoo de aan de grenzen der monarchie uitgebroken onlusten goeue grootere reden van beduchtheid opleveren, wij zulks te danken hebben aan de omstandigheid dat de vijanden der Oostenryksch-Hongaarsche monarchie weten, dat elke aanval, door wie ook tegen eenig deel der monarchie onderkomen, door de gezamenlijke krachten van beide helften der monarchie zou afgeslagen worden. ii In dit opzigt is de bezorgdheid van den afgevaardigde Mileticz, dat het thans gobeurde als antecedent aangemerkt zou kunnen worden, niet ongegrond, liet antecedent bestaat daarin dat, gelijk in het tegenwoordige geval Hongaarsche regementen in een feitelijk tot de andere helft der monarchie behoorend gebied gebezigd worden tot onderwerping van hen, die zich tegen de wet verzetten, wij in een soortgelijk geval hetzellde van de andere helft des rijks zonden vorderen, welke ongetwijfeld in elk geval tot verdediging der integriteit van het gebied en der constitutie viin Hongarye even zeer verpligt is als thans Hongarye , en welke dezen haren pligt alsdan even zoo vervullen zal , als wij thans doen. Ik ben evenwel' overtuigd dat zij , die de territoriale integriteit en de constitutionele vrijheid van Hongarye willen handhaven, in deze woderkeerigheid geene reden van beduchtheid zullen vinden. " Mijn geëerde vriend Bukowicz heelt ook de vrees geuit dat door het gebruik maken van Hongaarsche troepen tot zulk een doel haat teiren de Hongaarsche nationaliteit verwekt zou worden. Ik ben bet met hein eens dat er lieden zijn , die zieli in de daad ten doel gesteld hebben haat tegen de Hongaarsche natie op te wekken , en dat de dapperheid, waarmede de Hongaarsche krijgslieden ook hier strijdon , ons in dien krin'r zeker niet meer bemind zal maken. Blaar daarentegen zal mijn geëerde vriend zeker met mij daaromtrent overeenstemmen , dat er kringen zijn in welke de Hongaarsche natie zich dan alleen bemind kan maken, wanneer zij, bare gewigtigste belangen uit bet oog verliezend , aan hare eigene vernietiging wil arbeiden ; eu dat die soort van bijval , die alleen te verkrijgen is door hot verzaken van wettelijk aangegane verpligtingen , voor de Hongaarsche natie, reeds uit hooide van haar karakter, altijd onbereikbaar zal blijven." Deze rede werd niet levendige en langdurige blijken van goedkeuring ontvangen. De graaf Zichy verklaarde met do inlichtingen dos ministers genoegen te nemen ; de heer Mileticz zeide dat de minister zijne interpellatie niet juist bad opgevat; doch het Huis verklaarde zich voldaan , zonder eene verdere discussie toe te laten.
---

