NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den December 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 22, is J. P. C. baron van Reede tot Tor Aa, op zijn verzoek, eervol ontslagen als dijkgraaf van Zeeburg en Diemerdijk. provinciën Noordholland en Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van 26 November jl., n°. 25, is de heer C. M. Viruly erkend en toegelaten als consul van Denemarken te Rotterdam, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

ITALIE.
Volgens de jongste berigten uit Florence liet de optreding van een nieuw ministerie zich nog wachten. Omtrent de oorzaken daarvan waren er onderscheiden geruchten in omloop. De Gatzetta d'ltulia zegt onder dagteekeniDg van 29 November: » De heer Lanza heeft, naar verzekerd wordt, aan den Koning verklaard zich met de vorming van een ministerie te willen belasten, mits Zijne Majesteit 1". den markies Gualterio (den grootmeester van 's Konings huis), den graaf Menabrea, thans presideiit-niinister, en den minister Cambray-Digny uit zijne hof bonding en van zijnen persoon verwijderde; 2°. de opneming van drie mannen van de linker zijde in het kabinet bewilligde; B°. volmagt aan bet te vormen kabinet «-af om de Kamer van Afgevaardigden des noods te ontbinden, en nu reeds een daartoe strekkend besluit zonder dagteekening onderteekinde. _ __ -i • ii De Kroon zou het eerste en het tweede boding hebben bewilligd , maar niet het laatste ; zij zou dit hebben afgewezen uit eerbied voor de constitutie en vermits de ontbinding eener volksvertegenwoordiging eene vraag is wier beslissing van de omstandigheden afhangt, een maatregel waarbij het vooral op de tijdigheid aankemt, en dio alzoo niet bij voorbaat mag worden vastgesteld. ii Daarop heeft de heer Lanza verscheiden staatsmannen tot eeno conferentie ten z'ynent uitgenoodigd. Do lijst der leden van het nieuwe kabinet zou reeds bekend kunnen en moeten zijn ; want het ministerie schijnt volledig en geheel gevormd to zijn. Doch mot de openbaarmaking daarvan wordt gedraald, dewijl het anders don schijn zou hebben als of alles wat tot do kabinetsverandering heeft geleid, ton gevolge van vooraf gemaakte afspraken plaats heeft gehad. Wij gelooven dat bet nieuwe kabinet morgen, Dingsdag, voor de Kamers zal verschijnen." Den 3<'sten zijn de Kamers, na zich wegens de ministeriele krisis voor korten tijd verdaagd te hebben , weder vergaderd ; maar de heer Lanza is niet bij haar verschenen ; en een door de Londensche dagbladen medegedeeld telegram uit Florence van jl. Woensdag zegt: 11 Er bestaan steeds bezwaren dio de vorming van een volledig kabinet tegenhouden: voor buitenlandsche zaken, oorlog on marine zijn er nog geone ministers gevonden. De Nazione en de Gazzetla d'ltalia verzekeren dat L.mza de taak nedergelegd beeft Groote vermindering der uitgaven voor de land- en zeemagt behoort tot zijn programma." — In een schrijven uit Rome van 27 November zegt de correspondent van het katholijke Journal de Brttxelles :11 De generaal Dumont, de bevelhebber der Fransche troepen , die te Civita Vecchia verblijf houdt, komt dikwijls te Rome om met den staats-secretai u , cardinaal Antonelli, overleg te houden omtrent Italie's gecteldheid , welke moeien meer bedenkelijk wordt, en om zich met den minister van oorlog te verstaan omtrent de te nomen maatregelen voor de misschien naderende gebeurtenissen. 11 Er zijn thans te Rome nagenoeg vier honderd bisschoppen of vaders van hel concilie. Bijna al de Italiaansche cardinalen zijn aangekomen : alleen die van Napels is nog afwezig. ii Do Paus zal den 2den December, als voorbereiding voor het concilie, eene zamenkomst in de Sixtynsche kapel houden , om van de bisschoppen en van degenen die als ambtenaren bij liet concilie werkzaam zullen zijn, de niet eede bekrachtigde belofte te ontvangen dat zij al de beraadslagingen en besluilen der kerkvergadering geheim zullen houden."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
De jongste berigten omtrent den stand van het Turkseh-Kgyptische geschil, en bepaaldelijk omtrent de strekking van de nu afgezonden verklaring der Porte aan den Onderkoning, luiden alle geruststellend; zoodat de vrees voor storing des vredes in do Levant, althans voor do naaste toekomst, begint to wijkon. Het Parysche Mémorial Diplomatiqne erkent dat er over de Egyptische zaak aanvankelijk verschil van gevoelen tusschen Frankrijk en Engeland beeft bestaan: maar liet voegt daarbij, dat thans al do mogendheden eenstemmig voor de minnelijke vereffening dier zaak werkzaam zijn. — Mot betrekking tot het Tnrksch-Egyptische geschil bevat de Augsburger Allgemeine Zei'tt/ig de volgende ofiicieuse mededeeling uit Weenen : " Toen Oostenrijk te Konstantinopel zijn voorstel tot bemiddeling deed , hetwelk terstond door de beide Westersehe mogendheden ondersteund werd, ging het daarbij uit van de ovor weging, dat het geschil vóór alles van het karakter der persoonlijke animositeit, hetwelk het door de regtstreeksche bemoeijenis van Mustapha Fazyl-Pasehu, den broeder des Ondorkonings, gekregen had, ontdaan moest worden; maar dat ook voor de verdere pogingen tot vereffening een vorm gevonden moest worden welke, zonder de bij verdrag vastgestolde regten des Onderkonings to verkorten, do souvereine regten der Porte in beginsel handhaafde. In beide opzigtenbeval een n firman explicatif" zich als het meest gepaste middel aan , in zoo ver dezo zich met do uitlogging van den uit de vroegere lirmans voortvloeijenden regtstoestand niet tot den Onderkoning maar tot de Europesche mogendheden zou wenden, terwijl aan den anderen kant den Onderkoning het regt zou verblijven om , insgelijks tegenovor de mogendheden . op to komen tegen eene uitlegging dio met de vroegere firmans misschien niet kon strooken en zijne reeds verkregen privilegiën verkortte Blijkbaar zou daarin ook de kiem gelegen zijn voor eene conferentie ad hoc, waarin de mogendheden, bijaldien de bedoelde firmans voor verschillende uitlegging vatbaar mogten zijn, zich ten slotte voor do eene of andere uitlegging verklaren en daarmede eenen zedelijken dwang uitoefenen zouden , waaraan niet ligt eene der twistende partijen zich zou durven onttrekken. De Porte bad aanvankelijk bedenkingen tegen dit voorstel, maar beeft zich volgens de laatste berigten bereid verklaard om — onder eenig voorbehoud — de voorgeslagen wijy.e van vereffening te beproeven "
---

FRANKRIJK.
De verdeeling der stemmen in het Wetgevend Ligchaam bij de verkiezing vau zijnen voorzitter en zijne ondervoorzitters wordt in de Parysche dagbladen zorgvuldig nagegaan , dewijl zij aanduidt hoe het in die vergadering bij den aanvang eener gewigtige zitting, en althans voor dit oogenblik , met de verdeeling der partijen en met bare onderlinge houding gesteld is. Dat er reeds eene meerderheid van duurzamen aard en van overwigtige getalsterkte bestaat, is daarbij niet gebleken; eer meent men te kunnen zeggen dat er een gedeelte der Kamer is, het linker centrum, hetwelk nog weifelt en misschien, indien het eenige vermeerdering van getalsterkte verkrijgt, de schaal naar de zijde der oppositie zou kunnen doen overslaan, of althans zou kunnen bewerken dat de vrienden en de tegenstanders van bet ministerie nagenoeg even talrijk zijn. Intusschen is door aaneensluiting van de regier zijde met het meerendeel van de groep der 116 bewerkt dat ruim de helft der Kamer den heer Schneider , wiens verkiezing door de ministers en door de gematigde liberalen werd gewensclit, tot den voorzittersstoel heelt geroepen. Het wordt aan den invloed van den heer Ollivier, een van de leiders der 116, toegeschreven, dat de heeren David en Du Miral met hnnno vrienden van de regter zijde hunne stemmen aan den heer Schneider gegeven , en dezen alzoo de meerderheid verschaft hebben. Het Journal des Débats klaagt dat de meerderheid der Kamer bij de keuze van den voorzitter en de ondervoorzitters eenen geest van uitsluiting ,om niet te zeggen van reactie , heeft aan den dag gelegd Het vraagt of do geest waarin die verkiezing heeft plaats gehad , wel in overeenstemming is met de nieuwe grondwetsbepalingen en met de tegenwoordige stemming der publieke opinie. De Constitutionnel is evenmin tevreden. » Uit dio verkiezing, zegt bij, zou kunnen worden opgemaakt dat de politieke begrippen der regterzijde voortaan zullen bovendrijven Doch men kan nog niet over de eigenlijke groep,'ring der volksafgevaardigden oordcelen; wij hopen nog dat het linker centrum, en niet de regter zijde, de kern der meerderheid zal worden. In eene zamenkomt onder voorzitting van den heor Ollivier zijn elf' leden met bet opstellen van een programma belast; dit stuk zal de toetssteen worden ter aanwijzing der plaats waar ieder lid der Kamer behoort te zitten. ii Dat programma dient zoo te worden gesteld, dat het door do dynastieke liberalen van het linker centrum kan worden aangenomen. Dio groep dient niet buiten do meerderheid te blijven; liever zou moeten worden afgezien van de ondersteuning dergenen die vroeger de Arcadische club uitmaakten en thans eene uiterste regter zijde zouden mooton worden. ii Immers vorming eener meerderheid is niet genoeg; het moet eene meerderheid zijn van dezelfde rigting als de publieke opinie. En het vermaarde gezegde: »Frankrijk is linker centrum" is thans vooral waar en to behartigen." De Indépendance Beige van gisteren zegt: «De verkiezing van den voorzitter en de ondervoorzitters is een uitwerksel der hartelijke verstandhouding tusschen den heer Ollivier en den heer David : doch zij hebben geenszins roem te dragen op het cijfer der meerderheid ; zij hadden op eene grootere meerderheid gerekend en daarop de hoop gebouwd van spoedig aan het bewind te zullen komen. Had de heer David maar ée'ne stom minder gehad, dan zou hij niet dadelijk verkozen geworden zijn maar de kans eener tweede stemming hebben mooton bestaan. 11 Het linker centrum, een deel van de groep dor 116, heeft bij de verkiezing der ondervoorzitters zijne stemmen uitgebragt op de hoeren Daru. Buffet, Grevy (een lid van de linker zijde) en den heer do Talhouot; deze laatste, dio m de de stemmen van andere deelen der vergadering verkreeg, is met nagenoeg algemeene stemmen verkozen; de drie eerst genoemden zijn niet verkozen, maar vereenigdeu 98, 75 en 73 stemmen op zich. ii De heer Schneider, die in eene vergadering van 296 aanwezigen 151 stemmen verkroeg, heeft weinig meer roden tot tevredenheid , dan de heeren Ollivier en David. » Uit Parys wordt ons geschreven dat de heer Ollivier eenigermate ontmoedigd "is; hij heeft daartoe wel reden ; het was een onstaatkundig denkbeeld van hem , zich voor zijne missshien aanstaande verheffing tot hot bewind eene meerderheid te willen vormen met de modewerking van de oude regter zijde. Dat gedeelte van de groep der 116, hetwelk zich van den heer Ollivier heeft afgescheiden, heeft getoond beter te begrijpen wat de staat der zaken eischt." — La France, een liberaal dagblad hetwelk aan de zijde des gouvernements staat, zegt: »De wekelijksche receptien, die verleden Dingsdag-avond bij verscheiden van de ministors zijn gehouden, waren luisterrijk, maar er heerschte eene koele stemming, ook onder de leden der Kamer, die er in aanmerkelijk aantal aanwezig waren. De aldaar heerschendo toon moest doen denken dat oen ieder zich op zijne hoede on zijnen buurman in hot oog hield De nieuwe houding van den heer Ollivier gaf stof tot zeer verschillende oordeelvellingen." — Een aantal leden der Kamer, afgevaardigd uit do oostelijke, de noordelijke en de noordwestelijke departementen, hebben eene zamenkomst gehouden om zich te verstaan over eene interpellatie betreffendo de handelsstaatkunde en strekkende om het gouve.-nement uit te noodigen tot het opzeggen der liberale handelsverdragen. — In de troonrede werd door den Keizer, ondor verscheiden voor de bevolking wenschelijko hervormingen, eene voordragt toegezegd , die strekken zou om »den toegang tot de spaarbanken gemakkelijker te maken en ze door toedoon van do beambten der schatkist binnon het bereik dor plattelands-bevolking te brengen". Dienovereenkomstig zal eerstdaags, gelijk de Constitutionnel berigt, eeno wet aan hot Wetgevend Ligchaam worden voorgedragen, welke twee veranderingen in de bestaande bepalingen op do spaarbanken brengt: de eersto is dat een ieder zoo veel geld in de spaarbank zal kunnen leggen als hij verkiest, terwijl er thans een maximum bestaat, namelijk van 300 francs in ééne week; de tweede is dat de rijks-ontvangers en de ambtenaren op de postkantoren inlagen voor do spaarbank aannemen en zonder kosten overmaken zullen. — Blijkens den gisteren opgemaakten week staat is de voorraad specie der Bank van Frankrijk sedert 25 November jl. nagenoeg even groot «obloven , terwijl er eene tooneming van 10.500,000 francs in do circulatie van banknoten , en eene afneming van 3,667,000 fr. in de wisselportefeuille der Bank opgemerkt wordt. De Bank had gisteren 1,238,508,807 fr. aan specie in hare kassen, en een bedrag van 1,372,828,350 in biljetten aan toonder in omloop.
---

