NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den December 1869.
'26 Nov. 1869, Wij WILLEM 111, BIJ de oratie Gods, Koning nc. 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , , 1 <TuniJ 18G1 ._ ~ , o 58, i Gelet op art. 4 der wet van .—, ~.-,„-..; (Staatsblad n. -- , hour 15 Julij 18h!l 124 deride bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers ; Op de voordragt van Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken van den 2Psten Movember 1861», n°. 239, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : Art 1. In de gemeente Vlissingen wordt gevestigd eene commissie van toezigt over het vervoer van landverhuizers Art. 2. Deze commissie is zamengesteld uit zeven leden . die worden benoemd voor den tijd van zes jaren , en bij aftreding dadelijk weder benoembaar zijn. Art. 8. De helft der leden, de kleinste helft het eerst, treedt om de drie jaren af. Hij dio benoemd is ter vervulling eener tusschentijds opengevallen plaats , treedt af op het tijdstip waarop degene, in wiens plaats hij is benoemd, moest aflreden. >.'a de eerste benoeming der leden wordt hunne beurt van aftreding door het lot geregeld. De eerste aftreding heeft plaats op den Sisten December 1872 Art. 4. Eene instructie vast to stellen door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken regelt de werkzaamheden der commissie. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan Onze Ministers van Justitie en van Finantien, alsmede aan de Algemeene Rekenkamer , en dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 26sten November 1869. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, FOGK. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 18, is aan C. (J. van Üoorne, te Rijswijk, C. van der Spek, te Delft, en W. H. Kreps, te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en draden van het kruis Fidei et Virtuti, en aan den eerste bovendien tot het aannemen en dragen der gouden medaille 2de grootte, welke eereteekonen hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken zijn. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezor, n°. 21, is aan den heer P. van Schendel, kunstschilder, wonende te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Rij Koninklijk besluit van den 2don dezer, n°. 15, is bij do dienstdoende schutterij to Schiedam, op hun verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend aan G. L. Klunder, als lsten luitenant, en aan H. Cazaux van Staphorst, als 2den luitenant; en zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Zutphon; tot 2den luitenant E. Fabius, voormaals adjunct-administrateur bij 's Rijks zeemagt, en J. N. de Bas, thans sergeant; bij die te Schiedam : tot 'lsten luitenant M. M. Kerdel, thans 2de luitenant; tot .den luitenant P. Maas, thans fourrier, F. Visser, A. Nolet en •I. L. Gouka, allen thans sergeant; bij die te Hoogeveen: tot lsten luitenant L L van Coevorden ; tot 2den luitenant J. Westerdijk, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 2 December jl., n°. 26, is aan den heer •I.Oltmans, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij het Departement van Finantien, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 2den Decembor jl.. nc. 23, is aan den dirigei-enden olficier van gezondheid der 2de klasse F. A. C. Dumontier, chef van do militaire geneeskundige dienst in Suriname, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van I°. December 1869, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 3den De| cember 1869, lit. 11, n°. 28, is de opzigter der lste klasse bij de Staatsi spoorwegen te Rotterdam .1. A. Jui-riaanse gesteld ter beschikking van den Gouverneur van Suriname, om te worden benoemd tot chef' van het, boinvdepartemcnt aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
Het door sommige bladen gegeven berigt, dat de Port©een ultimatum aan den Onderkoning van Egypte gezonden en hem in geval vau het niet aannemen harer vorderingen met afzetting bedreigd zou hebben, wordt in een door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld schrijven uit Weenen voor onjuist \orklaard. «Het conflict, dus leest men daar. heeft geenszins die hoogte bereikt en tot nog toe bestaat er geene vrees dat het die zal bereiken. Het is waar dat de Porte eenen firman explicatif uitgevaardigd en aan den Onderkoning toegezonden heeft , maar die firman is geen ultimatum ; hij bevat de uitlegging, welke do Porte geeft aan de firmans van 1866 en 1867, waarbij aan den Onderkoning grootere \oorregten verleend zijn , dan hij volgens den firman van 1841 bezat. Tot zulk eene uitlegging is de Sultan «Is Suzerein ongetwijfeld bevoegd, en ?ij is, daar zij eeno niet aan de goedkeuriug der mogendheden onderworpen handeling betreft , eene zuiver inwendige aangelegenheid. De fainnn explicatif is dan ook zonder medeweten en toestemming der mogendheden uitgevaardigd en daardoor is aan deze do gelegenheid tot dadelijke bemiddeling ontnomen. )i Maar daaruit volgt niet dat de tusschen de Porte en Egypte bestaande spanning eene dreigende wending zou kunnen nemen zonder dat do Europesche mogendheden tusschen beide zouden komen. Die mogendheden, welke in der tijd hot met geweld van wapenen aan de Porte ontnomen Syrië aan den Sultan teruggaven en aan den anderen kant aan de dynastie van Mehemed Ali hare tegenwoordige volkeuregtelijke stelling in Egypte verzekerden, hebben het onbetwistbare regt om de herhaling te beletten van botsingen, die reeds eenmaal eenen zoo gevaarlijken afloop voor de Porte gehad hebben; zij hebben er belang bij dat zulke botsingen niet ontstaan, en zij bezitten de magt om ze te beletten of tot vereffening te brengen. Voorzeker heeft de rijkskanselier in Konstantinopel geenen twijfel te dien aanzien laten bestaan. "Europa zal niet dulden dat terstond na de opening van den nieuwen waterweg, waardoor het Oosten belangrijker dan ooit voor hetzelve geworden is, de vrede aldaar gestoord worde door het te berde brengen en het afwijzen van aanspraken, die voor het tegenwoordige slechts eene formele beteekenis hebben , daar zij hoofdzakelijk bet regt tot het aangaan van geldleeningen betreffen. De zedelijke invloed der Engelsche regering op de Londensche geldmarkt en de wettelijke invloed der Fransche regering op de Parysche beurs is sterk genoef om iodero geldleening tegen te gaan. waartegen de beide regeringen zich verklaren. Dit zal men even goed te Konstantinopel als te Kaïro begrijpen En ofschoon de Engelsche regering even zeer geneigd is om den Sultan als de Fransche om den Khedive te ondersteunen , zijn beide hot toch daarin eens dat zij het niet tot eeno breuk tusschen Tufkyo en Egypte willen laten komen ; te meer daar zij beide overtuigd zijn dat het Oostenrijksche voorstel van bemiddeling zoowel aan de waardi-heid des Sultans als aan de billijke vorderingen van den Onderkoning regt laat wedervaren."
---

ENGELAND.
Verleden Donderdag is aan de Londensche beurs de koers der Engelsche console iets gedaald , hoewel de berigten van de Parysche beurs alsmede die omtrent het Turksch-Egyptische geschil gunstig luidden. De roden der daling lag naar de opgave van de Times in lerlands gesteldheid; de beurslieden zagen met bezorgdheid » hoe ver het gouvernement don oproergeest in lerland laat gaan." De Dublinsche correspondent van dat blad zegt in een schrijven van den 2den : nEr is in lerland voor eene wijle kalmte op den politiekonstorm der laatste dagen gevolgd; en twee geheele etmalen zijn voorbij gegaan zonder dat wij berigt ontvingen van nieuwe gewelddadigheden van Fenians of van voorstanders des boerenregts. Zelfs eene kortstondige verademing is welkom, en geeft weder hoop op eenen tijd van rust en orde. » De bedreiging met schorsing van de habeas-corpus-acte (dat is van de waarborgen voor de individuele vrijheid) heeft de rustverstoorders en woelgeesten beducht gemaakt en belemmerd ; en naar wij vernemen is het gouvornemont voornemens eenen krachtdadigen slag aan den goest van oproer toe te brengen. Reeds zijn er stappen gedaan om een einde te maken aan do openbare demonstratien , welke dien geest meerdere kracht hebben bijgezet. n Doch het verbieden van Feniansche en oproerige demonstratien is niet de eenige maatregel van beschermende strekking, waarop het gouvernement bedacht is. Er zullen denkelijk andere volgen, die geacht worden do ontwikkeling van den oproorgeest te zullen stuiten." Kon telegram uit Dublin van Donderdag-avond berigt dat te Cork en te Limerick door de overheid eene proclamatie is uitgevaardigd waarbij het houden van processien en optogten langs de straten verboden wordt.
---

