NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8den December 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 19, is aan A. J. P. C. baron van Reede tot Ter Aa, op zijn verzoek , oervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Loenen , Loenersloot en Ruwiel; en zijn benoemd: tot burgemeester der gemeenten Loenen , Loenersloot en Ruwiel A. M. C. van Bommel, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten Cothen en Langbroek; tot burgemeester der gemeenten Cothen on Langbroek mr. H. T. Gregory. Bii Koninklijk besluit van den sden dezer. n°. 11, is aan IL de Goede to Rotterdam, verdunning verleend tot het aannemen en dragen van do zilveren medaille voor burgerlijke verdiensten, hem door Z.M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den aden dezer, n°. 12, is aan den majoor G. H. E. F. van der Schrieck, commandant van het 10de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, tevens belast met het bevel over de dienstdoende schutterij to Roosendaal, als blijk van tevredenheid wegons do door hem bewezen langdurige en goede diensten , verleend de personele rang van luitenant-kolonel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den December jl., nu. 11, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Deventer mr. H. G. Kronenberg, advocaat aldaar. Bij Zijner Majosteits besluit van den 3den December jl., nc. 12, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank to Maastricht mr. C. AI A. J. Bergers, thans regter-plaatsvervanger in dio regtbank en advocaat aldaar. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgu\ ouden den voor den tijd van 5 jaren bij het Oost-Indisch leger gedetacheerd en officier van gezondheid der 3de klasse J. C. Duburg, thans met verlof hier to lande, krachtens art. -12, § 2e, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), tijdelijk op pensioen ie stellen, en dat pensioen. ingevolge art. 23 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te verleenen voor den tijd van vijfjaren, ad f 250 's jaars.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
ü- Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem, door tusschenkomst van den heer van Moerlant, te Utrecht, ontvangen is eene som van f 65, door derdon, wegens te min betaald successieregt, aan's Rijks schatkist verschuldigd. 's Gravenhage, den 6don December 1869. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de gescnilleu vau bestuur, op Woensdag den ósten December 1869, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Bij Keizerlijk patent van don 3den dezer is do rijksraad tegen den Uden dezer bijeen geroepen. Naar men uit Weenen berigt hebben de ministers zich naar Triest begeven, om den Keizer, die aldaar van zijne reis naar het Oosten aangekomen is, het ontwerp der troonrede voor te leggen. — Sedert eenige dagen zijn te Weenen geene berigten uit Dalmatie openbaar gemaakt, waaruit mon afleidt dat er niets van belang is voorgevallen ; hetgeen trouwens niet bevreemdt, daar het voortdurend zeer ruwe weder alle krijgsbewegingen verhindert. Volgens den Pesther Lloijd zou de landdag van Dalmatie buitengewoon worden bijeen geroepen om het werk der bevrediging van Cattaro te bevorderen.
---

DUITSCHLAND.
Het Pruissische Huis van Afgevaardigden is met de voorloopige behandeling der begrooting voor het volgende jaar gevorderd tot het hoofdstuk betreffende de uitgaven voor het departement van buitenlandsche zaken. Bij de beraadslaging over dit hoofdstuk i_ de zitting van oergisteren werd door den afgevaardigde van Ilovorbeck voorgesteld de posten, uitgetrokken voor de bezoldingen der gezanten te Dresden, Hamburg. Oldonbiirg en Weirnar, to schrappen en to verlangen dat de genoemde gezantschappen zouden worden opgeheven. Dit voorstel is wat het gezantschap to Dresden betreft verworpen , maar wat de drie laatstgemelde aangaat met 156 tegen 180 stemmen aangenomen.
---

FRANKRIJK.
De Keizerin der Franschen is gisteren, na eene afwezigheid van verscheiden weken , uit de Levant te Parys terug gekeerd. —De wetgevende kamers van Frankrijk hebben, krachtens de jonaste grondwetswijziging, ieder een reglemont voor den gang harer werkzaamheden te maken, ter \ervanging der sedert 1852 bij Keizerlijk decreet daarvoor gestelde regelen. Bij don Senaat is eene commissie bezig liet reglement te ontwerpen; bij het Wetgevend Ligchaam moet daartoe heden eene commissie worden benoemd, waarvoor elke van de negen afdeelingen twoo leden zal kiezen, opdat er gelegenheid voor de onderscheiden rigtingen zij om vertegenwoordigers in de commissie te hebben. Daarna zal de Kamer hot onderzoek der geloofsbrieven voortzetten. Dat onderzoek vordert langzaam. In de zitting van jl. Vrijdag is eene verkiezing, die van den markies de Sainte Hermine, nietig verklaard, om reden dat er van wege de overheid eene valsche en voor andere candidaten lasterlijke tijding was verbreid met het doel om stommen voor hem te winnen; hetgeen in hot oog dor Kamer te zwaarder woog daar de genoemde markies met eene betrekkelijk kleine meerderheid van stemmen verkozen was ; hetgeen de vertegenwoordiger des gouvernenients tot verschooningdier valsche opgave aanvoerde, heeft de Kamer niet weerhouden van de verkiezing te niet te doen. Vervolgens zijn in de zittiii"-van Vrijdag en van Zaturdag een tiental andere verkiezingen behandeld en alle goedgekeurd , hoewel daarbij bijzonderheden aan het licht kwamen , die iels kluchtige hadden en veel gelach in de vergadering verwekten , doch tevens eenen nieuwen slag hebben loegebrajit aan het stelsel van officiële candidaturen en aan het ministerie hetwelk dat stelsel laatstelijk in toepassing heeft gebragt. Inzonderheid is bij de verkiezing van den heer Lu Miral gebleken , hoe zeer het gouvernement van de middelen die het tot zijne beschikking heeft om plaatselijke belangen to bevoordeelen , gebruik maakte om de kiezers gunstig voor zijne candidaten te Steninien. In den aanvang der zitting van Zaturdag nam de markies de Fav de la Tour-Maubonrg hut woord en zeide: «Verschil van gevoelen over een beginsel (namelijk over de vereenigbaarheid van hofambten niet de betrekking van volksafgevaardigde) was de reden welke do Kamer in hej begin dezer buitengewone zitting noopte om de beslissing over de geldigheid der verkiezing van zeven uwer ambtgcnooten uit te stellen • in den naam vim die zeven leden heb ik thans de eer het woord te voeren. Sedert 18">2 hebben steeds ambtenaren der Kroon deel van het Wetgevend Ligchaam uitgemaakt. Telkens wanneer hun als het regt werd betwist om den lastbrief van volksafgevaardigde aan te nemen, is dat regt door de Kamer erkend. »Geschraagd door de stemmen onzer kiezers, door ons regt, dooide antecedenten, zouden wij zonder schroom in de discussie welke zich hier thans op nieuw over dat beginsel scheen te zullen voordoen , getreden zijn. «Doch daar dit vraagpunt mot onze persoonlijke positie in verband staat, en daar wij aan niemand, even min aan het gouvernement als aan onze ambtgcnooten, moeite willen berokkenen, zijn wij tot het besluit gekomen om onze positie bij den Keizer op te offeren , hoe hard dit besluit ons ook moge vallen. Wij hebben alzoo gemeend den Keizer ons ontslag te moeten aanbieden; en het heeft Zijne Majesteit behaagd het aan te nemen." Deze mededooling vond veel bijval in de vergadering. Ken lid van de linker zijde ,de heer Bethmont, zeide: «Ik dank de ambtenaren der Kroon voor hun wijs, vaderlandlievend, edel besluit. Het is eene zege voor de publieke opinie, bohaald zonder dat er overwonnenen zijn. In tegendeel, voor de Kamer en voor ons allen strekt het tot verhooging van ieders waardigheid." Ken van de zeven bedoelde leden, de baron Zorn do Bulach, gaf' te kennen dat hij zich de gelegenheid voorbehield om te betoogen dat kamerheeren , stalmeesters en andere hofbeambten onafhankelijk genoeg zijn om zitting in de Kamer te mogen hebben. — Lr worden pogingen gedaan tot hereeniging van de groep der 116 volksafgevaardigden , die zich , niet zoo zeer wegons verschil in politieke gevoelens, als wegons de dubbelzinnige houding van den hoer Ollivier, in twee heeft gesplitst; de beide deelen hebben ieder een programma opgesteld , ten einde den weg voor misverstand af te snijden ; en daar er wezenlijke overeenstemming tusschen die programma's bestaat, vleit men zich met de hoop op de hereeniging van het linker centrum : zoo die hoop te leur gesteld wierd , zou de vesti-
ving eener meerderheid in de volksvertegenwoordiging, waarvan de zamenstelling van het ministerie afhankelijk blijft, belet worden. . Dat do heer Glais-Bizoin heden bij de herstemming ter verkiezing van een lid voor het Wetgevend Ligchaam in het vierde kiesdistrict van Parys de meerderheid zou verkrijgen, werd gisteren te Parys voor zeker gehouden : doch er bestond vrees dat juist deswege vele kiezers zouden nalaten hunne stem uit te brengen, waardoor het aantal voorstanders van den onbeëedigden of revolutionnairen candidaat, den heer Barbès, grooter zou schijnen dan het is. Ook de hoor Glais-Bizoin heeft eergisteren de kiezers bij eene openbare tiitnoodiging aangemaand om op Ie komen, zeggende dat onverschilligheid bij de stembus miskenning is van het regt en van den pligt, beide even zeer in het algemeene stemregt gelegen; hij herhaalde daarbij dat hij tot de stelselmatige maar vreedzame oppositie behoorde. — In Frankrijk wordt de vrijgevige handelsstaatkunde des Keizers bestreden van wege eenige takken der fabrieksnijverheid , maar verdedigd door de vertegenwoordigers van groote zeehavens en van den buitenlandscheu handel, ondersteund door sommige staathnisliondkundigen. B\j het Wetgevend Ligchaam zal, indien de vereischte ver«unnin"' wordt verkregen . door eonigo loden eene interpellatie aan het «•ouvernement worden gerigt, strekkende om aan te dringen op het opzeggen van het handelsverdag met Engeland, waarmede de andere vrijgevige handelsverdragen insgelijks zouden vallen. Aan weerszijden , liij do protectionisten on bij de voorstanders der handelsvrijheid , gaan stemmen op tegen het bekende besluit des gouvernements om een administratief staatscollogie de werking der liberale handelsstaatkundo to doen onderzoeken onder inwinning van getuigenissen van belanghebbenden en deskundigen; er wordt zelfs geweigerd getuigenissen en opgaven tot voorlichting voordat collegie te verstrakken. Evenwel blijft het gouvernement bij zijn besluit, gelijk blijkt uit de volgende mededeeling, gisteren in het officiële regeringsblad geplaatst: »Men hoort vele onjuiste oordeelvellingen over do enquête welke als voorbereiding dienen moet voor het ontwerpen eener wet betrekkelijk die punten der algemeene tariefwetgeving , welke aanleiding tot klagten hebben gegeven. Alvorens dio wet voor to dragen behoort het gouvernement zich omtrent alle daartoe betrekkelijke vraagpunten licht te verschaften. In zoodanige gevallen is ondor alle gouvernementen de Hooge Raad van handel , landbouw en nijverheid geraadpleegd. Van do onpartijdigheid zijner bedoelingen beeft het gouvernement thans eon onwedorsprekelijk bewijs gegeven , door nieuwe leden en bijzondere commissarissen met regt van stemmen aan dat collegie toe te voegen, en door dozc te kiezen onder de personen welke hot meest bekend zijn als tegenstanders van het handelsverdrag » Het was daarbij t■•■ doen om een voorbereidend onderzoek , om eene instructie in eerste ressort Men heeft daarin eene miskenning van het regt van onderzoek van het Wetgevend Ligchaam willen zien. Deze meening is volstrekt ongegrond. Niemand megt den wil on de handelingen der Kamer vooruit loopen De houding des gouvernements is eenvoudig en duidelijk. Het wil zich al het wenschelijke licht verschaffen in eene zaak die zoo vele verschillende belangen raakt. n De Hooge Raad zal de getuigenissen van d•- gelastigden der onderscheiden nijverheidstakken hooren. Die getuigenissen zullen door stonographon opgeteekend en door de gelastigden onderteekend worden; en onverschillig wat vervolgens het advies zij hetwelk door den Baad wordt uitgebragt, zullen die getuigenissen in stand en in waarde blijven en als eon grondslag dienen , eerst voor het oordeel van den Staatsraad, en vervolgens voor het oordeel van het Wetgevend Ligchaam, hetwelk de uitspraak in het laatste ressort heeft te doen. «Degenen die over de werking der handelsverdragen klagen, en evenwel weigeren hunne bedenkingen voor het met de enquête beluste collegie staande te houden, verwijderen zich van hetgeen het gemeenschappelijk doel behoort to zijn, namelijk de waarheid. Zou iemand kunnen zeggen eene dienst aan zijne zaak to doen. wanneer hij begint met zich te onttrekken aan de uitnoodiging om voor haar to pleiten? Dat dit. niet zal geschieden is te hopen. Het is te hopen dat de belanghebbenden , die uitgenoodigd zijn om zich voor hun belang te doen hooren, thans beter ingelicht zijnde, vertrouwen zullen hebben op de bedoelingen en de onpartijdigheid des gouvernements, alsmede op de voorzigtigheid en wijsheid der wetgevers, die uitsluitend, krachtens de jongste grondwetswijzigingen, het regt hebben om de tariefwetten aan te nemen ol te verwerpen."
---

