NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den December 1869.
-21 Oct. 1869, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gons, Koning nc. 14. der Nf.derlandex, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. J. Hagemaii en vier anderen, allen wonende te Dordrecht, en te zamen uitmakende het bestuur van de aldaar gevestigde Sociëteit de Vriendschap , daarbij overleggende de statuten dezer voor minder dan dortig jaren aangegane vereeniging , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Golet op do voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen , en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 16den October 1869, tweede afdeeling, n°. 149; Hebbon goedgevonden en verstaan do statuten van de Sociëteit de Vriendschap te Dordrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren, ou de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal wordon geplaatst in de Staats-courant. Het Loo, den 21sten October 1869. WILLEM. De Minister van Justitie, VAN LILAAR. REGLEMENT der Sociëteit de Vriendschap te Dordrecht. Art. 1. De veroeniging draagt den naam van Sociëteit de Vriendschap. Art. 2. Zij stelt zich ten doel het onderling genoegen te bevorderen , door middel van gezellig verkeer in haro localen, bestaando in het gebouw te Dordrecht aan de Groenmarkt en in den tuin, gelegen in den Dubbeldam- aan do Toulonscho laan. Art. 3. De vereeniging wordt aangogaan voor een tijdvak van vijf en twintig jaren. Het voreenigingsjaar begint den eersten Mei en eindigt den laatsten April. Art. 4. De leden bestaan in : Gowone, tijdelijke en buitengewone ledon. Art. 5. Ingezetenen van de gemeente Dordrecht kunnen niet dan gewoon lid zijn. Tijdelijke ledon kunnen zij wozen, die slechts tijdelijk in do gemeente Dordrecht wonen of hun verblijf houden. Buitengewone zij , die buiten de gemeente Dordrecht wonen , zoomede zonen van leden bij hun vader inwonende, en beneden den leeftijd van vijf' en twintig jaren. Art. 6. De gewone leden alleen maken de algemeene vergadering dor leden uit, en hebben in deze regt van beraadslaging en stemming. Zij alleen stemmen over do aanneming van nieuwe leden en hebben het regt vroom del in gen te introduceren. Bij ontbinding der vereeniging hebben zij alleen het regt op de baton , dio na uitbetaling der schulden overblijven. Art. 7. Do tijdelijke on buitengewone leden kunnen geen van de regten uitoefenen in hot vorig artikel aan do gewone leden toegekend: maar hebben met dezen overigens gelijke regten en verpligtingen. Art. 8. Personen jonger dan twintig jaren, kunnen niet als lid worden voorgesteld, met uitzondering van zonen van leden, voor wie de leeilijd van 18 jaren voldoende zal zijn. Art. 9. Wie als lid verlangt voorgesteld te worden wondt zich daartoe schriftelijk aan hot bestuur , dat beslist of' de verzoeker zal wordon voorgesteld of' niet. Art. 10. Die gewoon of tijdelijk lid verlangt to worden is aan stemming onderworpen. Die stemming duurt zeven dagen, van Maandag tot Maandag, telkons des middags tusschen twaalf en een ure. De namen der voor to stellen personen worden met vermelding van beroepen woonplaais, ten voorschreven einde, zoolang do stemming duurt, in het societeitslocaal voorgehangen. Do opneming der stemming geschiedt door twoe leden van het bestuur , in tegenwoordigheid der aanwezige leden. Art. 11. Voor de aanneming wordt eeno meerderheid van twoe derden der gestemd hebbende leden vereischt. Do stemming is niotig , wanneer een verschil, tusschen het getal kaartjes in de kist of bus en de op de stemmingslijst geplaatste handtoekeningon , invloed op de al of niet toelating kan hebben. Art. 12. Die niet als lid wordt aangenomen , kan eerst na verloop van één jaar op nieuw als lid worden voorgesteld. Art. 13. De namen der als buitengewone leden voor te stellen personen worden, met opgave van beroep en woonplaats, gedurende zover» dagen, van Maandag tot Maandag, in het societeitslocaal voorgehangen. Indien er vóór des middags twaalf' uren van dien tweeden Maandag goon schriftelijke bezwaren tegen den voorgestelde zijn ingekomen zal dezo als lid zijn aangenomen. Over ingekomen bezwaren beslist het bestuur. Bij niet aanneming is de bepaling van artikol twaalf van toepassing. Art. 14. Buitengewone leden kunnen na een tweejarig lidmaatschap , zonder stemming, maar onder beoordeoling van het bestuur, gewoon lid worden. Art. 15. De contributie bedraagt per jaar: Voor do gewono leden, negen guldon. Voordo buitengewone, die niet in Dordrecht wonen, vijf gulden, en voor de inwonende zonen van leden vier gulden vijftig cents, te voldoen bij vooruitbetaling op quitantio van den penningmeester, in eon termijn , in de maand Mei. De tijdelijke leden betalen voor contributie tweo gulden en vijf en twintig cents per drie maanden , te voldoen binnen veertien dagen na don aanvang van ieder quartaal. Art. 16. leder nieuw aangenomen lid betaalt eveneens bij vooruitbetaling en binnen veertien dagon na zijne aanneming de volle contributie over het loopende jaar zoo hij in de eerste helft, doch slechts de helft derzelve indien hij in de tweedo helft van het societeit.-jaar wordt aangenomen. Art. 17. Wio op aanmaning van het bestuur de onverwijlde betaling van contributie, boete of schadevergoeding weigert, of daarin nalatig blijft . verbeurt zijn lidmaatschap , nadat die aanmaning gedurende zoven dagen in het societeitslocaal zal hebben voorgehangen. Art 18. Zij die voor het lidmaatschap der vereeniging wenschen te bedanken, mooten dit doen voor één April, bij schriftelijke kennisgeving aan den secretaris. Hij gebreke van die kennisgeving wordt het lidmaatschap gerekend voor het volgende jaar voort te duren. Art. 19. De toegang in het gebouw en den tuin der vereeniging is voor de leden ten allen tijde geopend, die in den tuin ook voor de dames en de kinderen of pupillen der leden. Als kinderen worden beschouwd , zij die don leeftijd van achttien jaren niet hebben bereikt. Kinderen en dienstboden met kinderen zonder begeleiding van de leden of hunne dames worden niet toegelaten. Art. 20. Het bestuur heeft de bevoegdheid om bij bijzondere gelegenheden , te zijner beslissing, den toegang in het gebouw ook aan der leden dames en kinderen te verleenen. Art. 21. De zonen van leden boven den leeftijd van achttien jaren, welke ten huize van hun vader inwonen , kunnen gedurende do Pinksteren in de eerste kermiswoek , door hun vader geïntroduceerd worden. Art. 22. Vreemdelingen kunnen gedurende twee maanden in het jaar worden geïntroduceerd, mits hunne namen door een lid in het daartoo bestemde register worden ingeschreven. Vreemdelingen zijn zij , dio hunne woonplaats hebben buiten het eiland Dordrecht en de gemeenten Zwijndrecht en Papendrecht, ofdie nog geen drie maanden aldaar gevestigd zijn. Art. 23. Bij buitengewone gelegenheden kan door de algemeene vergadering worden besloten om aan stadgenooten dio geen lid zijn, of aan leden van eorporatien , den toegang tot het locaal en den tuin der vereeniging te verleenen. Voor officieren en voor leden van het corps muzikanten der dienstdoende schutterij van Dordrecht, mits in uniform gekleed, zal, na afloop der dicnstooloningen , het gebouw en de tuin der vereeniging steeds toegankelijk zijn. Art. 24. Het zal aan het bestuur vrijstaan, om het houden van openbare verkoopingen , verhuringen , verpachtingen , aanbestedingen en dei-gelijken , in het gebouw te veroorloven. Art. 2ó. Het bestuur der vereeniging wordt opgedragen aan vijf leden, onder den titel van commissarissen, te benoemen door en uit de gewone leden , in de algemeene vergadering , jaarlijks in Öe maand April te houden , bij volstrekte meerderheid der gestemd hebbende leden. Indien die meerderheid niet is verkregen, wordt er overgestemd tusschen het dubbeltal van de te benoemen personen , uit degenen die de meeste stemmen hebben bekomen of' tusschen zooveel meer personen als genoegzame stemmen hebben erlangd om in dat dubbeltal te worden opgenomen. Wanneer bij deze herstemming de stemmen staken beslist het lot. Art. 26. De commissarissen worden benoemd voor tien jaren; ieder jaar treedt zoo na mogelijk de helft hunner af; de aftredenden zijn dadelijk herkiesbaar. Eene tusschentijds openvallende plaats zal binnen zes maanden worden vervuld. Do niouw benoemde treedt af op het tijdstip, waarop hij , in wiens plaats hij is gekozen , moest aftreden. Art. 27. Het bestuur is zamengesteld uit een voorzitter, een ondervoorzitter , oen secretaris, een penningmeester en een commissaris van toezigt over het societeitsgebouw en den tuin. De regeling dier betrekkingen geschiedt jaarlijks door commissarissen onderling. Zij geven daarvan den leden kennis door aankondiging in het locaal. Commissarissen vergaderen minstens eens 'in de maand. Art. 2ö. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging in en buiten regten. Het regelt de hnishoudelijko aangelegenheden der vereeniging en sluit alle daartoe betrekkelijke verbindtenissen , zonder evenwel eenige gelden ten behoeve der vereeniging te mogen opnemen , of de gewone inkomsten door buitengewone uitgaven te mogen overschrijden , dan uit kracht van eon besluit der algemeene vergadering. Het zorgt dat de goederen der vereeniging behoorlijk togen brandschado zijn verzekerd. Het voert de besluiten uit der algemeene vergadering en doet jaarlijks vóór een Mei rekening en verantwoording van de ontvangsten en uitgaven over het afgeloopen jaar. Deze rekening en verantwoording wordt nagezien en onderzocht door eene commissie van twee ledon der vereeniging, daartoe onmiddellijk, na het doen der rekening, door den voorzitter, onder goedkeuring van de tegenwoordig zijnde leden aan to wijzen , welke commissie in eene volgende algemeene vergadering verslag geeft van hare bevinding , met voorstel tot goed- of afkeuring , waarover onmiddellijk wordt beraadslaagd en besloten. Door de goedkeuring der rekening in de algemeene vergadering wordt het bestuur ten vollo gedechargeerd. Art. 29. Do secretaris onderteekent alle oproepingen en aankondigingen. Alle overige van het bestuur uitgaande stukkon worden dooiden voorzitter en den secretaris geteekend. Art. 3(1. Er zal jaarlijks eene algemeene vergadering worden gehouden in do maar.d April, tot het doen van rekening en verantwoording en het voorzien in de plaatsen , in hot bestuur openvallende door de gewone jaarlijksche aftreding op één Mei daaraanvolgende. In deze vergadering zullon tevens de belangen der vereeniging besproken en alle door de leden in haar belang godaan wordende voorstellen in beraadslaging kunnen genomen en daaromtrent beslist worden. Allo voorstellen omtrent reglemontsverandoring, zullen oerst in eene volgende vergadering worden beslist Art. 31. Telkens wanneer het bestuur het noodig acht , zal het eene algemeene vergadering kunnen beleggen. Het is tot het beleggen er van verpligt, wanneer tien loden daartoe , schriftelijk , een met redenen omkleed verzoek indienen. Art. 32. Allo oproepingen tot de algemeene vergadering geschieden ten minste vier dagen te voren door gedrukte oproepingsbriefjes, waarop de te behandelen onderwerpen zoovoel mogelijk worden vermeld en bovendien door aankondiging in hot societeitslocaal. Ai t. 33. Alle besluiten der algemeene vergadering worden genomen bij volstrekto moerdorheid van stemmen, indien daaromtrent bij het reglement niet anders is bepaald. Alle stemmingen over zaken geschieden mondeling, over personen schriftelijk. Indien over zaken de stemmen staken wordt het voorstel goacht te zijn verworpen. Art. 34. In alle zaken die aan do boslissing van do algemeene vergadering worden onderworpen , zal door het bestuur, zoovoel mogelijk, praeadvies wordon oitgebragt. Van het verhandelde in de algemeene vergaderingen worden dooiden secretaris notulen gehouden, die in een daartoe bestemd boek ingeschrevenen door den voorzittor enden secretaris ondorteekend worden. Art. 35. Zij die door hun gedrag of handelingen ergernis geven, zullen, indien het bestuur meent dat daartoe genoegzame gronden bestaan , tot ontzetting van hun lidmaatschap kunnen worden voorgesteld. Art. 36. Alle voorstellen tot ontzetting van leden van hun lidmaatschap, hetzij om redenen in het vorig artikol vermeld, hetzij om eenige andere reden, zullon in eene algemeene vergadering , uit minstens vijftig leden bestaande moeton gedaan worden. Daarvoor zal echter eerst in oene minstens veertien dagen later te houden vergadering kunnen beslist worden, en voor het uitspreken der ontzetting eeno meerderheid van tweederden der stemmen van de aanwezige leden worden vereischt. Art. 37. Elk lid is verantwoordelijk voor do handelingen van degenen die hij heeft geïntroduceerd, en van zijne kinderen, pupillen en dienstboden. Hij is mitsdien aansprakelijk voor de door dezen verbourde boeten en verschuldigde schadevergoedingen. Alle schade aan do eigendommen of goederen van de vereeniging of van de kasteleins toegebragt, zal door het bestuur in billijkheid worden begroot. Art. 38. Bij verschil omtrent het regt verstand, of over de toepassing der bepalingen van het reglement , zijn de leden verpligt zich voorloopig te houden aan do boslissing van het bestuur. Zij hebben het regt van beroep op de algemeene vergadering , aan wier eindbeslissing ieder gehouden is zich te onderwerpen. Art. 39. Dit reglement treedt in werking en is verbindend mot den dag waarop de vereischte Koninklijke goedkeuring zal wordon verkregen. Alle vroegere reglementen dezer sociëteit zijn daardoor afgeschaft. Art. 40. Alle verdere bepalingen zijn omschreven in het huishoudelijk reglement dezer sociëteit. Het tegenwoordig bestuur blijft in functie tot den laatsten April 1800 zeventig. Aldus , enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 2lsten October 1869; nu. 14. Mij bekend, De Minister van Justitie, VAN LILAAR. Bij besluit van den uden dezer, n°. 18, heeft Zijno Majosteit goedgevonden aan den Minister van Oorlog J. J. van Mulken de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragon van de versierselen van grootkruis der orde van Leopold (militaire), hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 6den dezer, n°. 31, is met het eindo der maand December 1869 aan den heer mr. J. Cornelissen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van schoolopziener in het zevende schooldistrict der provincie Overijssel, onder dankbetuiging voor de vele en belangrijke diensten , door hem aan het onderwijs bewezen ; en is met ingang van 1 Januarij 1870 tot schoolopziener in dat district benoemd mr. J. H. E. Meesters, te Avereest. Bij Koninklijk besluit van den 6do*i dezer, n°. 33, is de benoeming van J. W. van Roijen, burgemeester van Nijevoen, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk bosluit van den 6den dezer, n. 34, is aan den heer E. Verveer, kunstschilder te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den December jl., n°. 39, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregier to Bergum W. Hellema, burgemeester der gemeente Aclitkarspelen en candi daat-notaris, wonende to Buitenpost. Bij Zijner Majesteits bosluit van den sden December jl., n°. 25, is aan L. H. de Bas, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen, en benoemd tot lid van genoemd collegie jhr. 11. A. D. Coenen, burgemeester der gemeente Zutphen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 21, zijn met ingang van den Uden December aanstaande bevorderd : tot luitenant ter zee dor lste klasso, de luitenant ter zee der 2de klasse C. E Uhlenbeck ; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborst der lste klasse jhr. J. C. R. Wostpalm van Hoorn.
---

