NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten December 1869.
Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, nc. 14, is aan C. P. Antonissen, te Rotterdam, aan P. Koedooder, to Zwaagdijk (gemeente Iloogkarspel), aan C. van der Meer, te Delft, en aan A. vanDinther, te St. Oedenrode, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer. n°. 16, is aan den heer L. Alma Tadema, kunstschilder, wonende te Brussel, vergunning verleend tot hot aannemen en dragen der versierselen van ridder lste klasse der orde van verdiensten van St. Michael, hem door Zijno Majesteit den Koning van Beijeren geschonken. Bij Koninklijk bosluit van den 6den dezer, n°. 20, is aan den, onder toekenning van den titulairen rang van commies, eervol ontslagen adjunct-commies bij het Departement van Marine A. Vandevelde, met ingang van 1 Januarij 1870, wegens ongeschiktheid voor de waarnoming van zijn ambt door ligchaamsgobreken, een pensioen verleend ten laste van den St;;at ten bedrage van f'6B6 's jaars, op grond van de artt. 5, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n". 24), en § § c en r van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 6 December jl., n°. 85, is benoemd tot bewaarder van do hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Assen, de heer A. G. F. Koltrop, thans ontvanger der registratie en domeinen te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van den 4den December jl.. nc. 33, is aan dr. A. J. D. Steenstra Toussaint, eersten stadsgenoesheer to Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenon van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De naderende opening van don Oostenrijkschen Rijksraad, welke den Uden dezer moet plaats hebbon, geeft aan een geacht Weener blad aanleiding tot eene beschouwing over de omstandigheden onder welke de vertegenwoordiging van do westelijke helft der monarchie weder bijeen zal komen. » Die omstandigheden, zegt het, zijn van ernstigen aard. Do situatie is moeijelijker dan in het vorige jaar, ofschoon ook toen terstond na de hevigo discussien van den Gallicischen landdag over do bekende resolutie en het afzeggen van 's Keizers reis naar Gallicie de stand van zaken moeijelijk genoeg was. Die resolutie, welke destijds uit eeno oogenblikkelijke opgewondenheid scheen voort te vloeijen, heeft sedert vaste wortelen in het politiek bewustzijn der Gallicische Polon geschoten; zij zullen hunne vorderingen, die van hunnen kant als zeer gematigd voorgesteld worden, met grooten nadruk trachten te doen gelden, en het is niet to ontkennen dat de behandeling dezer zaak dien ten gevolge grooter moeijelijkheden oplevert dan verleden jaar. ij In Bohemen heeft wat de hoofdzaak betreft geene belangrijke verandering in den staat van zaken plaats gehad, maar wel staan de partijen er scherper tegenover elkander. De Czechen hebben hunne biatsto troef'kaart uitgespeeld en bepalen zich thans tot een lijdelijk verzet; zij begrijpen dat hunne weigering om in den landdag te verschijnen ernstige nadeelen medebrengt en hopen langs dien weg hun doel te bereiken; maar indion do Duitschers door Céne goede eigenschap uitblinken, dan is het geduld en volharding; bovendien zijn de Di.itschers door de voortdurende woelingen der Czechen wakker geworden. Zij zijn niet alloen op den landdag voor hunne belangen, die do handhaving der rijksconstitutie vordoren, dapper in de bres gesprongen, maar zij hebbon ook in geheel Duitsch-Bohemen eene beweging georganiseerd, die zich in talrijko adressen openbaart, en het aanzijn, het politieke bewustzijn en de vastberadenheid dor Duitsche natie in Bohemen aan de geheole wereld verkondigt. Juist dit ontwaken van den Duitschen volksgeest in de wettige gomeente-vertegenwoordigingen , welke eene gansch andere betcekenis hebben dan de uit mannen, vrouwen en kinderen zamengcraapte nieetirgs der Czechen, is een lichtpunt in de situatie bij de opening van den rijksraad en zal zeker niet zonder invloed blijven op den loop der behandeling van de constitutionele aangelegenheden. - Van de clericale tegonstandors kan men zeggen dat zij in hunne afzonderlijke extra-parlementaire aanvallen iets minder hevig zijn geworden, maar als gesloten partij oven vijandig tegenover de constitutie staan als ooit. Zij hebben in den Tyroolschen landdag een vasten burgt, en gevoelen zich aldaar zoo veilig, dat zij er hunne middelen van aanvul uitgebreid en eone soort van Tyroolsch staatsregt uitgevonden hebtien, met behulp waarvan zij de liberale constitutie ten val hopen te brengen. Zij zien wel in , dat zij voor de Tyroolsche geloofseenheid weinig bondgenooten zullen vinden ; maar een in den Gothischen stijl uitgebeiteld n landsregt" wordt door de zoogenaamde ~ staatsregtelijke oppositie " steeds met geestdrift begroet De door den hoogen Boheemschen adel vertegenwoordigde reactie, welke de oude instelling der Stenden terug verlangt, begint het hoofd weder meer te verheffen dan gedurende de twee laatste jaren ; met haar en met de clericale reactie tracht de absolutistische reactie op een goeden voet te geraken, en zoo de omstandigheden gunstig zijn, zou het kunnen gebeuren, dat tusschen doze drie een naauw bondgenootschap tot stand kwam. De fbederale oppositie zou ongetwijfeld vergunning krijgen om zich aan dit drievoudig verbond aan to sluiten, daar het fbederalismus het eenige middel is om weder eene plaats te bereiden voor f'eudalisnius, absolutisinii~ en jesuitismus. ■■Bij de moeijelijkheden, uit don stand der partijen voortvloeijende, komen nu nog de gebeurtenissen in Dalmatie. Wij willen geenszins ontkennon, dat deze zeer pijnlijk voor het rijk zijn en op den inwendigen politieken toestand over hot algemeen eenen ongunstigen invloed uitoefenen. Maar wij gelooven dat zij op de constitutionele quaestie weinig invloed zullen uitoefenen; de corzaken toch van den opstand staan in geen het minste verband met de herziening der grondwet. "Wanneer onze schets der situatie, zoo als de rijksraad die bij zijne zamenkomst zal'vinden, volledig zal zijn, dan mogen wij de Duitsche constitutionele partij niet vergeten. Zij heeft zich onveranderd staande gehouden , en hoe meer zij tot verdediging van hare dierbaarste goederen gedrongen wordt, met des te grooter geestkracht, zelfbewustzijn en eendragt zal zij optreden ; daarvan zijn wij overtuigd. Wel hebbon eenige dagbladschrijvcrs , zonder besef' van hunne verantwoordelijkheid , eene verraderlijke poging gedaan om eene scheuring in de constitutionele partij te bewerken , maar deze poging is geheel zonder gevolg gebleven. ,- Zoodanig is de gesteldheid van zaken onder welke de rijksraad zijne nieuwe zitting zal aanvangen. Zij is, gelijk wij zeiden, ernstis en moer ingewikkeld dan in het vorige jaar. Maar zij is in ieder geval van zoodanigen aard, dat zij den rijksraad tot volledige ontwikkeling van zijne werkzaamheid noopt. leder afgevaardigde moet bij zijn spreken en stemmen door een gevoel van verhoogde verantwoordelijkheid geleid worden. Indien bij ons levenslustig en ligt bewogon volk nu en dan de zucht naar verandering zich openbaart, indien het vaak het goede, dat het bezit, miskent en den blik naar eene benevelde toekomst wendt, dan is het de pligt zijner vertegenwoordigers het voorbeeld van eene hoogere politieke zedelijkheid to geven en de staatsregtelijke gewrochten van het jongste tijdvak met hunne kennis, hunnen moed, hunne belangloosheid en hunne trouwe gehechtheid aan het vaderland te beschermen, en door eene krachtige hervormin" de constitutie te bevrijden uit den gevaarlijken toestand waarin zij door de handelingen van hare bestrijders geraakt is. Voor hen, die de constitutie en de staatsregtelijke eenheid willen bewaren, moet de leus zijn: Voorwaarts! "
---

RUSLAND.
De Parysche Constitutionnel, een van de onderhandsche organen der Fransche bewindslieden, heeft een schrijven uit St. Petersburg van 28 November ontvangen, waarin het volgende voorkomt: -Zekere doorgaans goed onderrigte dagbladen beweren kennis to hebben van stappen , bij het Russische gouvernement door Frankrijke nieuwen ambassadeur gedaan met het doel om eene verandering in <le buitenlandsche staatkunde van Rusland te bewerken. Hot zou de wensch van den "eneraal Fleury zijn, te bewerken dat Rusland jegens Pruissen, zoo niet eene vijandige dan toch eene koele houding aanneme. Dat alles is onjuist. De waarheid is dat Rusland nooit een bondgenootschap met Frankrijk tegen Pruissen zal aangaan, even min als een bondgenootschap met Pruissen tegen Frankrijk. «Naar hetgeen verder wordt gezegd, zou de Fransche ambassadeur het vraagstuk der algemeene ontwapening bij het Russische gouvernement te berde hebben gebragt Doch voor Rusland is dat geen vraagpunt van praktische beduidenis ; immers het heeft reeds uit eigen beweging de effective getalsterkte zijner staande legermagt veel verminderd ; op dit oogenblik zijn er van elke compagnie slechts 80 of' 85 man onder de wapenen , hetgeen niet belet dat Rusland in geval van nood 700,000 soldaten van de reserve , die volkomen geoefend zijn , kan oproepen om weder werkelijke dienst te doen. n Onder de berigten welke van vervolgingen der Israeliten in Rusland gewagen , behoort dat duizenden huisgezinnen van dat geloof' uit de stad Kischenew, nabij de Rumanische grenzen , verdreven zouden zijn. De waarheid is dat een twintigtal Israëlitische huisgezinnen , die van sluikhandel op de grenzen leefden, bevel hebben ontvangen om zich elders , op eenen grooten afstand van de grenzen , neder te zetten."
---

