NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 'eden December 1869. Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 21, is aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, wegens verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend, to weten: in d- provincie Gelderland: lste bataillon, lste compagnie, aan H. Forbes de Timmerman, als kapitein; in de provincie Overijssel: 3de bataillon, lste compagnie, aan F. A. Frijling, als 2den luitenant; sde bataillon, Ide compagnie, aan W.J.Engels, als 2den luitenant; in het hertogdom Limburg : 4de bataillon , 4de compagnie , aan A. H. G. Coenegracht , als kapitein , op grond van art. 61 der gemeentewet. Bij hetzelfde besluit zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Gelderland : lste bataillon, lste compagnie, tot kapitein, D. J. A. Henny , thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. Kroese; in het hertogdom Limburg: 4de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein .1. L. H. Reynen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant M. P. Rasch, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. 11. van Kempen, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n°. 16, is aan B. Snooyjr., uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij het artillerie-vrijcorps to Helder. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n°. 17, is tot schoolopziener in het vierde schooldistrict van Zuidholland benoemd de heer J. A. F. Coebergh, to Leiden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG van den staat der Rijksinstelling voor ondenvijs in Indische taal-, land- en volkenkunde ie Leiden over het studiejaar 1<"68—1H69 , ingediend door den Raad van Bestuur vati gemelde instelling. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Ter voldoening aan art. 4 van het reglement voor de Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde to Leiden . hebben wij de eer Uwer Excellentie hieronder verslag to doen van den staat van genoemde instelling, gedurende het vijfde thans afgeloopon studiejaar 18Ü.5—1869. Het voorzitterschap van den Raad van Bestuur werd gedurende dat jaar waargenomen door den hoogleeraar T. Roorda, het secretariaat door den hoogleeraar P. ,1. Veth , beiden daartoo benoemd door Uwe Excellentie blijkens missive van 2 September 1868. De hoogleeraar M. W. Sc-heltema, die reeds in de laatste maanden van het vorige studiejaar wegens zijn wankelenden gezondheidstoestand buiten staat was geweest zijne lessen waar te nemen , vond zich ten laatste genoodzaakt ontheffing to verlangen van de betrekking, die hij nut zooveel gver en bekwaamheid had vervuld. Bij schrijven van Uwe Excellentie dd. 15 September 18(>8 ontving de Raad van Bestuur een afschrift van het Koninklijk besluit van 6 Septembor 1868, waarbij met het einde van het loopende quartaal een eervol ontslag wegens ziekte aan den hoogleeraar mr. M W. Scheltema werd verleend. Was het verlies van den heer Scheltema voor de instelling in hooge mate te betreuren, zij is aan de zorgen Uwer Excellentie verpligt, dat «laarvan -eene noemenswaardige stoornis in den gang van het onderwijs ondervonden werd. Hetzelfde Koninklijk besluit toch bevatte tevens do benoeming van mr. P. A. van der Lith, vroeger kweekeling der instelling , en reeds na afgelegd examen als ambtenaar voor den dienst in Nederlandsch Indie beschikbaar gesteld ,om den heer Scheltema, met ingang op 1 October te vervangen. Het optreden van den nieuwen hoogleeraar heeft eenige veranderingin de verdeeling der werkzaamheden van de hoogleeraren aan de Rijksinstelling ten gevolge gehad. Het oorspronkelijk plan was geweest dat een der hoogleeraren met het onderwijs in de .lavaansche taal- en letterkunde , de tweede met dat in de Maleische taal- en letterkunde, de derde mot dat in de land- en volkenkunde , en de vierde met dat in de "eschiedenis en staatsinstellingen van Nederlandsch Indie zou belast zijn, terwijl aan den derden hoogleeraar het onderwijs in de godsdienstige wetten , volksinstellingen en gebruiken word toevertrouwd. In het eerste jaar van het bestaan der instelling was, wegens het ontbreken van den vierden hoogleeraar , in hot onderwijs in staatsinstellingen en geschiedenis zoo goed mogelijk door de overigen voorzien.
Toen vervolgens de heer Scheltemaals vierdohooglecrnar optrad, wenschte hij zich aanvankelijk tot het onderwijs in de staatsinstellingen te bepalen, ten gevolge waarvan de hoogleeraar Veth zich voorloopig met het onderwijs in de geschiedenis belastte. Thans werd door den Raad van Bestuur het onderwijs in staatsinstellingen en geschiedenis beide aan don hoogleeraar van der Lith opgedragen, die zich deze taak gaarne liet welgevallen. Dien ten gevolge is in dit jaar de regeling der werkzaamheden voor het eerst met het oorspronkelijke plan in overeenstemming geweest. Aan den wensch in 18Ö7 namens den Ministervan Koloniën geuit, dat een afzonderlijk collegie aan de regtspleging onder de inlanders mogt gowijd worden , een wensch welks vervulling tot dusver door den zwakken gezondsheidtoestand van den heer Scheltema was achterwege gebleven , kon ook dit jaar niet worden voldaan . wilde men niet den nieuwen hoogleeraar met overmatigen arbeid overstelpen. De zaak wordt echter niet uit het oog verloren. Den lsten October 1868 heeft de hoogleeraar van der Lith met het houden eener openbare les zijne taak aanvaard. Van dat oogenblik af zijn al de leasen . overeenkomstig het den 27sien Mei 1868 aan Uwe Excellentie toegezonden , en bij schrijven van den 3den Junij daaraanvolgende goedgekeurde, en later in de Staats-courant geplaatste programma, zonder eenige stoornis gegeven. De lossen gedurende den cursus 1868—1869 aan de Rijksinstelling gegeven . hebben derhalve bestaan uit: vier uren voor het Javaansch eerste studiejaar, vier uren voor het Javaansch tweede studiejaar en nog twee uren afzonderlijk voor Javaansche wetten ; vier uren Maleisen eerste studiejaar, vier uren Maleisen tweede studiejaar: vier uren land- en volkenkunde voor beide studiejaren; twee uren godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken voor beide studiejaren; twee uren geschiedenis voor beide studiejaren ; vier uren publiek regt en stelsel van bestuur eerste studiejaar , en drie uren publiek regt on stelsel van bestuur tweede studiejaar. Aan deze lessen is deelgenomen door 25 ingeschrevenen, waarvan 13 voor alle en 12 voor sommige lessen , te weten : voor het Javaansch 5 , voor het Maleisch 11 , voor de land- en volkenkunde 6 , voor de godsdienstige wetten 6 , voor de geschiedenis 4, voor de staatsinstellingen 7. In vergelijking met het vorige jaar, toen slechts 22 jongelieden , en daaronder slechts 8 voor alle lessen waren ingeschreven , toonen deze cijfers eenigen vooruitgang Van de 25 ingeschrevenen waren 3 meesters en 6 candidaten in de regten . één candidaat in de letteren, 1 proponent, 2 leerlingen van de landbouwkundige school te Groningen, l officier van het Indische leger, na vroeger het examen der Militaire Akademie te hebben afgelegd , en hadden er 9 het eindexamen der hoogere burgerschool of examen A afgelegd, terwijl 2 de hoogere burgerschool alhier nog bezochten. Onder die 25 waren er 12 die reeds in het vorige jaar den cursus aan de Rijksinstelling hadden bijgewoond. Aan het examen in Junij jl. gehouden is door 19 kweekelingen der rijksinstelling, waaronder 7 meesters in de regten, deelgenomen. Van dezen hebben 17 een voldoend, 2 een onvoldoend examen afgelegd. In het geheel hebben 3 der examinandi het .Javaansch en Maleisch beide, 13 het Maleisch alleen, 15 de godsdienstige wetten, en ! het landmeten als verpligt vak gekozen. Ken dergenen die Javaansch en Hollandsch als verpligte vakken gekozen had , heeft de godsdienstige wetten als onverpligt daaraan toegevoegd. De hulpmiddelen voor het onderwijs zijn deels door geschonken van wege het Departement van Koloniën, deels door den aankoop van boeken en handschriften aanmerkelijk vermeerderd, terwijl het gebouw der instelling slechts kleine reparatien heeft gevorderd. Namens den Raad van Bestuur, T. Rooiida , Voorzitter. V. A. v. n. Lith , Secretaris.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysehe Constitutionnel zegt onder dagteekening van den Bsten : n Al de berigten uit de departementen getuigen van den bijval dien het programma der groep van liberaal behoudsgezinde volksafgevaardigden alom in den lande vindt. Zoo blijkt op nieuw dat de in dat programma uitgesproken boginselen volkomen met de publieke opinie overeenstemmen. i. Ook uit de taal der departementale dagbladen blijkt, welk een gunstige indruk ovoral is te weeg gebragt door het berigt dat er eenstemmigheid en eendraot onder al de leden dor liberale partij zijn gevestigd. «Kortom, Frankrijk heeft thans vertrouwen op de bevestiging der parlementaire instellingen, die de grondslag voor het nieuwe, het constitutionele Keizerrijk zijn geworden." Het Journal des Débats ziet in de goedkeuring der >i schandaleuse" verkiezing van den heer Durand reden om to twijfelen of er wel eene meerderheid, althans eene liberale meerderheid in het Wetgevend Ligchaam gevormd en voor goed tot stand gekomen is. Bij die verkiezing hadden de candidaat en do overheid velerlei middelen (gelduitdeelingon , feestmalen, bedreigingen enz.) aangewend om stemimn te verkrijgen. Evenwel is de verkiezing in do zittin? der Kamer van eergisteren, trouwens niet mot eene groote meerderheid, goedgekeurd, na eene zeer onstuimige discussie. In dio discussie heeft de ministervan oorlog voor het eerst gesproken ; hij nam aanmerkingen, op hot gedrag van gendarmes bij de verkiezing van den heer Durand gemaakt, euvel op, en beantwoordde ze op hoogen toon. De staatsraad Riche'. een commissaris des gouvernements, voor die verkiezing pleitende, mankte in den loop zijner rede eene aanmerking tot regtvaardiging van den coup d'état van 2 December. Dit br.igt den heer Rochefoi-r op de heen : in groote drift sprak hij zijne verontwaardiging over die gebeurtenis uit, en liet zich daarbij woorden als moord, meineed, menschenslagting, ontvallen. Het Journal des Débats zegt onder dagteekoning van den Bston: . Gisteren avond werd gezegd dat de heer de Forcade zijn ontslag als minister van binnenlandsche zaken genomen had, en wel wegens eene woordenwisseling met den minister van oorlog betrekkelijk de verkiezing van den heer Durand. Doch er wordt verzekerd dat er heden namiddag geen grond meer voor dat gerucht bestaat." Ken dagblad van revolutionaire kleur to Parys, Ie Père Duchêne, is bij een vonnis der correctionele regtbank van gisteren vernietigd, en den uitgever gevangenisstraf en geldboete opgelegd , en wel omdat het politieke zaken had besproken zonder den van politieke dagbladen gevorderden borgtogt te hebben gesteld.
---

