BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 13,582.21 X. Tot zekere intentie .... 25.— Helmond. De kontroleur M Tv es Petrus ........ 123} Hilvarenbeek. Eenige ingezetenen. Ter eere van deu 11. Adrianus van Hilvarenbeek, martelaar van Gorkuin, pastoor te Monster in 1572 80.— Wouw. N. N ,_ • 25.— Lith. Om onzen predikant pleizier aan te doen, die den 8° December zoo hevig uitviel tegen 0. L. V., het Koncilie, enz. N. N. ƒ12.37}; N. N. ƒ5.90; N. N. ƒ2.— ; N. N. ƒ 1.60. Tezamen. 21.87$ Vierlingsbeek. Pio Magno qui facet marabilia in sua 80.—- Oudenbosch. J. C. A. en M. Tot welslagen van het Vatikaansche ¦Koncilie. 5.— Zutphen. Voor het Koncilie . . 9-90 Bedum. Dekenaat Groningen . . 165.— Moordrecht. N. N 25.— Baamsdonksveer. L. Op hoop van navolging in deze gemeente. ¦ 25..— Uit de Oog. B. H. Vader! zegen ons huisgezin! 2.— Wormerveer. Twee weezen ƒl.—; een huisvader ƒ0.25; eene huismoeder ƒ11.50; hunne twee dochters ƒ 1.25; een gezworen vijand van geheime genootschappen ƒ 2.50; St. Nikolaas-geschenk aan den 11. Vader ƒ 3.50; ter eere van den 11. Geest, den bestierder van Gods Kerk op aarde ƒ3.—. Te zamen . . . 12-— Zuid-Zype. Tot zekere intentie. 10.— Werfcrtshoeve. Een huisvader en kinderen. Tot Gods eer en tot heil der maatschappij ƒ5.—; idem. N. N. Uit liefde en achting voor den 11. Vader ƒ 40.—. Te zamen 45-— N. N. Vóór Z. 11. Paus Pius IX. 10.— Montfoort. Pensionnaat voor jonge jufvrouwen 31.75 Parochie Leimuiden. N. N. ƒ5.—; voor Z. 11. Om zegen ƒlO.—; Bf. ƒl.— ; N. N. ƒ2.50; BijnwaterSwoude. N. ƒ2.50. Te z. 21 — Hageveld. Het Seminarie. . . . 201.— Enschede. Voor Pius IX. Ter nanavolging aan alle kinderen, die hunnen vader liefhebben. . . 10.— P. K. Tot zekere intentie. . . 2.50 Totaal. . . . / 14,386.47 In 'de Tijd" van Vrijdag 10 December, de vijfde post, behoorende bij de giften uit Deventer, staat: B. Dc vrouw is ook weer bereid, enz. ƒ7.—, dit moet zijn: B. De vrouw is, enz. ƒ3.—, waardoor het eindcijfer met ƒ4.— moet verminderd worden.
---

AMSTERDAM, 15 December.
Men vergunne ons hetgeen wij gisteren, tegenover de valsche voorstelling van dezen, de openbare onwaarheden van genen, aangaande de eenheid der katholieke Kerk schreven, nader met een vergelijking op te helderen. Verondersteld, er bestond ergens in de wereld een familie, stam of clan, op patriarchale wijs ingèrigt, waarvan enkele leden het onderling niet eens -waren over de een of andere vraag, de belangen van die familie , van dien stam, of van die clan rakende. Verondersteld verder, dat deze leden, zitting hebbende in den door hun hoofd te zamen geroepen en geprezideerden familieraad, besloten daar hun gevoelens voor te dragen, doch zich overigens geheel aan de beslissing van dien raad te onderwerpen. Zou men dan kunnen beweren, dat de eenheid der familie verbroken was of niet bestond? Ongetwijfeld neen; dit toch zou dan eerst het geval wezen, wanneer er geen erkend en geëerbiedigd gezag voorhanden was, om tusschen de verschillende meeningen uitspraak te doen. Dit beeld is volkomen van toepassing op de katholieke Kerk, welke één groote familie uitmaakt. Degenen, die weigerden zich te voegen naar hare wetten , zouden hare eenheid niet verstoren, maar eenvoudig zich zelven buiten de gemeenschap plaatsen. Dit neemt men intusschen thans nergens waar. En zelfs de zeer weinigen , die meeningen toegedaan zijn, van de algemeen aangenomene verschillend, onder uitdrukkelijk voorbehoud evenwel, van zich ook, te dezen opzigte, aan het gezag te zullen onderwerpen, wel verre van de eenheid te verbreken, bevestigen die op het plegtigst. Immers zij brengen haar het offer, dat den mensch het zwaarst valt, het offer hunner persoonlijke inzigten, en brengen dat openlijk. Zoo deed onder anderen onlangs Mgr. de Ségur, een der warmste verdedigers der Kerk, toen eenige plaatsen uit een werkje van zijne hand door de hoogste kerkelijke regtbank veroordeeld waren geworden. Hij zelf gaf van dit vonnis in de dagbladen berigt, waarschuwde hun lezers tegen zijn eigen geschrift, en noodigde diegenen hunner uit, welke er exemplaren van mogten bezitten, om ze aanstonds te vernietigen. Was dit zwakheid of slaafschheid ? Integendeel, het was een daad van hoogen moed, van verheven zelfverloochening ter eere der eenheid; het individu deed afstand van alle ingenomenheid met zich zelv\ , om binnen de gemeenschap der gelooft" familie te blijven. Niemand is a onder de vaders van het Koncilie, X. hij zou, in dezen of in een andertin vorm, zijne vroegere meeningen hérroepen, wanneer die met liet geloof der vergaderde Kerk in strijd werden bevonden. Dit zijn zaken, die elk Katholiek kent, maar waarvan , zooals wij wel moeten veronderstellen, vele onzer protestantsche landgenooten, en zelfs geletterden onder hen, geen het minste besef hebben. Ware het anders, hun leidslieden zouden het niet wagen, om, uit houten of papieren kansels, hun de tastbare ongerijmdheid toe te roepen, dat het vatikaansch Koncilie een bewijs is van tweespalt en verwarring in de Kerk.
In hoeverre het gelukt, ook deze dwaasheid ingang te doen vinden, is ons onbekend, maar zoo ooit, dan is nu voor de Protestanten, die het met het. geloof ernstig meenen, het oogenblik^ aangebroken om hun stelsel van vrij onderzoek toe te passen. Doch, met eerlijkheid! — Die hun wetenschap ten aanzien van hetgeen de katholieke Kerk eigenlijk is, nog altijd willen gaan opzamelen bij schrijvers en organen, wier misleiding en kwade trouw"reeds zoo dikwijls aan het licht zijn gekomen, onderzoeken niet, maar binden zich een blinddoek! voor.
Men heeft ons gezegd dat er zijn, die dit doen, met geheelcol' halve bewustheid , uit vrees voor het licht deiwaarheid. Het Protestantismus — zij zien dat het in duigen valt; het Katholicismus — honderd persoonlijke redenen, familie-banden, vriendschapsbetrekkingen , ware of vermeende belangen houden hen er van terug het te naderen, en in die besluiteloosheid is het hun aangenaam zich te laten diets maken, dat zij dezelfde verdeeldheid en strijd, welke zij zoo vurig wenschen te kunnen ontvlugten, bij de Katholieken terug zouden vinden. Wilde dat dwaalbegrip maar tot overtuiging bij hen komen, het zou misschien in staat zijn hen in hun eigen oogen te ontslaan van -de pligtsvervulling , welke hun geweten hun dagelijks aanwijst , en waar zij nooit aan beginnen. Zoo is ons dikwijls de gemoedstoestanó' van vele onzer protestantsche broeders voorgesteld geworden. Die heeft van onze zijde alle aanspraak op beklag; maar hoe groot de deernis met hun ongelukkig lot ook zij, sluit zij echter de blaam niet uit. Is zulk aarzelen mannelijk, is het zelfstandig, is het dan zoo onzverwinbaar moeijelijk om tot zich elven te zeggen: die slingering houde op; ik wil tot een besluit komen? Duizende engelsehe Protestanten hebben in hetzelfde geval verkeerd, maar hen prikkelde de ongewisheid tot handelen. Ook in hun gemoed trachtte de sluwheid met allerlei verdichtselen en fabels de verwarring le onderhouden, doch zonder vrucht. Zij togen zelven aan het onderzoek, zochten onpartijdig het licht waar het te verkrijgen was, en eindigden meest allen met het te vinden. Doch dan kon noch smaad, noch spot, noch verzet van vrienden en magen hen doen deinzen, en vastberaden volvoerden zij wat het geweten hun oplegde, en verkregen daardoor de lang begeerde rust des gemoeds. Zoo dikwijls hebben wij ons de vraag gesteld: waarom ginds zoo velen, en hier nog slechts enkelen ? Wij wagen het niet een bepaald antwoord te geven; maar diep zou het ons smarten, gevoelig zou onze liefde tot ons land en onze landgenooten gekrenkt worden, als dit antwoord luiden moest: omdat de Engelschman, als hij eenmaal weet wat hij wil, het doet, en de Nederlander van nature een weifelaar is; omdat de Engelschman karakter heeft en dc Nederlander niet!
°nze vertaling van de pauselijke allok' ue (zie ons nummer van eergisteren) door het Handelsblad vergeleken geden met den latijnschen tekst, ende daarin voorkomende aanhalingen uit de H. Schrift met de Vulgaia, en daarna heeft het drie fouten ontdekt:
1° In het begin werden in dezen volzin »zijn wij tot het besluit gekomen, u, Eerwaarde broeders te zamen te roepen," de woorden uitgelaten: y>apud hanc Petri Caihedrdm."
2° De zin »dat wij rondgaan in Sion en het van alle kanten onderzoeken enz." is niet geheel juist vertaald. In hot latijn staat: Wt circumdernus Sion et complectamur eam, narremus in turribus eius et ponamus corda Nostra in virtute eius."
3° y>de oppositionibus falsi nominis scientiae" beduidt niet «tegenkantingen, die zich valschelijk onder den naam van wetenschap voordoen", maar »tegenkantingen, tegenstellingen of J twistzoekingen der valschelijk aldus genaamde wetenschap."
Ziedaar de drie opmerkingen van het Handelsblad. De eerste betreft een uitlating, welke ook in den italiaanschen tekst, waarnaar wij vertaalden, voorkomt en hier hersteld wordt. Zoo de vertaling der sub. n°. 2 aangewezen zinsnede, mede ten gevolge van den italiaanschen tekst, niet geheel naauwkeurig was,, wordt dit ongerief weggenomen, of althans verminderd door de omstandigheid, dat in een noot naar den Psalm, waarin zij voorkomt, werd verwezen. De derde volzin stond ook, juist zooals wij dien gegeven hebben, in de italiaansche loj*ing, en het onderscheid met den Jatijnschen tekst is van weinig of geene beteekenis.
Wij zijn intusschen het Handelsblad erkentelijk voor zijne opmerkingen , en het doet ons genoegen te ontwaren, dat het zulk een bijzondere studie maakt van de pauselijke allokutiën en de Vulgata. Het kan niet anders, of het zal daar veel nut uit trekken. Overigens ontdekken wij met ingenomenheid, dat zijn argus-oogen geen andere leemten en misstellingen in de door ons gegeven lezing van de allokutie hebben gevonden, dan de aangehaalde. Dit valt ons waarlijk mede. Om dit belangrijk stuk in zijn geheel — het Handelsblad leverde slechts een klein gedeelte — reeds in het nummer van Maandag avond op te kunnen nemen, moest het binnen de twee en een half uur vertaald zijn. De tijd om al de teksten, regel voor regel, en woord voor woord, te konfronteeren, ontbrak dus. Gelegenheid om uit het latvjn te vertalen, was er in het geheel niet, want het latijnsche dokument ontvingen wij eerst vier en twintig uren na het italiaansche. Houdt men dit in het oog', dan zal men moeten erkennen: 1° dat de italiaansche tekst, waarnaar wij gearbeid hebben, bijzonder naauwkeurig is geweest, en 2° dat op onze vertaling in het geheel geen aanmerkingen zijn te maken. Immers de drie geringe fouten, om ze zoo eens te noemen, door het Handelsblad aangewezen, werden ook in het Italiaansch gevonden, en komen bij gevolg niet voor onze rekening. Wij zijn het Handelsblad derhalve niet enkel dankbaarheid verschuldigd, dewijl het ons die aantoont, maar ook voor het buitengemeen vieijend kompliment, dat het aan onze vertaling brengt.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 8n Dec. 1869, houdende vaststelling van den vorm van het plakzegel voor handelspapier.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag 18 Dec. niet plaats hebben.
Bij koninklijk besluit van den 21n dezer, is aan de kommissie uit de Staten der provincie Groningen, belast met het uitbrengen van een regtskundig advies nopens de verzoeken van eigenaren en beklemde meijers van gronden, gelegen aan den Eemsdijk in de gemeenten Bierurn en Delfzijl, omtrent de aardhaling, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting der najaarsvergadering dier Staten van 1869.
Bij koninklijk besluit van den 11» dezer, is de heer J. A. Nolet Wz., wiens diensttijd als lid der direktie van het vrije entrepot te Schiedam den 6n Jan. 1870 eindigt, als zoodanig op nieuw benoemd.
Z. M. heeft benoemd tot gewoon hoogleeraar in de medische fakulteit der hoogeschool te Groningen, dr. D. Huizinga; bekrachtigd de benoeming van W. Knaapen tot sekretaris der gemeente Geldrop; op pensioen gesteld A. L. Palm, van yl500; F. J. Abresch en H. Schokker, ieder van ƒl4OO.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant:
Diskonto-rekening. . . ƒ 57,840,853.08 Beleening-rekening . . » 35,837,555.— Munt en muntmat. . . » 77,610,372.17* Belegd rezervefonds. . » 3,276,355.— Geb. en meub. d. Bank. » 439,239.51 Diverse rekeningen . . » 168,916.67
/¦ 175,173,321.43*
Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljettenin omloop.» 127,317,340.— Bank-assignatiën in oml.» 1,262.08 Rekening-cour.-saldo's. » 25,797,061.41* Diverse rekeningen .. » 2,713,398.33
ƒ175,173,321.43}
ZWOLLE, 13 Dec. Op het buitengoed »Boschwijk" is een lijk gevonden, onder zand en bladeren verborgen. De justicie heeft zich bereids derwaarts begeven. Meerdere bijzonderheden zijn nog niet bekend.
GRONINGEN, 14Dec. Het adres aan Z. M. den Koning over de hoogere cijfers der budgetten van oorlog en marine, is door 1067 ingezetenen onderteekend en Zaturdag jl. opgezonden. Tevens gingen afschriften aan de beide Kamers der Staten-Generaal. Ook uit Loppersum zal een adres van adhaezie worden ingezonden: Het is daar door 112 ingezetenen reeds onderteekend.
---

Telegrammen.
PARIJS, 14 Dec. De France gelooft dat de ministerieele kwestie eerst zal behandeld worden na het onderzoek der geloofsbrieven. Het tegenwoordige Kabinet zou het besluit genomen hebben om een definitief votum af te wachten.
WEENEN, 14 Dec. Naar aanleiding van het gisteren aan den minister-prezident gezonden adres der vergadering van werklieden, op den 12 gehouden, waarin verlangd wordt: vrijheid van koalitie, vrijheid van vereenigen en vergaderen , vrijheid van drukpers, herziening der kieswet en afschaffing van het staande leger, is door veertien leden van het Heerenhuis het ministerie geïnterpelleerd, waarom deze tegen de wet aandruischende demonstratie niet door de overheid is voorkomen, en welk antwoord aan de werklieden gegeven is geworden. De ministerprezident belooft zeer spoedig op de gedane vragen te zullen antwoorden. In het Huis der Afgevaardigden is eene kommissie van vijftien leden gekozen tot het ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede.
FLORENCE, 14 Dec. Het officieele blad deelt de zamenstelling van het ministerie mede: De heer Lanza, prezident, tevens belast met de portefeuille van Binnenlandsche Zaken; Sella, Financiën; Raeli, Justicie; Govoni, Oorlog; Gada, Openbare Werken Correnti, Onderwijs; Visconti , Buitenlandsche Zaken; Castagnola, Landbouw, tevens ad interim belast niet de portefeuille van Marine. Heden heeft het nieuw benoemde Kabinet den eed afgelegd in handen des Konings.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER
Zitting tan Maandag, 13 December. (Vervolg.) Alsnu wordt de beraadslaging hervat over dc Staatsbegrooting, dienst 1870, en wel over Hoofdstuk V (departement van Binnenlandsche Zaken). De twee laatste artt. 114— 115 VI» afdeeling (Waterstaat en Publieke Werken), worden aangenomen. Nu komt in beraadslaging afdeeling VII (Onderwijs). De heer Pijls geeft een overzigt van den stand der kwestie van het lager onderwijs en konstateert dat de minister herhaaldelijk heelt te kennen gegeven. dat hij niet gezind is wijziging m de wet vau 1857 te brengen Dat de Regering aan het hoofdbeginsel der wet vasthoudt, kan hij begrijpen, maar niet dat zij ook aan hen, die het bijzonder onderwijs voorstaan, geene billijke tegemoetkoming aan hunne bezwaren wil verleenen. Aan den tegenwoordigen minister van Binnenlandsche Zaken is men verschuldigd de wet op de begrafenissen, waarbij de regten van allen geëerbiedigd zijn, eu die de algemeene goedkeuring heeft verworven. Door dienzelfden minister is een wets-ontwerp op het hooger onderwijs voorgesteld, waarbij ook aan het bijzonder onderwijs de vereischte vrijheid is gegeven. Daarom kan spreker niet begrijpen dat zoodanig Kabinet, dat het regt van anderen op prijs stelt, niets doet. om eenige voorziening te brengen in de bezwaren van zoo velen in den lande. Een Kabinet, dat vrijgevig regeert, moet ook z. 1. aan dergelijke bezwaren te gemoet komen. De bijzondere school behoort meer op den voorgrond te komen, en althans geene belemmering te ondervinden. Hij meent dat zij , die de openbare school onveranderd willen, ook moeten trachten aan de bezwaren van anderen te gemoet te komen, willen zii met dat er onhillijkheid plaats hebbe. Na het jongste gezegde van den minister, verwacht spreker geen bepaald antwoord van hem, maar doet hij een beroep op het bilhjkheicisgevoel niet alleen van deze Regering , maar ook vooral van het centrum der Kamer en bijzonder van hen, die bet Kabinet ondersteunen , opdat de Regering trachte te gemoet te komen aan de billijke'eischen. De heer "Hoffman (bijna niet hoorbaar) ontvouwt de bekende bezwaren tegen de onderwijswet en zal tegen het hoofdstuk stemmen van wcge de houding der Regering. De heer Heijdenrijck wilde over het lager onderwijs spreken, maar dacht dat dit eerst later bij het betrokken artikel kon geschieden.
De Voorzitter zegt dat de diskussie geopend is over 't onderwijs in het algemeen en dus ook over het lager onderwijs. Oe heer I/eijdenrtjck zou nu, na den langen duur der zitting van heden, niet meer het woord willen voeren en dit uitstellen tot eene volgende zitting. De heer van Catwijck stelt daarop voor om, bij het vergevorderd uur de diskussie morgen voort te zetten. Hij wenscht niel dat die zaak zoo ter loops behandeld worde In verband met het gerezen verschil van gevoelen, zou hij morgen bepaald een voorstel over de orde van beraadslaging doen. De heer Fokker geeft den spreker in overweging om die gewijzigde orde van den dag nu voor te stellen.
Het voorstel van den heer van Catwijck wordt in stemming gebragt en aangenomen met 43 tegen 29 stemmen.
Tegen, de heeren; Lenting, van Blom , Duinbar , Kops , van Delden, Zijlker, de Lange. van Eek, van der Hucht, Itutgers, Heemskerk, Gratama, van Beima, Wybenga, Mirandolle, Rombach, Knoop. Idzerda, Dam, Viruly Sloet, Blom. van Houten . Moens. Guljé van Naainen, Fokker en de Voorzitter. Daarop is de vergadering tot morgen ochtend ten 11 me gescheiden. In den loop der zitting bragt de heer Fokker rapport nit over de geloofsbrieven van het nieuw gekozen lid in het hoofdkiesdistnkt Ziiidhom, den heer Cremers tot wiens toelating, na eedsaflegging, hij advizeert. De Voorzitter laat daarop voorlezing doen yan een koninklijk besluit, houdende magtiging van den Voorzitter tot het afnemen der gevorderde eeden. De heer Cremers wordt daarop bmnengcleid. legt in handen des Voorzitters de gevorderde eeden af en neemt zitting.
Zitting ran Dingsdag, \!l December.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over de Staatsbegroting roor 187(1 en wel over Hoofdstuk ? (departement van Binnenlandsche Zaken). De heer van Wassenaer van Catwijck treedt in eene beschouwing over het onderwijs in het algemeen. Hij heeft meermalen srezead dat het m zake van het onderwijs h<* m?esj aankomt opliet formuleeren van een betrinsel; dat men eene natie niet vervor-r m, moet naar eene wet; dat de hiiwmJ •• bcidiii.-j.agoiideidi.ktii 'feZ is de kwestie van het n,-,A„ - .UISSC:,('« zuiver ges-teld.TettiKmetaltWS dat zij niet altijd werd 1 C zeerwaar' zaken, van bijbeLelwl „^v™ T'"~ rel-,,-,' . .i'-"u(,ciiiife<rn. van politieke kanszoo TkS 'rd'e,m ZO° "^' go^ezaak zoo oikwerl veel goeds tegengehouden Jiejioen. tiet bestaan van partijen is heilzaam: ¦^.utijen 'zijn een bewijs van leven; maar i p 'Hijschappen is de dood vooralle ontwik- ; teling. Dat is van te meer belang in dezen : b::vvogen tijd van den strijd des geéstes,d*ie - oj) dit oogenblik overal wordt waargenomen; dit is de strijd tusschen het Christendom eu de 19e eeuw; tusschen de beginselen v.m pozitief geloof, hetgeen hij door l ,v-ce fransche citaten tracht te staven en (Uu- eenige tegenstellingen van hem zelven. Hij somt zijne bezwaren op zoowel tegen hst hooger als middelbaar onderwijs. Eindelijk komt spreker tot het lager onderwijs, het teederste punt. Daarin wordt ¦/.. i. onwaardig, om niet te zeggen deloyaal gehandeld, üaar wordt de ware aard der kwestie miskend. l\len zeide: uwe denkbeelden leiden tot bekrompenheid, priesterschap, inkwizitie. Doch spreker wijst het ongerijmde daarvan aan. Hij gaat om met mannen , die dat evenmin willen als hij. En zeer zeker is dit nimmer het doel geweest van de mannen , die de agitatie op touw zetten eu evenmin als hij wars zijn van de ontwikkekeling en beschaving en de voordcelen der 19e eeuw. Die strijd nu over het lager onderwijs wordt op laakbare wijze gevoerd. Na nog eenige bepaalde grieven tegen de wet te hebben opgesomd, geeft hij in overweging of de Kamer niet b. y. de volgende motie zou kunnen aannemen, die hij evenwel nog niet voorstelt: -De Kamer, van oordeel zijnde dat enkele bepalingen der wetgeving de vrije ontwikkeling van het bijzonder onderwijs belemmeren, gaat over tot behandeling vau art. 116." Ten slotte is hij wel ingenomen met het School verbond, maar vreest voor verkeerde gevolgen. De heer Heydenrijck komt, na een kort woord tot inleiding nopens de onderwijs \ raag, meer bijzonder tot de politieke zijde der kwestie. Zijue beschouwing lost zich op iv dit punt, -dat de minister van Binnenlandsche Zaken is een voorstander quand inême van de ongewijzigde schoolwet; ' dat de minister van geen enkele verandering daarin wil weten; dat hij geen enkelen steen van dit kostbaar, maar niettemin wrak gebouw wil ontnemen of laten ontnemen. Heeft spreker die stelling wel eigenlijk in 't licht te plaatsen? Hij spreekt niet vande intrekking van het voorstel van den heer Heemskerk, noch van de verklaringen van 1868 en later, noch van de ondersteuning des ministers door de' Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Bij wijst slechts op de diskussie van het adres en de algemeene diskussie over de Staatsbegrooling, maar vooral daarop, dat de minister Fock bij de jongste verkiezingen als tegenstander vande geringste herziening vau de schoolwet is geschetst. Dat was het schibboleth der Yerk'iezingen. En als er iets aan de karaktenzeering van den minister Fock ontbrak, toen nog onlangs zelfs bij adres eene poging werd gedaan om eenige geruststelling te verkrijgen, is die afgestuit. Dit punt is dus in confesso: deze minister wil van geene de minste wijziging van de schoolwet weten. Welnu, dat rampzalig feit beheerscht onzen geheelen politieken toestand. Hij geeft toe dat het strekt om de leden der liberale partij''vooral op dit punt bij elkander te houden, maar liet zal in 't eind 10l zeer treurige gevolgen voor de liberale partij zelve moeten leiden.
Hij komt nu meer bijzonder tot de houding van den minister. Men zal welligt zeggen dat die houding niet veel ridderlijker is dan dat modderen, waarover de Geuestet lïcn staf breekt. Ja, zegt spreker, als persoon heb ik bijzonder veel sympathie voor den moed der overtuiging van den minister, maar dat is hier de vraag niet. De vraag is: of de formeerder van 't Kabinet onder de toenmalige omstandigheden, zulk een man, met zulk eene overtuiging had moeten voordragen , en of, zooals de zaken nu staan, hij daar moet blijven zitten? De eerste pligt van den formeerder van 't Kabinet ware /,. i. geweest konciliatie, ook ter zake van 't onderwijs; welke konciliatie in vele opzigten door deu toenmaligen stand der partijen gevorderd werd. Maar daarvan is niets gebeurd; integendeel, die man met zulk eene geprononceerde overtuiging werd minister van Binnenlandsche Zaken. En niet alleen ..lat de minister zeil' geen voorstel tot wijziging wil doen, hij moet ook een natuurlijk tegenstander er van zijn, als eenige leden der Kamer dergelijke wijziging voorsteilen. •)e minister moet daar tegen zijn. En niet
alleen de minister, maar ook voor den doorslag leverende leden , zal het nooit mogelijk wezen eenig voorstel, van ons uitgaande!, in deze vergadering te doen slagen of zelf te doen. Het is dus in confesso: dat van dezen minister geene wijziging te wachten is, evenmin als van de tegenwoordige Kamer bet initiatief te wachten is. Zoo is de toestand. En nu de treurige gevolgen daarvan, niet 't minst voor de liberale partij. Spreker schetst die gevolgen in 't breede; zij zullen uitloopen op zelfvernietiging en oplossing de liberale partij. De pogingen van deu heer Pijls zullen niet baten. En ten slotte voegt hij den liberalen toe: De toekomst beslisse. God is mijn regter.
De heer van der Does de Willebois zegt, dat als hij de kwestie van het onderwijs bespreekt, hij dit dan doet onder den indruk van mismoedigheid. Want na de herhaalde verklaring vau deu minister van Binnenlandsche Zaken, en den steun, dien de minister bij een deel der Kamer vindt, is het weinig trmoedigend over de zaak te spreken. Toch wil hij zeggen, dat men zich vergist omtrent sprekers waardering van den toestand, want hij verwacht toch eenmaal herstel. Onze wenschen, zegt spreker, mogen voor een tijd onverhoord blijven, — op den duur is dit niet . . lijk. Er komt eenmaal een tijd, dat onze agtmatige grieven opgeruimd eu de grond(•tlige gelijkheiden vrijheid, ons allen verrkerd. waarheid zullen worden. Hij heeft veel vertrouwen op het eerlijkheidsgevoel r natie en de vertegenwoordiging. Ilij wil jrie afbreking van de lagere school. Vollet niet. Ja, in beginsel wenscht hij, dat jt onderwijs meer en meer overeenkome i . t zijne beginselen en doortrokken worde v u: dc gezindheid, waartoe hij behoort, maar vvie Uan. zich een staat voorspiegelen, geheel overeenkomende nut eigen inzigten ? Spreker ..rr daarna ;u eene uiteenzetting van de tyieven tegen de onderwijswet, zoowel wat ;:• ruit. 23 en 33 als andere betreft. Hij klaagt zeer over de onderdrukking vau het : bijzonder onderwijs. Hij meent ook, dat de neutraliteit op de openbare school in een I gezonden zin moet worden opgevat en niel, > zooals nog onlangs in de polemiek van ecu onzer dagbladen is gebleken, dat van de on- < sterfelijkheid niet mag gewaagd worden. Waar ¦ moet dat heen? vraagt spreker. Ten slotte hoopt bij vurig, dat eenmaal de onzalige i twistappel der onderwijs-kwestie moge uit den weg worden geruimd eu dat dc vrede en rust in bet Vaderland spoedig mogen terugkeeren. De heer Saaymans Vader behandelt ook de kwestie van het vrije onderwijs. Hij herinnert, dat de minister op de meest pertinente wijze heeft verklaard, geene verandering in de wet te brengen. Toch geeft spreker den strijd niet op. Het is een strijd voor de vrijheid, voor de godsdienst en voor het Christendom. En al moge het nog verwijderd zijn, toch zegt hij J de toekomst zal de onze zijn! — Ook spreker heeft indertijd gepetilioneerd voor gemengde scholen. Ik dacht, zegt spreker, dat dit een middel tot verzoening zou zijn; ik gelooide dat de heer Thorbecke waarheid sprak, toen hij zeide, dat de gemengde school geene godsdienstloze school mogt zijn, en dat zij dan veeleer moest verdwijnen. Ook hij wijst op de polemiek over het beginsel der onsterfelijkheid , en formuleert, even als de andere sprekers, zijne grieven tegen het beginsel en de toepassing der schoolwet. De heer Luyben beschouwt de Staatsschool als betrekkelijk goed, daar de Staatsschool beter is dan in 't geheel geene schoot, en het Staatsonderwijs beter is dan geen onderwijs. De voorstanders, der gezindheidsscholen willen dus daarom nog niet de vernietiging van de Staatsschool. De bevordering der zedelijkheid moge in het belang van den Staat zijn, maar met het oog op het tegenwoordige en de toekomst, wordt meer gevorderd, met betrekking tot de godsdienst, zonder welke geene ware deugd of zedelijkheid bestaat. Eu als de minister van Binnenlandsche Zaken nu niets wil doen, dan zegt spreker, dat hij niet met hem kan medegaan. Diskussie met hem zou tot niets leiden. Maaide minister heeft toch gezegd, dat hij aan de bepaliugen der wet eene milde toepassing wilde geven. En nu meent spreker, dat" de minister daaraan niet altijd trouw is gebleven , ten betooge waarvan hij wijst op verschillende feiten, in den laatsten tijd van algemeene bekendheid geworden, doch waaromtrent in een beknopt overzigt niet in bijzonderheden kan worden getreden. Zij betreffen: de bevoorregting der hoogere bur: gerscholen; de examina der telegrafist-leeri lingen ; de boeken bij bet middelbaar onderr wijs; het gebeurde te Brede en de beleedigiüg der bijzondere school aldaar, waaromtrent hij inlichtingen verlangt. De heer van Kuyk is een voorstander van 't middelbaar onderwijs. Wel heeft die wet gebreken, maar hij zou daarom geen verandering wenschen. Hij heeft ook wel bezwaren r tegen die wet, maar gelooft dat dit bezwaren zijn, die niet aan de wet, maar aan de overi dreven toepassing der wet zijn toe te schrij: ven. Tot die verkeerde toepassing rekent 1 hij: 1° het meer en meer toekennen van • hooge subsidiën aan de gemeenten; 2° het opi rigten van te veel nieuwe scholen; 3a het . geven vau subsidie aan meisjesscholen. Omtrent het lager onderwijs zegt hij , dat, - iv een laud als 't onze, waarin men zich > beroemt op vrijheid en afkeer vau gewetenst dwang, men geen dwaug op andereu mag ¦ toepassen. Hij zal niet vragen of de minister • de wet zal wijzigen, maar wel: wilt gij de grieven tegen de wet onderzoekeu en daarna : bij u zelven overleggen of al of niet wijzi; ging noodig is? , De heer Jonckbloet, het hooger en middel¦ baar onderwijs nu liever passeerende, zegt , dat er ten aanzien van het lager onderwijs : niets nieuws is aangevoerd. Hij vreest in! tusschen den uitslag der verkiezingen in l 1871, waarop gezinspeeld is, geenszins.
Wat de bijzondere punten betreft, de voorstanders der wet van 1857, zegt men, zouden zijn in strijd met de Grondwet. Dat wordt met zooveel aplomb gezegd, dat minkundigen het zouden gelooven. Maar ik heb reeds vroeger de authentieke verklaring van het Grondwet-artikel medegedeeld, b. v. uit de Memorie tot Toelichting over de Grondwets-herziening, waaruit duidelijk blijkt, dat men niet treden zou op het gebied der godsdienstige begrippen van de verschillende gezindheden. Maar dit niet alleen. Er blijkt duidelijk uit, dat het openbaar onderwijs en niet het bijzonder onderwijs het voorwerp der aanhoudende zorg van de Regering is niet alleen, maar aanspraak heeft op de meest mogelijke ontwikkeling en bescherming. Daarna wordt eerst gewag gemaakt van de vrijheid van het bijzondere onderwijs voor wie zich met het openbare onderwijs niet zou kunnen vereenigen. Spreker beroept zich wijders op de verklaring van den toenmaligen minister van Justicie. En nu beweert hij, dat de wet van 1857 aan de bepalingen der Grondwet en hare toelichting beantwoordt.
Van de voorstanders der wet is geen voorstel tot herziening te wachten; het initiatie] moet uitgaan van de bestrijders.
Alsnu ontstond eene langdurige woordenwisseling over de vraag, of de heer v. Wassenaer zijne aangekondigde motie definitiei voorstelt, dat hij aanvankelijk ook doet, maai 't naderhand, om misverstand over hel daarmede al of niet sluiten der debatten te voorkomen, weder voorloopig intrekt.
De heer van Nispen (bijna onhoorbaar) wenscht dat de kinderen worden opgeleid in hetgeen de ouders voor waarheid houden. Zij krijgen op de scholen onderwijs, strijdig met de Grondwet. Hij acht de geuite wenschen noch onbillijk, noch onregtvaardig. Hij hoopt dat hetere denkbeelden zullen ontwikkeld worden, als de zaak eens aan de orde is en men zich dan beter zal weten te verstaan.
De heer van Lijnden heeft na de dialoog, die hij met den minister heeft gehad over het adres van antwoord; nadat hij bij de algemeene beraadslagingen heelt gekonslateerd, dat er geen acht wordt geslagen op de behoeften van een groot deel der natie, weinig hoop. de Regering tot andere | inzigten te brengen. Voor stemmen en kreten van vrijheid heeft het ministerie niets over, en alsof er niets ware geschied, gaat het voort op denzelfden weg. waarvan het einde I zou kunnen zijn de dood van elke vrijheid. Hij zal den aktueelen toestand van het lager onderwijs in 't midden laten, maar alleen deze vier punten behandelen: 1° Huldigt de Grondwet het liberale beginsel van vrijheid van onderwijs in haren ganschen omvang? 2° is er geen meerdere vrijheid te verkrijgen? 3° zijn er redenen, die zich tegen het verleenen van meerdere vrijheid verzetten? en 4° bestaat er uitzigt om meerdere vrijheid te verkrijgen? Hij zet die 4 punten breedvoerig uitleen. Zijn hoofdbezwaar tegen de wet op het lager onderwijs is gelegen iv art. 16, en brengt hij onderscheidene voorbeelden bij, ten bewijze dat het lager onderwijs wordt belemmerd en dat de gemeentebesturen het geven van bijzonder onderwijs bemoeijelijken. Dan is het gevolg dat de Regering vorpligt is op billijke wenschen en kïagten te letten, en hij wijst er op, dat tot het volk ook behooren, zij, die op bescherming van de Regering regt hebben.
Dikwerf, zegt hij ook, heeft men zich verwonderd over een verbond, dat tusschen verschillende rigtingen in zake het onderwijs bestaat, maar dat verbond is geen monsterverhond, maar steunt op den apostolischen grondslag, om elkander de broederhand te reiken. Op zijne vraag of er uitzigt is dat wij tot vrijheid vau onderwijs zullen komen, kan hij niet anders doen dan een beroep op de liberale
ieden, Hij geeft de hoop nog niet op, omdat de meerderheid van de Kamer nog dezer dagen een knellenden band heeft verbroken, dien de Regering wilde volhouden, en omdat dit tot waarachtig heil van het Vaderland kan leiden. Daarom vraagt hij aan de liberale leden of' zij mede den weg willlen betreden, die ook in deze daartoe leiden kan.
Hij rigtte ook een woord tot den heer Knoop, die den heer van Foreest vervangen heeft, waaruit eerstgenoemde aanleiding neemt om te betuigen dat hij zijne verkiezmg toeschrijft alleen aan zijne staatkundige beginselen. Zijn voorganger stond meer een tijdperk voor, dat verlaten is, terwijl sprekers beginselen meer zijn die van vooruitgang. Zoo staat hij ook voor het behoud van 't openbaar onderwijs, dat hij als een zegen voor ons land beschouwt, omdat het kennis, verlichting en verdraagzaamheid bevordert, terwijl door de toeneming van de sektescholen, ons land door kerkelijke twisten en verdeeldheid zou worden verzwakt.
Daarna is het woord aan den minister van Binnenlandsche Zaken; maar wegens het vergevorderd uur wordt de voortzetting der beraadslaging bepaald op morgen ten elfure.
---

