RIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 14,856.09 Haarlem. Weinig maar uit een goed hart l.—r Idem. In de hoop dat Haarlem ook nog een penning voot be t Koncilie ten offer brenge. ... - 10.— Idem. Dat ieder eene kleinigheid geve, opdat de Paus de gastvrijheid jegens zijne hooge en menigvuldige gasten op waardige wijze kunne beoefenen . . . 1.50 Harmeien. Door tusschenk. van den Boekh. de wed. i. R. van Rossum te Utrecht: Vader, moeder, peet en kind, Dankbaar allen Pausgezind, Verrigten ook hun liefdewerk Tot eer van God en steun der Kerk. Hier een offer bij te dragen, En eerbiedig den zegen vragen. . 9.— Utrecht. 11. Vader! wij vragen nw*en zegen onder de bescherming van de 11. Maagd Maria en den 11. Jozef voor ons en onze kinderen 10-— Weesp. Voor Z. H. den Paus. . 2.50 Idem. Een gelukkig huisvader. . 10.— Idem. Ter eere van de 11. Moeder Gods, de toevlugt der zondaren. 3.— Idem. Tot zekere intentie . . . 0.50 N. N. Voor 't Koncilie .... 2.— Steenbergen. Spiritus Sanctus posuit Episcopos regere Ecclesiam ;,Dei . . . . 20.- Gasteren. Een weinig, o zouaaf! voor kruid en lood; Leef braaf, strijd kloek, sta moedig vast, Er is geen schelm, die u verrast; Leg aan, geef vuur, het gaat zoo wel; Vooruit, vrees niet 't werkderhel; Ziedaar, vooruit, schiet Garibaldi dood! . 35.25 Nieuw Schoonebeek. .Metuant Eum omnes fines terrae". . . 10.— Delft. En vele natiën zullen heengaan en zeggen: Komt en laat ons opgaan tot den berg des Heeren, tot het buis des Gods van Jakob, dat Hij ons zijne wegen leere, en wij in zijne paden wandelen. Want uit Sion zal de wet uitgaan en het Woord des Heeren uit Jeruzalem." Isaias II v. 3 94.— De familie W 25.— Nijmegen. Eene weduwe. Ter eere Van de Onbevl. Ontvang, van 0. L. V., verzoekt zij den 11. Vader een gebed voor hare kinderen. 1.98 N. J. C. T. J 25.— Delft. Ter eere der Onbevl. Maagd, een offer voor het algemeen Koncilie 10- Idem. Idem 10. Veur. Een driedubbeld offer Is Gode aangenaam, Dat brengt die goede man, St. Nikolaas, weer aan. . . . 10.— Oosterbeek. M. .1 10.— Zevenaar. Aan den H. Vader, tot lafenis van zekere geloovige zielen: vrouw, kinderen, ouders vrienden en weldoeners. . . 25. Totaal. . . • / 15,181.82
AMSTERDAM, 17 December.
Wij hebben met groote aandacht van de beraadslaging kennis genomen, door de Tweede Kamer, in de zitting van 11. Woensdag, ter zake van het onderwijs gehouden. Daaruit is ons gebleken-, dat de verwerping van de motie van orde, ter laatste ure definitievelijk door den heer van Wassenaar Catwijck voorgesteld, de zaak van het onderwijs onverlet laat in den staat, waarin zij zich vóór de stemming bevond. Met andere woorden, de verwerping dier motie van orde laat de geheele kwestie onbeslist in hare waarde. Het is er verre af, dat al degenen, die daartegen stemden: moeten beschouwd worden als tegenstanders of bestrijders van de klagten, die alom in het land oprijzen. Er waren er verscheidenen onder de tegenstemmers, die van meening zijn, hoe noodzakelijk het is dat er iets ter bevrediging' der klagten worde gedaan; maar zich desniettemin met de motie van orde niet konden vereenigen, óf omdat zij van geen motie van orde houden, öf omdat zij daarachter eene politieke kwestie wilden zien.
Het is
— wij willen de zaken
zeggen, zooals zij ons voorkomen — ook Onze meening, dat men in het algemeen genomen regt heeft om tegen motiën van orde eenig vooroordeel te koesteren. Er is in de laatste jaren door de liberale partij zooveel misbruik gemaakt van moliën van orde, plotseling in de- .Kamer gebragt, om groote kwestiën door een incidentcel debat door te hakken, dat. ook wij daarvoor eenigzins bevreesd zijn geworden.
Nogtans moet men onderscheid maken tusschen motie van orde en motie van orde. Als zij een politiek doel verheelen, om bij verrassing eene regering of een regeringstelsel te overrompelen, zijn zij veroordeelenswaard; wij hebben ze altijd veroordeeld en blijven daarbij. Maar was dit het doel van het voorstel van den heer van Was senaer-G at wijck? Niet het minste. Het beoogde, naar de ronde verklaring van den voorsteller, niets meer of niets minder dan de eenvoudige betuiging, dat de Kamer de zaak van het onderwijs in nadere overweging zou nemen , om te zien wat er te doen is, ten einde te gemoet te komen aan veler klagt. En onder dit opzigt had hij gelijk met te zeggen, dat zijn voorstel niet onschuldig was. Daarentegen was het voorstel geheel onschuldig onder een politiek oogpunt, dewijl het noch het ministerie, noch de liberalemeerderheid der Kamer bedreigde. Als wij het geluk hadden van een waarlijk vrijheidlievend ministerie en eene vrijheidlievende meerderheid in de Kamer te bezitten, zouden zij geen oogenblik hebben behoeven te aarzelen om de motie aan le nemen. Maar de voorsteller , zoo schijnt het ons toe, heeft eene fout begaan door de aarzeling om zijne motie, die hij al dadelijk in het debat had gebragt, tot een formeel voorstel te maken. Men kan begrijpen, dat de Kamer niet ligtelijk treedt in hetgeen, waarover de voorsteller zelf in twijfel staat. De houding der Regering, bij monde van den minister van Binnerlandsche Zaken aangegeven, is in deze beraadslaging zich zelve volmaakt gelijk gebleven. De heer Fock roemt er op. En gewis kan niemand hem de hulde onthouden , dat hij rond en open zegt wat hij denkt. Maar niemand zal het tevens ontkennen, als wij beweren, dat daarin geen staatsbeleid doorstraalt. Eene Regering is om te regeren. Maar dit denkt de minister van Binnenlandsche Zaken niet. Hij meent wel te doen als hij de partij, waarmee hij instemt,' slaafsch volgt. Hij is, gelijk in dergelijke gevallen altijd gebeurt, niet het hoofd, maar de dienaar van de partij, en regeert niet ten bate van het algemeen, maarten dienste van zijne partij, die hem exploiteert. Dit valt des te meer in het oog, als men in aanmerking neemt, dat dit ministerie, blijkens de officieele verklaring, is voorgesteld als een ministerie van verzoening! Het ongeluk — wij zeggen niet voor ons, maar voor het land — is, dat in dit ministerie, wat de politieke portefeuilles betreft, niemand zitting heeft, die politieke inzigten bezit. Anders zou men zich wel gewacht hebben om van de onderwijskwestie, die eene kerkelijk-maatsch'appelijke kwestie is, eene politieke kwestie te maken met algeheele versmading van politieke minderheid, die zonder eenigen twijfel— de heer Haftmans heeft het te regt gezegd — de groote meerderheid van ons volk achter zich heeft. Dat is onbetwistbaar als men de feiten weet te waarderen en, zooals een staatsman behoort te doen, die weet te beoordeelen buiten het goochelspel der verkiezingen om. De heer Haffmans heeft doen uitkomen, dat de liberale partij den geweldigen toestand, waarin wij verkeeren, heeft veroorzaakt. Wat had zij ooknoodig eene politieke kwestie te scheppen, die, wat onvermijdelijk was, de Katholieken onherroepelijk moest afstooten? Want in zake van onderwijs kunnen de Katholieken onmogelijk terugwijken. Het is voor ons eene levenskwestie, omdat het eene geloofskwestie is. Al het water van de zee, dat de liberalen pogen bij elkander te brengen, om dy, te niet te doen, is niet in staat om het een oogenblik uit te wisschen. Wat helpt het,' dat de heer Guljé op nieuw in de Kamer verklaart, dat hij, die katholiek is opgevoed en katholiek is en blijft, aan de onderwijswet zijne volkomene goedkeuring geeft ? Hij staat alléén en weet zelf beter dan iemand, dat zijne stem, die geldt in de Tweede Kamer, daar buiten zonder invloed is en zonder invloed zal blijven tegenover het mandement der bisschoppen, die, op hunne beurt, steunen op het gezag der katholieke Kerk, door de leer en de traditie van vele eeuwen gevestigd. Het doet ons leed voor den heer Guljé, voor wiens rond en open karakter wij achting hebben, maar' wiens beginselen wij moeten bestrijden, des te meer omdat hij zich katholiek noemt en in openbaar verzet komt tegen hetgeen de katholieke Kerk altijd verklaard en geleerd heeft. Minder dan de heer Guljé, die ten minste karakter toont, bevalt ons de heer van der Maesen, die met twee pannetjes bakt; die voor de gewenschte verbetering van het onderwijs spreekt , maar de tijd nog niet gekomen acht om er iets aan te Joen. Wij vreezen dat hem die tij.l nooit geschikt zal zijn, vóór dat een liberaal ministerie hem komt verklaren, dat de tijd geschikt is, en hem vrijheid geeft om te doen met de daad, wat hij nu slechts met onbeteekende verklaringen verrigt.
Ten slotte voegen wij hier nog bij, dat het rezultaat van de gehouden beraadslaging over de kwestie van het onderwijs negatief is. Wij hebben daarbij niets gewonnen en tevens niets verloren.
Alleen is een der voorname motieven, waarom de liberale partij niet geneigd is om de belemmeringen, aan de vrijheid van onderwijs in den weg gelegd, te verwijderen, — dat motiefis, let wel op, lezers! —de vrees dat er te veel vrije scholen komen. Begrepen? De hoofden der liberale partij hebben zich buiten de beraadslaging gehouden, zelfs de heer Thorbecke, die sprak, om te zeggen dat hij over de kwestie niet spreken zou, anders dan om de Kamer te herinneren aan zijne diskussiën, met den heer Groen van Prinslerer in vroegere jaren gevoerd. Toen ter tijd trad de heer Thorbecke steeds als leider der partij op den voorgrond, waarom de aangevoerde herinnering aanleiding geeft tot de opmerking, dat genoemd partijhoofd nu liefst op den achtergrond blijft en zich niet weinig ejfaceert.
Onlangs hadden wij gelegenheid, om aan te toonen welke bollen de partikuliere korrespondenten van het Handelsblad zijn; wil men thans eens zien, dat de polemist van dit orgaan vooral van geen minder gehalte is? Hij heeft, verhaalt hij, den oorspronkelijken tekst deipauselijke allokutie niet met onze vertaling vergeleken. Wat dan? Eerst die zelf vertaald, toen deze vertaling nagezien met den oorspronkelijken tekst en de vergissingen hersteld, daarna zijn vertaling met de onze vergeleken. Het schijnt dat dit iets anders is dan grondtekst en vertaling met elkander vergelijken. Wij dachten dat het volkomen hetzelfde was, maar het Handelsblad distingeert zoo fijn! Verder zijn wij zoo vrij dezen veelbelovenden polemist bekend te m^ken, dat wij de buiten- en binnenlandsche bladen, die des Zondags aankomen, eerst des Maandags in handen nemen; voorts dat wij hem , tot ons leedwezen, niets kunnen mededeelen omtrent het verband tusschen de teksten , aangehaald in de pauselijke allokutie, en de voornemens van het Koncilie. Wij weten toch van die voornemens niets hoegenaamd; daartegen zijn zij, ofschoon al de leden en beambten van het Koncilie zich onder eede tot de strengste geheimhouding hebben verpligt, tot inde kleinste bijzonderheden bekend aan de redaktiën van het Handelsblad, der N. llolterdamsche Courant enz. enz. , die er dagelijks haar lezers over onderhouden. De polemist van het Handelsblad kan dus inliohtónflrpn^fljQ bij ™» Ver zoekt, ra de buurt krijgen, en buitendien zijn schranderen kollega raadplegen, die de «partikuliere korrespondentiën" uit Rome schrijft, en zoo verbazend goed op de hoogte is van hetgeen er in de pauselijke stad voorvalt.
De minister van Financiën verwittigt den belanghebbenden, dat met de Postadministratie van den Noord-Duitschen - •,'. nadere schikkingen zijn getroffen, '.. it betrekking tot het maximum gewigt r. 'edrukte stukken, uit Nederland her..on.atig en voor Duitschland bestemd.
Dien ten gevolge zullen drukwerken onder kruisband voor Duitschland bestemd , voortaan tot een gewigt van één kilogram op de nederiandsche postkantoren ter' verzending worden toegelaten.
In de eergisteren gehouden zitting van den gemeenteraad werd over de voordragt van B. en W. gediskussiëerd, waarbij — naar aanleiding van de aanmerking bij de behandeling der gemeentebegrooting van 1870, gemaakt voor het bezigen voor het schoollokaal bij de hollandsche manége, tot tusschenschool, welk lokaal niet meer beantwoordt aan hetgeen tegenwoordig vereischt wordt — voorgesteld : 1° eene tusschenschool te bouwen in de Raamstraat, belendende het gewezen leidsche kerkhof.
2° het bij de voordragt gevoegde ontwerp , met daarbij behoorende begrootiug der kosten te stellen in handen van de kommissie tot voorbereiding van de publieke werken, tot praeadvles. Aangenomen conform de voordragt zonder hoofdelijke stemming. Voorts kwam de voordragt van B. en W. ter sprake, waarin wordt voorgesteld in beginsel te beslissen, of tot verfraaijing van het terrein voor het Paleis voor Volksvlijt van gemeentewege zal worden overgegaan, in welk geval spoedig een plan daartoe aan den raad zal worden onder worpen.
Bij deze voordragt is eene nota van bedenkingen gevoegd, uitgaande van den burgemeester alleen, waarin hij betoogt, dat de verpligting tot verfraaijing van dat terrein, oorspronkelijk berustende op de Vereeniging voor Volksvlijt, nog op deze berust, respektievelijk op het Paleis voor Volksvlijt, of op de Bouwmaatschappij, indien blijken mogt, dat deze die verpligting overgenomen heeft; aaangenomen met 31 tegen 4 stemmen.
Eindelijk werd beraadslaagd over het rapport van B. en W. op het voorstel van dea heer H. E. Büchner, tot oprigting van openbare scholen van middelbaar onderwijs voor meisjes. B. en W. stellen voor: het besluit tot regeling van het middelbaar onderwijs io de gemeente te Amsterdam, van 19, 21 Junij en 11 Junij 1867 aan te vullen als volgt: a. te voegen in I°. aan het het slot, eene hoogere burgerschool met 5-jarigen kursus, uitsluitend voor meisjes, alwaar onderwijs zal worden gegeven in de nederiandsche, fransche, engelsehe en hoogduitsche talen en letterkunde , aardrijkskunde, geschiedenis, rekenen en wiskunde, natuurlijke historie, natuur- en scheikunde, boekhouden, gronden der staathuishoudkunde, teeke-nen, handwerken, zingen en gymnastiek; ¦b. te voegen in 3°. aan het slot d. voor vijf ouderwijzeressen, tegen ƒ 1600 ieder, te zamen ƒ8000; de direktrice uit deze te kiezen /1000 bovendien, benevens vrije woning; de verdere onderwijzeressen ot leeraars worden betaald, naar gelang dat zij uren onderwijs geven.
Voor den aanvang der beraadslagingen werd door den heer Berg, namens B. en W., aan de vergadering medegedeeld, dat, alvorens volledige uitvoering was gegeven aan de verordening op het lager onderwijs, vastgesteld in 1867, geen gevolg zou kunnen worden gegeven aan den wensch , om eene middelbare school voor meisjes te openen.
De heer Muller stelt hierop voor, om, dewijl er geen plan bestaat»om uitvoering te geven aan de zaak, de behandeling daarvan uit te stellen tot ëêft1 later te bepalen tijdstip. Over dit punt -wordt door de vergadering bij stemming beslist en uitgemaakt, met verwerping der motie (23 tegen, 13 voor), dat de aan de orde
%fgtÓmen.tieinbehandelin^al^
bisteren werd de vergadering voort, gezet en het voorstel Uüchner in behandeling genomen.
De he^r Muller verHmtrt zich te-en het voorste/. Men heeft zoo hier als eld°ers veel gesproken van de publieke opinie welke zich luid voor het plan heeft verklaard. Spreker moet bekennen, dat ja het punt in kwestie wel hier en daajris behandeld, maar niet Jin den geest als men dat wil doen voorkomen. Naarsprekers meening behoort men vooral eene esthetische ontwikkeling te geven aan meisjes; voor het overige voorziet het uitgebreid lager onderwijs alhier in de behoefte; dit voere men. met het la-er gewoon onderwijs, op tot de hoo-te waarop het behoort te warden gebragt.' De heer Schimmelpenninck bren-t een bezwaar in het midden van financiëeïen aard. De burgerij draagt reeds zoo vele lasten. Mogen die op de voorgestelde wijze worden verhoogd hier ter stede waar op voldoende wijze in de behoefte aan onderwijs zal worden voorzien dooide opening der vastgestelde scholen en waar thans reeds zoo zeer voldoend onderwijs wordt gegeven? Hij herinnert aan de woorden van Lafontaine, die zegt dat een goed herder zijne schapen scheert, met vilt. Spreker acht het voorstel ontijdig.
De heer van der Toorn treedt in eene uitvoerige beschouwing van den stand aer zaken voor 1867 en die tijdens de verordening van 1867 is in het leven omroepen. Vrees voor beperking van het lager onderwijs behoeft niet gekoesterd te worden; slechts moet er geene vermenging van lager met middelbaar onderwijs plaats hebben. Het middelbaar onderwijs moet ach aansluiten aan het lager onderwijs. Er bestaat hier behoefte aan eene school als de aangeduide. Tot dergelijke inrigting van onderwijs ismen natuurhjk geleid door het bestaande. Spreker zegt ten slotte, dat hij een warm voorstander is van het voorstel-Büch ner. Door den heer de Vries worden verschillende bezwaren tegen het voorstel in het midden gebragt. Zij komen in de hoofdzaak hierop neder: men doet een greep naar het lager onderwijs; vroeger, voor 1867 had men een goede, maar onuitvoerbare verordening op het papier. In gemeld jaar heeft men eene uitvoerbare verordening verkregen; nu zal men weder eene verordening op het papier erlangen, met het denkbeeld om later de zaak wei eens in praktijk te brengen; men zal nieuwe methoden volgen bij het voortzetten van het onderwijs, en dat is niet dan schadelijk voor de leerlingen. Men defmiëere eerst wat lager, wat middelbaar onderwijs moet geheeten worden.' Hetgeen de memorie van toelichting te dien aanzien geeft, mag hoogst onbevredigend worden genoemd.
De heer Berg zegt, dat de verdediging van het behandelde onderwerp .hem zeer gemakkelijk zal vallen, vooral- ten gevolge van hetgeen de heer van der Toorn ten aanzien van de zaak ip het midden heeft gebragt. Dat het voorstel-Biichner de goedkeuring van den raad verdient, blijkt uit de warme sympathie, welkeer aan geschonken is; uit de gunstige adviezen, daarover uitgebragt in tijdschriften, in gemeenteraden, waar het onderwerp is besproken; uit het schenken eener rijks-toelaag aan de eerste middelbare school voor meisjes, te Haarlem gesticht.
Nadat spreker nog een paar punten heeft gereleveerd, wordt het voorstel- Büchner verworpen met 30 tegen 3 stemmen; de motie-Beeloo, behelzende het voorstel, in plaats van een 5 jarigen een 2 of 3 jarigen kursus aan te nemen, in omvraag gebragt zijnde, wordt afgewezen met 31 tegen 3 stemmen, waarop het rapport van B. en W. betreilénde het voorstel-Büchner met 24 tegen 10 stemmen insgelijks wordt verworpen.
Het verslag der gisteren gehouden zitting van de Tweede Kamer is, wegens gebrek aan ruimte, tot het volgend nummer uitgesteld moeten worden..
Een aantal buitenlandsche dagbladen die ons m den loop van den dag moesten zyn geworden, zijn niet aangekomen; waarschijnlijk wegens den orkaan, dil heden nacht gewoed heeft.
's GRAVENHAGE, 16 Dec. H. M. de Koningin is, naar men verneemt, voornemens in het beg^n der volgende maand do rezidentie to verlaten tot het ondernemen eener buitenlandsche reis.
SOHEVENIN ,GEN, 16 Dec. Volgen:; een hier ontvange aberigt, zou eene der haringschuiten van den heer M. M. Teeumssen , stu> jyrman Jan Leendert van der Zwan, bij of in de haven van Yarmouth zijn gezon'jtnïi, maar de bemanning zich hebben I'^unnen redden. De schade, die de reed er te lijden heeft niet alleen door door h et verliesvan zijn vaartuig, maar ook w,egens de lading haring, welke aan boord, was, is des te gevoeliger, doordien de visschers, vóór dat zij huiswaarts ke,erden, buiten noodzaak, de haven waren binuengeioopen.
MARRUM, 16 Dec. De heer F. C. G. van Motman alhier, heeft een adres opgezonden aan den Koning, waarin hij zegt, dat zijn onvermoeid streven thans met den gunstigsten uitslag is bekroond , en hij een machine in het groot heeft doen vervaardigen, waarvan het rezultaat is, dat deze de kracht vanden stoom verre overtreft; terwijl bovendien bij de noodige en betrekkelijk geringe klachtsaanwending niets daarvan nutteloos behoeft verloren te gaan.
ENKHUIZEN, 15 Dec. Hoewel er nog geen de minste zekerheid voor het vergaan van^ de 7de haringbuis de Enkhuizens Hoop, stuurman Jacob de Jong, bestaat, zoo wordt de hoop voor het behoud toch ieder oogenblik minder, en vreest men voor het schip en de vijftien opvarenden het ergste.
---

