BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 14,386.47 Obdam. P. B. Een offertje voor Z. H. Paus Pius IX. .••.¦ 10 — Noordwijk. Op hoop van navolging. 10.— ld. 11. Vader! bid voor mij en mijn gezin , opdat God ons geve, dat wij tot in den dood aan zijne H. Godsdienst getrouw blijven en in Christelijkon vrede en eendragt leven! . - • - ¦ • • 250 ld. Uit kinderpligt aan onzen H. Vader 5-— ld- , . Terwijl het koor »Te Deum' zingt ¦! ten dank voor 't Jubilé , Brengt arm en rijk dit offer zaam, en slaakt de vuur'ge beê: Schenk, God! Uw Kerk triomfen vree, Deel dwalenden uw lichten meê, Geef'ons volharding in de deugd, Aan allen de eeuw'ge jubelvreugd! • Inveni, quem diligit anima mea, tenui eum, nee dimittain." Cant. III: 4 ¦ • 4° — Renswoude. De parochie vanden 11. Willibrordus. . . • • ¦ 34.66 Door bemiddeling van den Boekh. A.van den Hoeven: Osdorp bij IJ- en Amstelstad Gaf meer, indien het meer bezat. 32 — H. Vader! bid voor mij om volharding in het geloof en een zalig sterfuur! 60.- Eene weduwe vraagt voor haar en hare kinderen den pausel. zegen: Hoe weinig, H. Vader! wij geven naar vermogen, Ons hart zoude het gaarne met duizenden verhoogen. . 10.— F. I. D. H. Vader! schenk mij uwen zegen1 't Zal door 't Koncilie nu weer blijken, Dat wij voor 'tongeloofde vlagnooit zullen strijken; Want God is onze steun, en wie op Hem vertrouwt Heeft op de Steenrots vast gebouwd. 10 — , H. Vader! ik vraag uwen zegen. I.— Deventer. J. Geschenk eener dierbare overledene. Voor Z. fl. Pius IX ƒ 50.—; idem. 11. Vader bid voor haar en zegen ons! ƒlO.—. Te zamen 60.— St. Geertruidenberg. Een familiekring ƒso.— ; A. ƒlO.- -; B. C. ƒ 10.25; I). ƒ5.-; E. F.ƒ 2.-; G. H. ƒ2.— ; van en door de Kongreganisten ƒ14.75. ïezam. 125.— Ooslcrblokker. T. S 10.— CII io- Hilversum: Een doffe nevel hangt op aard, 't Is twijfel waar men staart; Een ster verschijnt aan 't firmament, De dwaling neemt een end. . . 3.96 Graauw en Langendam .... 15- Dockum. Ter eere der Onbevlekte Ontvangenis der allerheiligste Maagd Maria, opdat onze groote Pius IX over zijne vijanden moge zegevieren, en wij door hare voorspraak een zaligen dood mogen erlangen 10- Arnhem. Door tusschenk. van den Boekh. J. J. vau Mastrigt: Klaas. Voor Z. H. Ter eere van St. Nikokas • ¦ 5-— Voor den 11. Vader Pius IX, naar mijnen staat "• A. S. R 3 — Utrecht. J. W. en N. W. Voor he; VatikaanscheKoncilie, H. Vader! zegen onze familiën! een 20 I'rankstuk ' • -9-50 Totaal. . . . / 14,856.09
AMSTERDAM, 16 December,
Ter gelegenheid dat de Tweede Kamer de begrooting van Binnenlandsche Zaken behandelt, was het onmogelijk of bij de VIP afdeeling moest de strijd der partijen over de allergewigtigste kwestie van het onderwijs, bijzonderlijk van het lager onderwijs, op het tapijt komen. De Kamer heeft daaraan twee zittingen gewijd, namelijk die van Dingsdag en Woensdag, behalve nog het slot van de zitting van Maandag. Het rezultaat van die beraadslaging is ons, op het oogenblik dat wij dit schrijven, niet anders bekend, dan door de verwerping van eene motie van orde, door den heer van Wassenaer Catwijck ter gunste van dc bestaande klagten, eerst bij wijze van proef, later, zooals blijkt uit het feit der verwerping, formeel voorgesteld. Die motie is met overgroote meerderheid verworpen; hoe, onder welke omstandigheden en ivaarom is ons thans niet bekend, en wij kunnen alzoo niet zeggen, welke de kleur en de beteekenis is van dezen afloop der stemming, door zoo groote meerderheid uitgebragt. Wij spreken daarover later.
De eigenlijke diskussie schijnt eerst gister, Woensdag, te hebben plaals gehad, daar in de zitting van Dingsdag geene andere sprekers het woord hebben gevoerd dan die de tegenwoordige rigting, aan het onderwijs gegeven, bestrijden, uitgenomen alleen den heer Jonckbloet, die, zooals bekendis, het onderwijs, dat thans van Staatswege aan Nederland wordt opgedrongen, uitnemend en onverbeterlijk vindt, omdat het volmaakt aan het ongeloof beantwoordt, waarvan hij openbare belijdenis doet. Het onderwijs komt overeen met zijn sys teem van ongeloovige rigting, daarom moet het ook goed zijn voor al de Christenen van Nederland, die dwaas genoeg zijn om een diepen afkeer te hebben van het ongeloof der moderne verlichte Christus- en Godverzakers. Natuurlijk zegt de heer Jonckbloet dat niet met dezelfde woorden, die wij ons veroorloven te bezigen. Integendeel, zulke adviezen worden behoorlijk ingekleed en voor een christenvolk, als Nederland is, prezentabel gemaakt. Maar het is toch het thema, waarop allerlei behagelijke variatiën gemaakt worden. Ditmaal heeft de heer Jonckbloet de grondwettigheid van het bestaande onderwijs pogen te bewijzen. Hij verzekert stout en fier: »Ik heb reeds vroeger de authentieke verklaring van hetgrondwets-artikel medegedeeld." Wel te verstaan de autl»«nt.ieke? Zonder twijfel. De "heer Jonckbloet verbeeldt zich, dat de leden der Kamer zijne leerlingen zijn en hij hun professor is, en volgens het oud gebruik, dat de leerlingen zweren op het woord van hun leeraar, moet zijne verklaring van de Grondwet authentiek zijn: zoo wil ik, zoo beveel ik, professor Jonckbloet, naar het systeem van mijn grooten leermeester Luther, die er bijvoegde: »mijn wil geldt voor betoog."
Wij wagen het evenwel om daartegen in protest te komen. Niet bij den heer Jonckbloet zelven, die met zijne authentieke verklaring daar boven staat, maar bij het Christenvolk van Nederland. Die heeren, die zich de liberalen noemen, zijn dikwerf alles behalve liberaal, dat wil zeggen, mild en toegevend. In de kwestie van het onderwijs zijn zij bepaald illiberaal, karig, gierig jegens anderen en alles alleen voor zich zelven eischend. De vrijheid, hun groote woord, wordt hier bijna onvrijheid; zij moet althans beperkt worden, zooveel het met kunst en beleid kan doorgedreven worden. Alle vrijheid, die het, voorregt der liberalen verkorten kan, moet geweerd worden. En zoo wordt de vrijheid, die voor allen gelijkelijk moest zijn, omgewerkt tot een privilegie der liberalen, ten schade der Christenen in Nederland. De vrijheid der Christenen daarentegen, zelfs de grondwettige vrijheid, moeten kan niet genoeg beperkt worden ten voordeele der liberalen, waaraan het christelijk element van ons volk wordt opgeofferd.
Wanneer men een liberaalzeerangstvallig het grondwettig regt der Christenen ziet wegen in de schaal van het liberalisme, dan mag die schaal worden gehouden voor verdacht, temeer omdat die schaal ter zijde geworpen en er eene andere schaal gebruikt wordt, zoo dikwerf de liberale partij hare regten omschrijft en ontwikkelt. Dan wordt er niet rondgekeken naar de Grondwet, veel minder wordt er eenzorgvuldig onderzoek naar de bepalingen der Grondwet gedaan; maar dan heeft
men beginselen bij de hand, waarvan geen woord in de Grondwet te ontdekken is, en die boven de Grondwet geplaatst en als algemeene staalsregelen aanvaard worden, waarnaar de Grondwet zich buigen en wringen moet, al zou zij er ook van barsten. Neem b. v. de soevereiniteit des volks en de algeheele scheiding van Kerk en Slaat! Deze twee beginselen zijn aan onze Grondwet volkomen onbekend. En zoo er iets zeker is, dan is het dit, dat de historische gang van onze Grondwet regtstreeks in strijd is met de soevereiniteit des volks, en dat de grondwettige bepalingen, in plaats van algeheele scheiding van Kerk en Staat, de zamenwerking en de goede verstandhouding van Kerk en Staat willen. Maar dat doet er niet toe. Volgens sommige liberalen is de soevereiniteit des volks een hoofdbeginsel, dat de geheele Grondwet domineert, en is de algeheele scheiding van Kerk en Staat insgelijks een hoofdbeginsel, waardoor het christelijk element in Nederland moet te niet gedaan en voor 's hands mag miskend en onderdrukt worden. In dit systeem past volkomen de poging om de christelijke beginselen uit het hart van een volk te roeijen, en dat de Staatsschool, zooals zij ingèrigt is en al meer en meer ingèrigt wordt, daartoe het gereedste middel is, zal niemand ontkennen, die kennis van zaken heeft en zich niet laat paaijen met fraaije woorden en holle klanken. De neutraliteit der school is het schijnschoon middel, dat op eene behendige manier het Christendom afbreekt. Eerst door alle christelijk godsdienstig onderwijs volstrektelijk van de school te weren, zelfs daar waar alle kinderen dezelfde godsdienst bolijden; en vervolgens strekt die zoogenaamde I neutraliteit tot dekmantel, om in zijne I wijde plooijen ongemerkt en langzamerhand allerlei onchristelijkheid in de school binnen te smokkelen. De christelijke deugden, die op school moeten geleerd worden, losgemaakt van alle dogma, wat kunnen zij anders geven dan een zuiver rationalismus ? En wie gevoelt niet, dat het onderwijs in de natuurkunde en in de geschiedenis vol is van gelegenheden, om de ongeloovige wetenschap van onzen tijd in de harten der kinderen in te prenten, zonder dat de ouders het tijdig merken:'' Het laatste nummer van het Dompertje vestigt onze aandacht op een handboek der aardrijkskunde van A. Winlder Prins, predikant bij de Doopsgezinde gemeente te Veendam, welk handboek door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, met het oog op de behoefte van het onderwijs, is in het liclit gegeven. Wij vestigen op onze beurt daarop de aandacht onzer lezers, opdat zij daaruit overtuigend leeren, hoe zelfs de aardrijkskunde behendig wordt aangewend, om God, de ziel, het eeuwig leven, alles, inéén woord, wat den Christen dierbaar en heilig is, weg te cijferen. Men heeft daar een voorbeeld, onder velen, hoe behendiglijk, onder den dekmantel van neutraal onderwijs, er gestreeft wordt, om het geloof met wortel en al uil de harten der kinderen te rukken. En de heer Jonckbloet zelf kan daaruit leeren, dat als vele leden, Katholieken en Protestanten, in de Kamer niet ophouden, het onderwijs, zooals het thans is ingèrigt, te bestrijden, dit niet geschiedt, om eenige vooringenomenheid tegen dezen of genen minister, maar om hoofdbeginselen van de eerediensten, die regt, grondwettig regt van bestaan niet alleen, maar zelfs grondwettig regt hebben, om door den Staat beschermd te worden. Onze lezers hebben in ons verslag, gisteren van de beraadslaging gegeven, kunnen zien, welke leden zich op nieuw verdienstelijk gemaakt hebben. Wij achten ons verpligt hier hun openlijk onzen dank te betuigen.
Wij nemen hierachter uit een liberaal blad een verkort verslag over van een redevoering, door prof. Rauwenhoff te Leiden uitgesproken, en die het Koncilie tot onderwerp had. Alweder een bewijs vnti de on wederstand bare belangstelling, welke de o=kmnetüsclie kerkvergadering ook bij andersdenkenden wekt. Wanneer deze aanspraak in druk verschenen is, zullen wij ei' kennis van nemen, en onderzoeken ot het der moeite waard is er onze lezers verder over te onderhouden. Nu reeds blijkt intusschen, dat de hooggeleerde spreker zyn onderwerp niet geheel magtig was; ware dit wel het geval geweest, dan zou hij bijv. zich zekerlijk hebben gewacht, om een onderscheiding te maken tusschen Katholieken en Ultramontanen. Dat die niet opgaat, zal de heer Rauwenhoff aanstonds bespeuren, als hij de schitterende redevoering [zie het zitting-verslag in dit nummer] leze, r wil, gisteren ïn^-ile Tweede Kamer door den heer HafFinans gehouden.
In den aanvang der zitting van de Tweede Kamer van heden is ingekomen eene koninklijke boodschap, houdende kennisgeving der huwelijksverbindtenis van H. K. H. prinses Marie, dochter van prins Frederik, met Z. H. den prins von Wied. Is besloten tot verzending dezer mededeeling naar de afdeelingen.
Z. M. heeft benoemd: tot lid der kommissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, T. G. Gleichman; tot prezident der arrond.-regtbank te Nijmegen, alsmede tot lid der Provinciale Staten van Gelderland, W. J. Triebels; tot kommies der posterijen van de 2e kl. M. G. Engelhart en J. F. W. van Veeren; tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, J. Hartzfeld; tot ontvanger der registratie en domeinen: te Oldeberkoop, H. van Goudoever; te Lochem, L. Beijerinck; te Ommen, E. Groeneveld de Oock te Texel, jhr. J. A. Wichers; te Kortgene, J. van der Laan; op hun verzoek eervol ontsfagen: als kommissaris van policie te Gorinchem, G. van Teylingen; a/s hoofdkommies bij het departement van Financiën, A. Bouwces van der Bo'ijen, behoudens aanspraak op pensioen; aan F. 11. A. van de Poel is vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken,
's GRAVENHAGE, 15 Dec. Blijkens heden ontvangen berigt uit Toulon is Z. K. H. prins Alexander daar aangekomen op weg van Marseille naarNizza, waar hij — zooals we reeds vroeger berigtten — het stoomschip de Valk te zijner dispozitiezal vinden, waarmede de jeugdige vorst naar Algiers zal stoomen en van daar, als de weersgesteldheid 't toelaat, naar Cherburg vertrekken. De vice admiraal Chopart heelt bij Z. K. H. zijne opwachting gemaakt en aangeboden alle mogelijke faciliteiten te verleenen , in geval de prins de marine etablissementen enz. nog wilde bezigtigen.
LEIDEN, 15 Dec. Een groot aantal studenten, evenzeer onderscheiden door de verschillende fakulteitsklenren als dooide kleur hunner godsdienstige en politieke rigting, wasjl. Woensdagmorgen bijeengekomen in de kollegiekamer, waar prof. Rauwenhoff, in plaats van zijne gewone lessen over kerkgeschiedenis voort te zetten , ter eere der opening van het Koncilie over dat ontwerp het woord zou voeren. Nadat het gehoor, om ruimte verlegen, in een oogwenk de gewone kollogiekamer met het groot auditorium verwisseld had, waar zelfs de gewijde plaatsen van rektor-magnifikus en akademischen senaat door studenten bezet waren , trad de hoogleeraar op met eene rede over het Katholicismus en Ultramontanismus, die naar inhoud en vorm beide ten volle aan de verwachting voldeed. De onpartijdige waardering, men zou er tot op zekere hoogte kunnen bijvoegen, de sympathie, die het Katholisismus als godsdienst van de zijde des sprekers ondervond, maakte niet minder indruk op het gehoor dan zijn scherp, maar goed gemotiveerd en met kalmen ernst uitgesproken oordeel over het katholieke stelsel, dat in het Ultramontanismus zijne scherpste uitdrukking en zijne meest konsekwente toepassing vindt. De hoogleeraor kon zich niet scharen aan de zijde van hen. die onbezorgd, misschien zelfs met een medelijdenden glimlach het Koncilie zien zamenkomen; hij meende de toekomst ernstig te moeten inzien. Zoo de ultrainontaansclie rigting op het Koncilie zegevieide, dan meende hij, zou zij aan die zege eene onberekenbare kracht ontkenen in haren strijd — ~ —^Mffi tegen de moderne wetenschap, de moderne vrijheid, de moderne maatschappij, en-kon spreker van ganscher harte den wensch uiten, dat de «schoone godsdienst" der Katholieken nog lang, ook in onze naaste omgeving, ernstige en gemoedelijke belijders mogt vinden, hij hoopte nog vuriger, dat ook Nederland, dat ook de studenten, die onder zijn. gehoor waren, met alle magt delevensvoorwaarden van den nieuweren tijd tegen de gevaren zouden weten te verdedigen, welke haar van den kant van het Ultramontanismus bedreigen. Professor Rauwenhoff heeft°op verlangen zijner hoorders besloten deze rede in druk uit te geven. (y\
TERBORGH (gemeente Wisch i,15 Den. De heer P. A. Verouden, praktizeerend geneesheer alhier, is dezer dagen benoemd tot korrespondeerend lid Van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht.
ZWOLLE, 15Dec. Omtrent het lijk, eergisteren op het landgoed Roschwijk, toebehoorende aan den heer O. Feith, gelegen op een uur afstands van hier', onder een hoop boombladeren gevonden, verneemt men nader, dat het gekleed was met een blaauwe kiel. Te oordcelen naar de ontbinding, waaraan het reeds onderhevig was, is het daar zeker reeds geruimen tijd verscholen geweest.
---

Telegrammen.
PARIJS, 15 Dec. In den verderen loop der zitting, heden door het Wetgevend Ligchaam gehouden, is de verkiezing van den heer Glais-Bizoin goedgekeurd. De kommissie voor de verkiezing van den heer Calvet Rogneat konkludeert tot goedkeuring, met 21 tegen 4 stemmen. Morgen zal hierover worden beraadslaagd.
MADRID, 16 Dec. In de zitting, gisteren door de Cortes gehouden, heeft de heer Figuerola al zijne verzekeringen met betrekking tot het verdwijnen der kroonjuweelen gehandhaafd , en als bewijs daarvoor aangehaald dokumenten, berustende by de rijksarchieven. Het is zeker, dat L 22 millioen aan juweelen in het paleis zijn achtergebleven na het vertrek van Jozef. De minister zegt, dat Christina alleen schuld is aan het verdwijnen van den inventaris der kroonjuweelen na den dood van Ferdinand. Met 130 tegen 5 stemmen is besloten tot het benoemen eener kommissie van onderzoek.
In een bijvoegsel van den Epoca is een brief opgenomen, door den sekretaris van Christina aan Figuerola gerigt waarin de beweringen van laatstgenoemde worden gelogenstraft en hij uitgetart wordt om deze zaak voor de regtbank. te brengen.
LONDEN, 16 Dec. Naar men verzekert, heeft de Koning van Italië zich verklaard tegen het aannemen van de spaansche kroon door den herto» van Genua. Volgens een telegram van den Times is deze verandering in de zienswijze van den Koning aan franschen invloed toe te schrijven. Ook de aartshertog Lodewijk Viktor heeft voor de kandidatuur bedankt. — Berigten uit Peking houden in, dat de hertog van Limburg, prins Alfred, geen audiëntie bij den Keizer heeft kunnen verkrijgen en inkognito de stad Peking is binnengekomen.
DRESDEN, 15 Dec. In de heden gehouden zitting der Tweede Kamer , is de minister van Justicie door den heer Sachsze aangevallen, wegens het ingediend voorstel, tot oprigting van een bonds-handelsregtbank, dat men noemde »in strijd niet de konstitutie." De nationale partij heeft die beschuldiging glansrijk wederlegd. De heer Retschmar is voor het ontwerp, zoo mede de heer Heubner. De minister van Justicie verdedigt het ontwerp o. a. öp grond van art. 4 der bondskonstitutie.
EYDTKUHNEN, 15 Dec. Uit Moskou wordt berigt, dat eene vereeniging is ontdekt, welke het voornemen heeftougevat om den 17" dezer maand, den verjaardag der emancipatie der lijfeigenen rustverstoring op groote schaal te tle'gen. Vele personen zijn te Moskou en ,n andere steden in hechtenis genomen
ROME, 14 Dec. Heden is de officieele statistiek der Vaders van het Koncilie j openbaar gemrakt. Er zijn 51 kardinalen, 9 patriarchen , 050 primaten, aarts, bisschoppen, bisschoppen en abten-nullius, tft gemyterde abten en 28 generaals van !-¦!-.o'stfrorden. Het aantal personen, dio ls-t reit hebben aan het Koncilie dcc! ste nemen, is 1044, zoodat er 28"2 tifwez".ï zijn, waarvan 274 aartsbisschoppen en bisschoppen, Uit Genève is hier de tijding ontvangen , dat de toestand van kardinaal Reisach, die men binnen weinige dagen hier meende te kunnen verwachten, weder verergerd is, zoo zelfs, dat er thans geen h .op mcsr op zijn herstel zou bestaan. FLORENCE, 15 Dec. De heer Lanza heeft heden in de Kamer der Afgevaardigden de zamenstelling van het? nieuwe ministerie medegedeeld en gezegd, dat't onnoodig was een programma te geven; dat men de daden van het ministerie zou zien. De administratieve en financieele kwestiën vooral waren van dringenden aard. De regering was voornemens bezuinigingen in alle takken der dienst in te voeren. Voor het leger en de vloot zou zulks geschieden zonder hunne sterkte te verminderen; aangaande een en ander zou een wets-ontwerp worden ingediend. Mogten die bezuinigingen onvoldoende zijn, dan zou de toevlugt worden genomen tot de eene of andere nieuwe belasting. Het ministerie had, zeide de heer Lanza, besloten het deficit niet grooter te doen zijn dan 70 ofßo millioen; daartoe moest do openbare rijkdom ontwikkeld worden. Hij zeide, dat de vrede van Europa niet zou worden gestoord. Hij rekende op de ondersteuning van alle partijen. Ten slotte vroeg hij kredieten aan op de loopende dienst tot het einde van Maart aanstaande, en bood hij de begrooting van 1370 aan.
---

