VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 15,181.82 Kampen. N. N. Voor het Koncilie. 60 — Oudenbosch. Pro Papa Rege . . 10.— Idem. Een dienstmeisje .... 2.— Voor Pius IX • 10.— Raamsdonk. Ter eere van Maria Onbevl. Ontvangen. H. Vader! zegen allen, die tot deze gift bijdroegen! De H. Familie en Kongregatie van 0. L. V. ƒ 110.-—; en nog eenige andere parochianen ƒ 30.—. Te zamen . - 140.— Veendam. 11. Vader! zegen onze ondernemingen! 4.— Oosterwierum. God helpe, opdat vooral Friesland niet ten achteren moge blijven in al het goede, wat door het Koncilie beoogd wordt 56.— 's Hage. Parochie St. Antonius. a) Een werkman. Zegen, H. Vader, mijn huisgezin! ƒ2.50; b) A. Z. Voor het Koncilie/2.50; c) twee giften ieder ƒ 2.50 = ƒs.—. Te zamen 10 — Gouda: Waar zit 't Renoysche hinkend paard, Heeft het nog geene gift vergaard Voor Pius' Kerkvergadering? Of zit het ziek of stil daar neer, Kan het misschien niet verder meer, Wachtende op verademing ? Zend toch berigt, Renoysche vrind! En, zoo gij soms een vrachtje vindt, Voeg dat daarbij , mijn waarde! Gij weet, het geldt een groote zaak, Geen wereldsch, wulpschofvuig vermaak, Maar wel het heil der aarde. . . 5.— Tilburg. Parochie 't Heike. De werkende leden der Konferentié van den H. Vincecntius a Paulo. 118.10 G. M. P • 10 — 's Hage. Eenkaartpartijtje.opeen dagje in de week '-30 A. C. Voor mijn overledenen man. 2.— Spanbroek: Vrij braak' de hel met haar gebroed Haar vuigen laster uit; Vergeefs, dat zij baar schennis schiet Naar Jezus' reine Bruid. Vergeels die smaad, vergeefs die hoon Van kansel en in schrift: Hun haat blaast onze liefde aan, Ontgloeid, ontvlamt tot drift. Ja, Pius! grijze Herder-Vorst! In ons bruischt hollandsch bloed, Wij oilren, als de nood U prangt, Ons laatste goed en bloed! . ¦ •. 5- Het penningske eener weduwe. Voor den grooten Pius en het Koncilie uit dankbaarheid voor de schoone dagen der H. Missie in de parochie St. Catharina. 25.— Helmond, tiet R. K. Leesgezelschap Eengezindheid. Voor het Valikaansche Koncilie: 0 Rome, Rome, de vermaarde! Door 't Christenbloed gedoopt, gewijd, Gij blijft het middelpunt der aarde, Het pelgrimsoord van wijd en zijd. Thans prijkt om uw gevierde transen Een dubbel licht, een aureool; Een stralenbundel schiet zijn glansen Uit Vatikaan en Kapitooi, Waar Pinkstertongen 't brem verlichten Der leeraars, door Hein uitgezocht, Om 't hei lig dienstwerk te verrigten In liefde aan hunnen Heer verknocht. — Uw IloLid zien wij bij 't stormend heden, De orkuaüiivlaag, het zinkend recht, Een diamanten keten smeden, Die de aarde aan den hemel hecht. 50.75 Tilburg. H. Vader! ik heb op den 8n December 1869 mijne eerste 11. Kommunie gedaan; mt dankbaarheid geef ik U uit mijn spaarpot 2.50 Ter navolging *bb 0. L. H. . ?- .... >?:-.,*¦¦ • J°<— Sneek. S. Tot zekere intentie. . 10.— Sittard. Door tusschenk. van den Mercurius, Week- en Advertentieblad .- 1' lijst. De redaktie van den Mercurius fr. 15.— ; 2e "stilee 1 zegen het Koncilie! 1 thal. fr. 3.70; voor het Koncilie 20 sgr' 2.45; vcor onzen 11. Vader, op hoop van navolging fr. 15.—; 3e lijst. CoLLegIUM Slttai-Dlense Palrl süo PIo InfaLLIbILI Te - zamen frs. 247.79 of . . . • H 7.08 Totaal. ... ƒ 15,838.60
---

AMSTERDAM, 18 December.
In den heeten strijd, door de liberale parlij tegen de regten Van hét volk ten aanzien van het onderwijs gevoerd, wordt niet zelden door hare pers een beroep gedaan op de hevigste en slechtste hartstogten, vooral op dien hartstogt, welken de liberale partij voorgeeft te bestrijden, namelijk de onverdraagzaamheid. Inderdaad, zoodra er spraak is van scholen, waarop leerstellig onderwijs wordt gegeven, komt de naam voor den dag van sekteschool, en wordt daaraan de veronderstelling gekoppeld, dat de sektescholen onvermijdelijk onverdraagzaamheid aankweeken tegen de landgenooten, die eene andere gezindheid zijn toegedaan. Daarentegen wordt de gemengde school noodzakelijk geacht, om de kinderen der verschillende gezindten, broederlijk bij elkander vereenigd, voor onderlinge verdraagzaamheid op te voeden. En onder dat oogpunt wordt de gemengde school door de liberalen stoutweg de nationale school genoemd. Eene fraaije nationale school, die niet meer is dan eene partijschool, ontwijfelbaar in strijd met het regt en de overtuiging van de groote meerderheid der bevolking!
De onverdraagzaamheid moet derhalve volstrektelijk geweerd worden. Wij laten hier de kwestie onbesproken, of en waar op de bijzondere godsdienstige scholen de onverdraagzaamheid bevorderd wordt. Wij hebben vroeger aangetoond, dat de onverdraagzaamheid niet op de katholieke scholen geleerd wordt; maar of en in hoeverre op de protestantsche godsdienstige scholen de leer der onverdraagzaamheid voorkomt, moeten de Protestanten zelven weten, wij treden daar thans niet in. Wij houden ons voor dit oogenblik slechts aan het voorgeven der liberalen, dat de neutrale school om der verdraagzaamheids wille begeerd 'wordt. Zonder ons nu op te houden bij de overtuiging, die ons vervult, dat de verdraagzaamheid, op die scholen gewild, eigenlijk onverschilligheid is in zake van godsdienst, vragen wij of die verdraagzaamheid ook wel door de liberalen zelven met woord en daad wordt in praktijk gebragt? De vraag is ten aanzien van het onderwijs geenszins van belang ontbloot.
Als wij derhalve daarop een antwoord moeten geven, dan valt al aanstonds dit opmerkelijk verschijnsel in het oog, dat de liberale meerderheid , die thans in de Kamer den boventoon heeft, om ons verdraagzaamheid te leeren, eigenlijk slechts meerderheid is geworden door het schandelijk middel van onverdraagzaamheid. Let intusschen wel op, dat de verdraagzaamheid op school tot het uiterste moet gevoerd worden, blijkens de officieele verklaring van den minister van Binnenlandsche Zaken, die ten antwoord op eene vraag van den heer Heemskerk Az. niet heeft geaarzeld openbaar in de volle Kamer te waarschuwen, dat de onsterfelijkheid der ziel in de gemengde school niet als dogma aan de kinderen mag worden voorgehouden. Wij zeiden gisteren, dat de minister rond en opregt is. En zonder twijfel heeft hij daar een voorbeeld van zijne onversaagde opregtheid gegeven, met zonder blikken of blozen te verklaren, dat het dogma der onsterfelijkheid uit de Staatsschool moet worden geweerd en gevolgelijk de onsterfelijkheid aan de kinderen daar niet mag worden medegedeeld, dan als eene opinie, die men aannemen of verwerpen kan, naar believen.
Het is prijsbaar in den minister, dat hij daar geen doekjes om hangt. Maar men zal moeten erkennen, dat de verdraagzaamheid, op de gemeenteschool in acht te nemen, wel wat ver gaat en eigenlijk, zooals wij steeds beweerd hebben, neerkomt op de begunstiging van het ongeloof. De godsdienst op school te leeren naar de bekende theorie, dat zij een godsdienst moét zijn boven alle geloofsverdeeldheid verheven, loopt uit op bar ongeloof. En nu moeten wij niet vergeten aan te stippen, dat de minister deze theorie openlijk verklaart, zonder dat eenig lid der liberale partij daartegen protesteert of eenige poging doet, om de leer des ministers door eene nadere verklaring te verzachten. De minister weet en ziet, dat deze zijne leer als een wapen tegen hem en tegen het onderwijs zal worden gebruikt; hij erkent het, en toch houdt hij, minister van Binnenlandsche Zaken, die belast is met de taak om de wet op het onderwijs uit te voeren, zijne uitdrukking vast, zonder er iets van terug te nemen of haar eenigzins te temperen. De verdraagzaamheid op de Staatsschool aan te kweeken, is derhalve naar den zin der liberalen volmaakt; want in plaats van den eerbied voor de godsdienstige meeningen der verschillende kerkgenootschappen, treedt nu op, den eerbied in acht te nemen voor degenen, die tot geen eeredienst behooren en volslagen ongeloovig of materialiestisch zijn en buiten alle kerkgenootschappen staan. Wij danken den minister voor zijne opregtheid, die volkomen regtvaardigt al wat wij tot dusver gezegd hebben over de godsdienst boven alle geloofsverdeeldheid verheven.
En dat is nu de verdraagzaamheid van de liberale partij, aan de gemengde school ten pligt gemaakt. Maar hoe is nu de verdraagzaamheid der liberalen, zooals zij die in den strijd der partijen beoefenen ? Die gaat niet zoo ver.
Op parlementair gebied bepaalt zij zich tot de eenvoudige formule: Wij hebben de meerderheid; dat wil zeggen: wij doen wat wij willen; want wij maken het regt en wat wij niet willen is onregt. Dus weinig eerbied voor de geloofsovertuiging der minderheid en op haar het »wee den overwonnenen!" in de ruimste mate toegepast.
En vraagt men nu hoe die meerderheid in de Kamer, die bij het volk minderheid is, meerderheid is geworden ? Dan krijgt men het antwoord op de vraag, welke verdraagzaamheid door de liberale partij wordt beleden, zoodra men een blik werpt op de jongst afgeloopen verkiezingen. Voor een groot deel is de uitslag deilaatste verkiezingen te danken aan de onverdraagzaamheid, in dagbladenen nog meer door eng teekende strooibiljetten aangekweekt. Men heeft niet geaarzeld een beroep te doen op de traditioneele vooroordeelen ' van het protestantsche deel der bevolking tegen het katholieke deel. Met andere woorden, men heeft dag aan dag een beroep gedaan op de onverdraagzaamheid, en door middel dier onverdraagzaamheid, die de heftigste hartstogten opwekt, de liberale meerderheid verkregen, waarop men zich thans zoo fier beroemt. Wij hebben de meerderheid, zegtj men, alsof daarmee alles afgedaan moest zijn, en er tegen de meerderheid geen beklag of beroep gold. Het is klaar, dat de kerkdijken, in 1853 geëxploiteerd door de politieken, zich in 18ü9 hebben laten misleiden door de liberalen. Maar de liberalen, die in 53 zooveel spot veil hadden voor de kerkdijken, hebben intusschen niet geaarzeld om ze op hunne beurt in 69 bij den heus te nemen en ter stembus op te leiden. Maar het fraaiste van alles is, dat de liberalen nu de vooroordeelen der kerkelijken hebben gebruikt, om, ze in schijn tegen Rome aanvoerend, hen eigenlijk in beweging te zetten tegen hen zelven. Dut wil zeggen, de kerkelijken zijn gebruikt, om door de keus van liberalen de onkerkelijken tegen de kerkelijken zelven ove'rmagtig te maken. Dat is een waar kunststuk geweest, waartoe de heer Groen van Prinsterer het zijne heeft bijgedragen, daatf-Mj onophoudelijk aan het werk was, om het vuur der traditioneele antipathiën zorgvuldig te onderhouden. Genoemd partijhoofd vergunne ons hier hem het sic vos non vobis in herinnering te brengen. Er is voor hem daarin voor zoover stof tot nadenken, als hij door het onvermoeid levendig houden van de traditioneele antipathiën de liberalen, zonder het te willen, in de hand gewerkt heeft.
Al weder een bewijs van de onverwinbare belangstelling, die het Koncilie, ook bij andersdenkenden, gaande maakt, namelijk eene redevoering, door den heer predikant Zaalberg daarover te Meppel voor talrijke toehoorders gehouden. De N. Botterdamsche Courant geeft er een lang verslag van. Al nemen wij het hier niet over, zullen onze lezers toch zeer goed kunnen nagaan wat er zoo al in voorkomt, te weten, dat het Koncilie in strijd is met de moderne beschaving, gekant is tegen waren godsdiensUin, het verleden weder in het leven wil terugroepen en al de andere lieux com¦muns bij dit onderwerp in gebruik, als redenaars en schrijvers het behandelen, die er geen jota van begrijpen. Zelfs de onvermijdelijke ex-pater Hyacinthe, die, zoo min in de nieuwe wereld als in de oude, een enkelen aanhanger heeft kunnen vinden, kwam er bij te pas, en werd voorgesteld als de joprofeet" van den nieuweren tijd.
Canta-ama (1) is de titel eener verzameling van niet minder dan honderi-entien gezelschapsliederen, waarop wij gaarne de aandacht van het publiek vestigen. Dezangwijzen, in een afzonderlijk deeltje bijeen gebragt, zijn reeds bij het volk bekend of getrokken uit dè werken van beroemde en geliefde komponisten, zooals: Rossini, Schulz, Reinhardt, von Weber, Mozart enz. Het gemakkelijke der lieve melodiën moedigt ook den weinig bedreven zanger aan, ze zich eigen te maken. In dit opzigt heeft deze bundel een eigenaardige, hoogst zeldzame verdienste; voor een talrijk gezelschap wordt het daardoor mogelijk, dat allen aan den zang deelnemen.
Maar ook de liederen zijn niet zonder verdier.ste. Wel maken niet alle aanspraak op oorspronkelijkheid, want het grootste gedeelte is vertaald of naar het Duitsch bewerkt; maar ingetogenheid, bevalligheid, eenvoud, levendigheid kunnen hun niet onzegd worden. Vele hunner munten daarenboven uit door luim en scherts, verheven ernst, roerende teederheid , pikante zetten of geestige invallen.
Wanneer men in aanmerking neemt, dat het aantal kiesche liederverzamelingen in onze taal uiterst gering is, en dit de oorzaak wordt dat men in vrolijke gezelschappen en feestkringen vaak zijn toevlugt neemt tot minder kiesche en keurige, dan zal men het den Z. Eerw. heer T. Bruns dank weten, dat hij deze verzameling verkrijgbaar heeft gesteld. De uitgever heeft van zijn kant dooreen netten druk en aangenaam zakformaat het mogelijke gedaan om er een geliefd volksboek van te maken.
Uit verschillende oorden van ons land komen berigten in omtrent de schade, die de storm in den vroegen morgen van gisteren heeft aangerigt.
Te Arnhem heeft de nieuwe R. C. kerk aan het • nieuwe plein een gedeelte van hare spitse zijtorens verloren en belangrijke schade aan het dak geleden. Het gebouw Musis Sacrum is aan de achterzijde grootendeels vernield. Op de rivier is een schip, met steenen geladen, gezonken, waarvan de opvarenden met moeite* zijn gered. Te Pannerden is een schip, met turf beladen, gezonken. Van vele schepen is de bovenlast afgeslagen. Volgens gerucht moet te Wageningen het komediegebouw vernield en ingestort zijn. Van Tilburg zijn door den storm 31 ledige wagens der staatsspoorweg-maatschappij naar Boxtel gedreven, waar zij, doordien de draaischijf niet goed in de rigting der lijn Eindhoven lag, zijn tegengehouden , doch met zooveel kracht tegen elkanderstieten, dat sommige zwaar beschadigd zijn.
Gisteren nacht zijn door den storm van een zestal schepen, in het Oosterdok, de ketffngen gebroken, terwijl een aan de werf het Wapen van Harlingen liggend fregatschip is omgeslagen.
(1) Amsterdam, C. L. van Langenhuysen.
Door den minister van Binnenlandsche Zaken zijn, bij beschikking van 16 Dec. 1869, voor het jaar 1870 benoemd tot sekretaris bij den geneeskundigen raadvoor Noordbrabant en Limburg, dr. E. A. P. van den Bogaert, te "sHerto-' genbosch; voor Gelderland en Utrecht, dr. J. G. de Voogt, te Arnhem; voor Zuidholland, dr. C. P. Pous Koolhaas, te 's Gravenhage; voor Noordholland, dr. G. A. N. AHebé, te Amsterdam ; voor Zeeland, dr. L P. Berdenis van Berlekom, te Middelburg,- voor Friesland en Groningen, dr. S. Sr. Coronel, te Leeuwarden ; voor Overijssel en Drenthe, dr. J. A. van Ketwieh Veraehuur, te Deventer.
'L. M. heeft benoemd tot betaalmeester : te Assen, mr. J. H. F. Umbgrove ¦ te Almelo, j.hr. A. C. P. Quarles van Ufïord ; op hun verzoek eercol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar, B. Hopman als prokureur bij het prov. geregtshof in. Overijssel en de arrond.-regtb. te Zwolle, mr. S. J. van Roijen; als substituut-griffier bij het prov. geregtshof in Drenthe, mr. P. C. Hoynck van Papendrecht jr.; als betaalmeester te Assen, H. J. Oosting, onder dankbetuiging voor bewezene diensten en behoudens aanspraak op pensioen.
In het gisteren opgenomen verslag van de jongste zitting van den gemeenteraad is eene vergissing. Aan het slot van de rede van den heer van der Toorn wordt gezegd: «Spreker is een warm voorstander van het voorstel Büchner." Hier moet worden gelezen: -%een warm voorstander van het voorstel van Burg. en Weth."
's GRAVENHAGE, 18 Dec. Gisteren middag ten ongeveer twee ure is tusschen Scheveningen en Wassenaar gestrand het groningsche tjalkscheepje Immanuel kapitein de Jotag, in ballast van Londen naar Groningen, bemand met drie koppen. Het had eergisteren Londen, alwaar het eene lading haver had gebragt, verlaten. Dëekwipaadje is gered. De vrouw van den kapitein bevond zich ook aan boord en werd dadelijk naar Wassenaar vervoerd.
— Het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland heett heden de 24-jarige Jannige Vermaas, schuldig verklaard aan de haar te last gelegde opzettelijke brandstichting te Mijnsheerenland, waarbij het te voorzien was, dat eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt en haar ter zake van dit misdrijf veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren op eene openbare plaats binnen de gemeente Dordrecht. De verdediger der veroordeelde heeft zich onmiddellijk in kassatie voorzien.
SCHIJNDEL ,17 Dec. Eergisteren werd de familie van den voor eenigen tijd te Bagnorea overleden zouaaf P. van Liempd aangenaam verrast met een brief uit Rome, waarin een postwissel ten bedrage van f 34,61 als nalatenschap van soldij enz. De wonde, die het afsterven van den flinken soldaat uit 's Pausen keurbende in de harten der ouders sloeg, werd op dat oogenblik op nieuw geopend, doch ook tevens weer zacht gebalsemd, daar dit bewijs van eerlijkheid bij hen meer en meer het denkbeeld bevestigde, dat hun zoon streed en stierf in een leger, dat in alle opzigten een toonbeeld is voor geheel Europa. (A. Br.)
KOUDERKERK—RHIJNDIJK, g. m. Hazerswoude , 17 Dec. Heden heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van het bouwen eener r. k. kerk met toren, waarvan de aannemer is geworden , onder nadere magtiging, de heer C. Boers, aannemer te Kouderkerk, voor de som van ƒ37.150.
lIELDER, 17 Dec. Gedurende den hevïgen storm, die heden in den vroegen ochtend hier woedde, werd omstreeks vier ure op het observatorurn alhier een vtinddruk waargenomen van 127 0£ op de vierk. ned. el. De rigting van den wind was w. n. w.
KAMPEN, 16 Dec. Gisteren kwam hier het berigt van den dronther sluiswachter, dat zich in zee een schip bevond , hetwelk zigtbaar was door de geheschen noodvlag. Onmiddellijk werden door den heer komm. van policie alhier maatregelen genomen tot redding der zich in nood bevindende schepelingen, en hebben zich de schippers L. Klappe èn Jacob Karel, benevens de sjouwerbieden J. van Zomeren en H. Melitie, met hun schip daarheen begeven en mogten danook het genoegen, «maken schip• peï iiuisman, welke door hetstormwe- Öer met zijn vaartuig op b .et zoogenaamde Ruggebot gestrand was , het schip met verlies van bovenlast, l 1 ,estaande uit eene hoeveelheid vaten petroleum en ledige boterkisten, behoudf n in het Keteldiep te brengen. Bedoeld.ebovenlast is, nagenoeg geheel, na eenigen tijdjopgeviseht en geborgen.
GRONINGEN., 17 Dec. Eergisteren morgen werd in. de groote Spilsluis alhier een bruinvisch gevangen, die cirka 25 Lal.e -vilügranrmen woog, en ongeveer drie voet lanf r was. Het dier is hoogst waarschijnlijk, door het stormachtige weder van Ket zoute in het zoete water verdwaald.
VIANEN , 16 Dec. Het uitzigt dat onze gemeente weldra in het genot zal wezen van telegrafische berigten te kunnen atzenden en ontvangen, begint zich te verwezenlijken. x Reeds zijn de telegraafdraden gespannen; als nu nog de telegrafische toestellen rzullen gesteld zijn, en de telegrafist op zijn post zal wezen, is het langgewenschte doel ten dien aanzien bereikt.
WIJCHEN, 16 Dec. De gemeenteraad alhier heeft heden in hare vergadering besloten om voor eene som van 15,000 gulden in te schrijven in de leening voor den spoorweg Nijmegen-'s Bosch-Tilburg, langs deze gemeente.
---


apsggga,. Tot dit lommei1 foe- ISpIIF hoort een Bijvoegsel, bevattende, onder meer andere stukken: eene Pauselijke Konstitutie en de Verslagen der eergisteren en gisteren gehouden zittingen van de Tweede Kamer.
---

