BERIGT.
Geabonneerde!! op »dc Tijd", die de verschuldigde gelden voor liet loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht, die tijdig, en wel uiterlijk vóór tien laatsten deeter •maand aan de Administratie franHo te doen toekomen, ten einde geene vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

RIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 15,838.60 Amersfoort. 11. Vader! schenk uwen zegen aan eene ziekelijke vrouw, . tot spoedig herstel! . . . . 25.— Arnhem. Voor liet Koncilie . . 18.50 -Steggerda. Übi enim sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibisurn in medio eorum. . . 10.— Nieuwveen. Voor Z. H. den Paus. 35.— Vught. Door tusschenk. van den - lioekh. G. Mosmans te 's Bosch: • De processie en eenige ingezetenen van Vught bij 's Bosch. Ter eere van de Onbevl. Onlv. van Onze Lieve Vrouw, voor Z. H. onzen Vader Pius IX en het Vatikaansche Koncilie . . 390.50 Veenhuizen hij Assen. Om zegen over het Jubilé, tot bekeering - der zondaren 10.— Idem. G. N. v. ï. Tot zielerust - van eene overledene. Heer! i geel' haar de -eeuwige rust! ¦ 11. Vader! verleen uwen zegen! 1.— ¦Breukelen. Een vriend van den . den Eerw. heer kapellaan . . 10.— S. te S. Een muntb 10.— St. Crispinus-gilde te Udenhout: Aan onzen wcrkstoel zuur vergaard, Blijft voor 't Koncilie iets gespaard; En op hoop van 's Heeren zegen, Doen we ook een ofl'er aan Pius negen. 12.50 Een ofl'er voor den 11. Vader! . 25.— S I.— Utrecht. Een onbekende . . . 3.50 Etten bij Breda. Tot bestrijding - der kosten van het Vatikaansch Koncilie 10.— Breda. Door tusschenkomst van ' den Eerw. heer Stoop, pastoor der kath. wederom ontvangen: N. N. Een Kersgeschenk ƒ25.—; M. Ter voldoening eener belof• te ƒ2.50; A ƒ2,50. Tezamen. 30 — Lepelstraat. Pie pater, beneDlCere VeLls DeVotls tibi, Pie, paro. Chlanls De LepeLstraat . . . 100.— Een jongeling: Vrucht'loos werkt de revolutie Aan den ondergang der Kerk; • Zij maakt rneen'ge evolutie, Maar, wat deert zulks Christus' werk? Hij zal Zijne Kerk bewaren Tegen list en woest geweld; Moog' Hij onzen Pius sparen, Dezen overschrokken held . . 10.— Harmeien. V. D, V 10.— Alphen, Maas en Waal. 11. Vader! . geef' mij den zegen! . . . . 20.— Oss. Bijdrage voor 't Koncilie. 11. Vader! zegen ons huisgezin! 35.— Leur (bij Breda). A. Tot zekere intentie ƒ25.—; J.B. Heer! geef • mij een zalig sterfuur! ƒ4O.—; B. Voor het Koncilie ƒlO.—; L. Voor Pius IX ƒlo.—; 0. God ¦ heeft ons gezegend, wij danken Hem ƒ 25.—; T. Van een lid der H. Familie. Heer ! zegen mij en mijn gezin! ƒ3.— ; C. P. H. Pastoor, [lit dankbaarheid, dat ik weer hij mijne oude parochianen . en goede vrienden gekomen ben, die mij met eene nieuwe pastorij en zusterschool vereeren ƒ25.—; J. 11. L. Met een goed hart ƒ 1.50; van de misdienaars ƒ0.50; uit het offerblokjr-79.56; pasgeld ƒ0.44. Te zamen . . 220 — Geldrop. Collekte op de algemeene vergadering der Conferentie van eere, werkende en honoraire leden: 0 Grijsaard, die heel 't Christendom, Op Uwe schoudren torscht, Gij, die Uw kudde koestrend drukt, Aan Uwe vrome borst ! Met welk een leed aanschouwt Uw oog, 't Ons dreigende gevaar! Maar zie, Gij spreekt, en rond Uw troon Staat Uwe Apostelschaar. Vereend, stijgt nu Uw beè omhoog Voor heel de Christenheid; En gordt Gij ons de wapens aan Tot Godes heil'gen strijd. Ontvang dan ook de dankbre gift, Van Uw zoo dierbaar kroost, Het smeek' voor U Gods zegen af, En zij Uw smart een troost! . 180.— Totaal. . . . f 17,005.60
---

AMSTERDAM, 20 December.
Er zijn in Nederland nog altijd eenige katholieke staatslieden, die, wij willen het gaarne gelooven, de beste bedoelingen koesteren voor den bloei der katholieke godsdienst, maar, onbegrijpelijk genoeg, nog iramer van meening schijnen te wezen dat de Katholieken hunne belangen aan de liberale partij moeten toevcrlrouwen. Hun getal krimpt in met den dag. Het overgroot getal der Katholieken komt tot het bewustzijn, dat hunne belangen het best aan hun eigen moed, kracht en zelfstandigheid zijn toevertrouwd; dat zij deze, buiten partijschap , op grond van regt voor allen, tegenover elk ministerie zonder aanzien des persoons moeten voorstaan.
De staatslieden der eerste soort roepen onophoudelijk het schrikbeeld der tirannij voor den dag, die ons drukte vóór de heerschappij der liberalen, en maken veel ophef van de ruime vrijheid, die wij thans genieten en die ons door de liberale partij wordt gewaarborgd. Volgens hen is dus de geheele vraag: vrijheid met de liberalen of dwang met de antiliberalen ?
Door hen worden de anti-liberale Katholieken voorgesteld als behebt met jozeiistische denkbeelden uit de dagen van de van Maanen's en Willem I, die noode zien dat de ketenen , waarmede de Kerk in een vroeger tijdperk werd gekluisterd, worden verbrijzeld. In Noord-Nederland en Noord-Brabant, waar de Katholieken de gezindheid kennen hunner antiliberale vertegenwoordigers, zou het niet opgaan om he» als dwingelanden van Kerk en geestelijkheid voor te stellen. Maar mogelijk schijnt het in Limburg, dat door eene scheeve voorstelling der anti-liberale staatslieden sedert jaren op een dwaalspoor wordt gebragt. Zoo lazen wij dezer dagen in een limburgsch dagblad, dat de heer Luyben het jozefïstiesch koninklijk besluit van 1824 wilde handhaven; dat hij zich had laten meeslepen door den gewezen administrateur van de katholieke eeredienst, den achtenswaardigen M. Willemse, die ten gevolge zijner jozeiistische denkbeelden de kontrole en de heerschappij van den Staat verlangde over de kerkfabrieken en de katholieke gemeenten. In één adem wordt er bijgevoegd, dat de liberalen heer Cornelis opstond , als moedige kampioen van de vrijheid der Kerk, om den heer Luyben te bestrijden. Wij laten hier de eigen woorden van den te Maastricht verschijnenden Courrier de la Meuse, n°.292 (want dit is het bedoelde blad) volgen: »ÜZ. Cornelis combattit l'interprétation, 'que M. Luyben dounait de V'arrêté rfe-1824 i-pour le mainlenir en vigueur." Nous vous expliquons difficilement Vopinion de M. Luyben sur ce point, toutefois sans vouloir mettre en suspicion ses inlenlions, nous pouvous croire qu'il s'est laissé enlrainer par les idees de Vanden administrateur dc ce département, M. Willemse, dontilprénait la défense d la chambre et qui, d cause de ses tendancesplus ou moins josephistes, voulait le controle et la domination de VEtat sur les cornelis de fabrique et les communaulés relig ieuses."
Onvergeeflijk ware de misstap van den heer Luyben, indien hij voor de handhaving van dat koninklijk besluit had gesproken, dewijl het aan de Kerk den eigendom harer goederen ontnam. Het hield onder anderen in: dln aanmerking nemende dat eenige kerkbesturen geheel hebben nit het oog verloren, dat zij slechts zijn de beheerders der kerkgoederen en dat hunne daden zich niet verder dan tot die van eenvoudig beheer kunnen uitstrekken," en in een besluit van 1843, dat een gevolg was van het voorgaande: ïdat het een vaststaand beginsel is, dat de administratiën van openbare ol onder openbaar gezag geplaatste instellingen , godsdienstige gestichten, kerken of armeninrigtingen, geene bevoegdheid hebben om te koopen, te verkoopen, dadingen te treffen, geldleeningen met of zonder verpand van goederen of eflekten te doen of eenige andere daden van buitengewoon beheer te verrigten, zonder daartoe eene voorafgaande magtiging van de Regering te hebben verkregen." Volgens den Courrter zou de heer Luyben deze knellende bepalingen in aanzijn willen houden. Wij herhalen het: het ware onvergeeflijk, indien hij daartoe pogingen aanwendde. Maar _is het zoo ? Heeft de heer Luyben iets in dien zin gedaan of gesproken ?
Wij moeten verklaren, wij zijn het verschuldigd aan de eer van het achtenswaardig kamerlid , hij heeft juist het tegendeel gewild. Ziehier zijne eigene woorden : »Ik eindig met den wensch te uiten, dat de ministers toch met voorzigtigheid gelieven te werk gaan omtrent de opheffing van den band tusschen Kerk en Staat, wat de sacra betreft. Ik vind daartoe aanleiding in hetgeen bij de afschaffing van het koninklijk besluit van 1824 geschied is. Ik keur dien maatregel in beginsel goed. {Bijblad bl. 476.) Volgens den Courrier heeft de heer Luyben gesproken tpour mairs'enir en vigueur l'arrêté de 1824." Volgens het officieele bij blad van de Staatscourant keurt hij de afschaffing van het besluit van 1824 in beginsel goed.
Maar waarom raadt hij den ministers voorzigtigheid aan in het afschaffen van dat besluit? »Omdatmen bij die gelegenheid ook eenige voorzieningen had moeten treffen ten aanzien van de regtspersoonlijkheid van nieuwe kerkelijke gemeenten." Dit laatste vereischt eenige toelichting. Volgens het besluit van 1824 was niet de Kerk, maar de Staat eigenaar der kerkelijke goederen. Nu wordt dit besluit ingetrokken en de Staat houdt dus "op eigenaar te zijn. Maar nu rijst voor den heer Luyben de vraag op, of de regtspersoonlijkheid, die -.zonder eenigen twijfel aan al de bestaande kerkelijke gemeenten gewaarborgd is, ook toekomt aan dc nieuw op te rigten parochiën. Het lag zonder twijfel in de bedoeling der Regering, om daaromtrent aan de Kerk het volle regt te geven, en velen meenen dat de Regering daaraan genoegzaam voldaan heeft. De heer Luyben denkt daar anders over, en in dat geval moet het in aanmerking genomen worden, dat bedoelingen van de Regering nog geen wetten zijn. Het was derhalve in dien twijfel een billijke wensch van den heer Luyben, dat de Regering tevens met dc afschaffing van het besluit op de eene of andere wijze duidelijk dat regt der Kerk erkend had. Alleen door uitdrukkelijke erkenning van de regtspersoonlijkheid dier nieuw op te rigten kerkelijke gemeenten , was de weldaad der afschaffing van de voormalige koninklijke besluiten volkomen. Laat eenige onzekerheid zweven over de regtspersoonlijkheid der gemeenten; zoodra eene kwaadwillige Regering aan het roer komt, kan zij van die onzekerheid gebruik maken, ora der Kerk voor die gemeenten haar juk op te leggen. In België b. v. hangt den Katholieken altijd het knellend wets-ontwerp sur le tem,porel des cultes boven het hoofd: en waarop steunt het? Omdat de belgische wetgeving niet duidelijk en uitdrukkelijk de regtspersoonlijkheid der Kerk erkent. In zoover is derhalve de voorzigtigheid van den heer Luyben prijzenswaardig, om in het verschiet alle mogelijk geyaar voor de verdrukking der Kerk te voorkomen. En deze heer wordt beschuldigd van te willen: »le controle et la domination de l'état sur les conseils de fqbriqué el les commtinatUès reügieuses!"
Het is ons bekend, dat, volgens den heer van der Maesen, aan de kerkfabrieken de regtspersoonlijkheid wordt toegekend door de wet van 4853. Maar in die duiding der wet van 53 zien wij meer een blijk van ligtzinnigheid dan van voorzigtigheid. Welk bewijs heeft hij voor die wets-uitlegging? Dat de minister van Justicie, de heer van Lilaar, dit als zijn gevoelen in de Kamer heeft te kennen gegeven! Maar tegenover het gevoelen van den minister slaat de omstandigheid, dat het besluit van 1824 als regtsgeldig is beschouwd tot zijne afschafling in 1868. Derhalve kan het niet beschouwd worden als afgeschaft te zijn door de wet van 1853, wat wel het geval zou wezen, indien de wet aan de Kerk het volle regt harer goederen toekende; immers het besluit van 18-24 beperkt dat regt. Wij begrijpen dus dat de beer Luyben aandrong op meer stelligen waarborg voor de regtspersoonlijkheid der Kerk, maar wij begrijpen niet hoe in die handelwijze de Courrier een bewijs vindt voor de jozefistische strekking van den heer Luyben.
In hetzelfde artikel van den Courrier wordt het den heer Luyben euvel geduid, dat door zijne schuld de som van subsidie voor kerken en pastorijen niet met 1000 gulden vermeerderd is, terwijl zelfs het eminente hoofd der liberalen, de heer Thorbecke, aandrong bij de Regering om tegenover de Kerk eene koninklijke milddadigheid te toonen. Die beschuldiging wordt meesterlijk wederlegd door het edele woord van den heer Luyben: »Wat die milddadigheid betreft, zij het mij vergund op te merken, dat ik ende meesten, die denken als ik, niet genegen zijn om — men veroorlove mij ook eens een beeld aan de Schrift te ontleenen— belangrijke regten af te staan voor een schotel linzen. Wij hechten meer aan erkenning van de beginselen, die ivij voorstaan, dan. aan milddadigheid in het fmancicsle."
(Bijblad, bl. 488.)
Men weet tfofcer onder de konservatieven velen zijn, die niet mindere gehechtheid aan de openbare scholen toonen dan de liberalen; zij onderscheiden zich echter daarin gunstig van de laatsten, dat zij tevens het bijzonder onderwijs niet willen onderdrukken, maar bevorderen. In dien zin, gelooven wij, dat zij ook tot een billijke herziening der schoolwet zouden willen medewerken. Wij worden in deze opvatting bevestigd door een kort opstel in antwoord aan een liberaal dagblad, dat wij heden in een der voornaamste konservatieve organen, de Amsterdamsche Courant, vinden en, als vol»t luidt:
»De Nieuwe Rotterdamsche Cour. meent dat wij met betrekking tQt de onderwijskwestie in tegenspraak z|jn gekomen met onze vroegere oordeelvellingen over de anti-schoolwetagitatie en beschuldigt ons »als een blad aan een boom te zijn omgekeerd". Wij moeten dié beschuldiging afwijzen. Zij is «onjuist", en een nieuw bewijs voor hetgeen de A.R.Ct. onlangs reeds ons noodzaakte te verklaren, dat zij, door hare eenzijdigheid verblind, verkeerd ziet. Wij zijn volkomen konsekwent. Immers de motie Wassenaer in de Tweede Kamer, dus door den bevoegden man op de iegteplaats gedaan, kan in het oog van geen onbevooroordeelde een afkeurenswaardige agitatie genoemd worden, waartegen wij zouden moeten opkomen. Wij zijn voor het behoud der neutrale school; geen andere openbare school is naar onze overtui°inomogelijk, maar wij willen in een vry land als het onze de werkelijke vrijheid van ons onderwijs krachtig gehandhaafd, niet zijdelings onderdrukt zien. De motie Wassenaer hielden en houden wij nog voor een legaal, kalm, ten regten tijde en op de regte plaats door een volksvertegenwoordiger op waardige wijs beproefd middel, om tot een zuiverder pozitie te komen, dan waarin de kwestie zich thans bevindt, en daarom keurden wij, zonder aanzien des persoons, onverholen de houding af'van hen, die de toepassing van dat imddel hebbeu tegengewerkt en deden mislukken."
Heden heeft de minister van Marine in de zitting der Tweede Kamer medegedeeld, dat, ingevolge zijne vroegere bei lotte, Oommedahaan de Kust van Guinea" een pak gehad heeft.
Voortdurend komen nog uit verschillende plaatsen berigten in, omtrent den dezer dagen gewoed hebbenden storm: Te Meppel zijn een groot aantal vensterglazen en dakpannen verbrijzeld- o a heeft de kap der Groote Kerk veel' geleden. *
Te Heerenveen is het ia aanbouw zijnde stations-koffijhuis geheel en al ingestort.
De gemeenschap per spoor naar de haven te Harlingen en de scheepvaart naar Bolsward zijn tijdelijk gestremd, daar de ontzettende wind eenige goederenwagens in beweging had gebragt, en drie daarvan over elkander in de Bolswardervaart zijn gestort, zoodat de spoorwegbrug aldaar vooreerst geen dienst kan doen. üe wagens zijn gedeeltelijk verbrijzeld. In de haven is het schip Elvira losgeraakt en heeft averij veroorzaakt aan andere vaartuigen. Volgens nog onzekere geruchten zijn in de nabijheid op zee ook schepen voor de ankers weggeslagen.
Men schrijft ons uit Arnhem, dat het bengt, in ons vorig nummer opgenomen als zou de nieuwe R. C. kerk aan het nieuwe plein aldaar, een gedeelte van hare zijtorens verloren en belangrijke schade aan het dak hebben geleden, <re_ heel en al onwaar is gebleken.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den '2-2" Dec. 1869, des voormiddags ten elf uie.
De audiëntie van den minister van Financiën, voor de Zaken van Hervormde Eeredienst, zal op aanstaanden Dingsdag 21 December, en de audiëntiën van de ministers van Financiën en Oorlo°- zullen op Donderdag, 23 December,0 niet plaats hebben.
De Staats-Courant bevat de wet van den » Dec. 1869, tot wijziging in de omschrijving van het derde kanton van het vierde arrondissement der provincie Noordholland, vervat inde tabellen behoorende bij de wet van 22 Dec. 1328 • en de wet van den 3" Dec. 1869 "tot wijziging van het II» hoofdstuk der Staatsbegroting voor het dienstjaar 1868.
Bij koninklijk besluit van den 18" dezer is aan P. R. Ritzen, te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti hem door Z. H. den Paus geschonken.'
De minister yan Financiën verwittigt de belanghebbenden, dat met de postadministratie van den Noord-D uitschen Bond nadere schikkingen zijn getroffen, met betrekking tot het maximum gewigt van gedrukte stukken, uit Nederland herkomstig en voor Duitschland bestemd. Dien ten gevolge zullen drukwerken onder kruisband voor Duitschland bestemd, voortaan tot een gewigt van één kilogram op de nederiandsche postkantoren ter verzending worden toegelaten.
Zijner Majesteits schroefstoomschip Curacao , onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee jhr. M. W. Bowier is yolgens een bij het departement' van Marine ingekomen telegram, den 17ivan Suez over Djeddah en Aden naarßushir in Perzië vertrokken.
Z. M. heeft benoemd: tot direkteur van een der Rij kstelegraaf kan toren, F. K. van der Heiden en P. H. C. Zentgraaff; tot kantonregter te Lemmer, mr. S. J. F. Andreae; tot prokureur bij de arrond.-regtb. te Sneek, mr. J. W. Telling; tot lid der kommissie van administratie'over de gevangenissen te Amsterdam, mr. F. T Westerwoudt; op zijn verzoek eervol ontslagen als surnumerair der dir bel in- en uitg. regten en ace., W.' Maas Geesteranus; aan J. Hudig, konsul van Italië te Rotterdam, is vergund het aan nemen en en dragen der versie, selen van hem6! 7°n\erT de Kr°°n van ital hem door Z. M. den Koning van Italië' gescnonKen. °
> GRAVENHAGE, 19 Dec. Z. K. H. prins ïrederik der Nederlanden zou, ?olgens gerucht, hebben bepaald, dat het huwelijk vau HDs. dochter met Z. D. | H. prins van Wied, op den 21° Mei a. s., den 41n huwelijksdag van den grijzen Vorst, zal gesloten worden, (ö. v. Z.)
LEEUWARDEN, 18 Dec. Een versclnikkelijk ongeluk heeft heden voormiddag plaats gehad met deu trein uie ten •10.54 uur vau hier naar Arnhem was vertrokken. Bij het station te Heerenveen had de brugwachter verzuimd de biug goed te sluiten. Het gevolg was, dat de lokomotief, pas op de brug gekomen, derailleerde en in de vaart stortte. Gedeeltelijk bleef hij echter nog aan de brug hangen, zoodat de wagens althans op het drooge bleven. Dit belette echter met dat verscheidene personen min of meer zwaar gewond werden, waaronder, gelijk le begrijpen valt, de machinisten. De heer P., inspekteur van den spoorweg-telegraaf, die zich voor den dienst op den trein bevond, is zwaar aan het hoofd gewond en heden namiddag in schier bewusteloozen toestand hier gebragt. Men vreest in ieder geval voor het°behoud van een zijner oogen. Een machinist moet er op soortgelijke wijze zijn afgekomen. De brug is geheel vernield. Er is ten spoedigste eene hulpbrug gelegd. De Ireinen stoppen nu van weerskanten aan de brug. Nadere bijzomlerliederi zijn op 't oogenblik niet, bekend.
ASSEN , 18 Dec. Het prov. geregtshof alhier heeft heden K. Toerink , klompenmaker uit Meppel, schuldig verklaard aan manslag. Hij is dien ten gevolge veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 15 jaren.
WINSCHOTEN, 18 Dec. Een allervreeselijkste storm, die vooral in den vroegen morgen tot een waren orkaan oversloeg, woedde gisteren nacht in deze gemeente en hare environs, en vervulde ieder met angst en vrees, 't geen bij het aanbreken van den dag niet ijdel bleek te zijn geweest. Gevels waren hier en daar geheel of gedeeltelijk ingestort, gedeelten van schoorsteenen met toebehooren en ontelbare dakpannen overdekten destraten. Uit een zware ijzeren goot aan den grooten kerktoren bevestigd, sloeg het middengedeelte weg, op het erf van een houtzaagmolen werden eene groote menigte planken in de lucht geslingerd, waarvan enkele het bekleedê dak der behuizing doorboorden, en eene door een houten blind in een woonvertrek drong zonder grooter opening te maken dan voor dat lastig bezoek werd vereischt. Enkele huizen zijn ingestort, hetgeen volgens geruchten in naburige gemeenten ook met sommige schuren van landgebruikers het geval moet zijn. Slechts zelden werd eene winddrukking, gelijk aan die van heden, waargenomen.
St. OEDENRODE, 18 Dec. Op het gehucht Wolfswinkel alhier deed zich dezer dagen het ongehoorde feit op dat twee jonge honden, in eigendom behoorende aan J. v. d, H., te 's Bosch , door een halfwassen mol werden gedood. Het woedend beestje had zich met hetzelfde doel bereids op den derden hond geworpen, doch deze werd nog bijtijds ontzet.
OIJEN, 18 Dee. Eergisteren vierde onze Eerw. heer pastoor, A. van den Heuvel, zijne 25-jarige ambtsbediening. Reeds vroeg in den morgen wapperde schier van alle huizen de nationale driekleur, en waren huizen en kerk met eerebogen, guirlandes en opschriften versierd. Omstreeks ten 9 ure trokken de kongreganisten van beider sekse in statigen optogt naar de pastorie, om den jubilaris te verwelkomen en hem vervolgens naar de kerk te geleiden. Bijgestaan door de Zeer Eerw. heeren pastoors van Lithoyen, Teeffelen enMacharen benevens pater Beukman, droeg de jubilant het H. Misoffer op, onder hetwelk de vikaris met eene ongewone welsprekendheid de verdiensten, trouw en ijver van den geachten herder met de schoonste kleuren maalde, en door zijne krachtige en boeijende rede aller harten roerde. Na de H. Mis bragt men den jubilaris weer met dezelfde plegtigheid naar zijne woning, alwaar hem eene menigte kostbare geschenken, onder welke een kunstig bewerkt gouden ciborium, drie misgewaden, een fijn zilveren crucifix en eene prachtige pendule, werden aangeboden, terwijl het aan gelukwenschingen, kernachtige toespraken en passende liederen niet ontbrak. Het feest werd des avonds met vuurwerk en algemeene illuminatie besloten.
---

