BERIGT.
Geabonneerdcn op »de Tijd"., die de verschuldigde gelden voor bet loopen.. kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht, die tijdig, eu wel uiter- Ujü vóór den. laaUten desser maand aan de Administratie franlto te doen toekomen, ten einde gcenc vertragioig in de toezending der Conrantcn te ondervinden.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 17,005.60 Een oud Tielenaar. Kerstgifl voor het Vatikaansche Koncilie . . 10.— Baarn. Tot zekere intentie. 11. Vader ! zegen ons! 10.— Voor het Koncilie 12.— Wed. F. G. vraagt den zegen van Z. Il 1-25 Haarlemmermeer. Parochie van den 11. Franc, van Salis. Opbrengst eener kollekte . . . 52.— Idem. J. J. M. Vraag ik in mijn huisgezin om Gods zegen, Een klein seschenk voor Pius IX. 5.— N N . °-60 M. H. P. . _ ¦ 10 — Uit dankbaarheid voor de 11. Missie in de Mozes en Aarons-kerk. 2.— fihijndijk. 11. Vader! zegen den bouw onzer nieuwe kerk! . . 10.— Idem. Zegen de parochianen van de parochie St. Michaël! . . 4.— N. N. 2.50 Een klein offer voor Z. H. van eene weduwe op haar 83s ten verjaardag. H. Vader! zegen mij en mijne zuster! 2.50 Weesp. Tot lafenis der geloovige zielen 10. Wassenaar. Onder het lezen van het huisgezin, enz 1.25 Hem. Waar blijft dit jaar uw geld? Handhaaft uw ouden roem, opdat u het verwijt niet treffe: Uw Vader was in nood en gij hebt hem niet bijgestaan. Lang leve de 11. Vader, wiens zegen wij verzoeken! 10.— Delft. Door tusschenkómst vanden Boekh. van Dijk: a) A. en J. Voor den H. Vader , ter eere van den H. Jozef tot lafenis der geloovige zielen en verder wat ons zalig is ƒ3.75; b) H. D. Zegen, H. Vader! mijne nieuwe zaak! ƒ1.—; c) W. D. H. Vader! zegen ons huisgezin! ƒ 0.50; d) eene wed. Bid voor mij om een zaligen dood! ƒl.— ; e) M. A. Bid voor mij om een zaligen dood! ƒ1.—; ƒ) een jongeling. Tot zekere intentie ƒ2.50; g) Rijswijk hij Delft. F. S. B. Lieidegift voor 'L. 11., tot zekere intentie ƒlO.—. Te zamen 19.(5 Totaal. . . . / 17,168.i5
---

AMSTERDAM, 21 December.
Wij hadden gemeend dat de verklaring van den heer minister Fock, betreffende de verhouding van het schoolonderwijs lot de onsterfelijkheid van de ziel, bij sommige liberale organen verlegenheid baren zou, wegens haar groote opregtheid. Wat het voornaamste hunner, het Handelsblad, aangaat, hebben wij ons vergist. Dit vindt de woorden van den heer Fock geheel in den regel. Wanneer wij niet bij ondervinding wisten, tot welke gedweeheid een ministerieel orgaan in staat is, en hoe snel het, op een enkel woord der Regering, van den eenen hoek naar den anderen kan vliegen, zou ons zulk eene meening ten hoogste verbazen. Het is nog slechts weinige weken geleden, dat dit blad twist met ons zocht, en ons van verdachtmaking en laster beschuldigde, omdat wij de openbare neutrale school godsdienstloos hadden genoemd. Onze lezers zullen zich nog wel herinneren hoe lang het duurde, eer het Handelsblad kamp wilde geven en het veld ontruimen. Sinds heeft de minister gesproken, en nu is ook voor het Handelsblad eensklaps de openbare school niet godsdienstig meer. Doch daarom hebben wij in zijn oog volstrekt geen reden tot klagen. Indien de onderwijzer leerde, dat er geene onsterfelijkheid bestond, ja, dan zou ons dit misschien worden vergund. Maar nu niet. Het zwijgen over een zaak staat immers , voegt liet blad ons toe, niet gelijk met ontkennen! O neen, volstrekt niet! In sommige gevallen is hel veel erger, en bepaaldelijk in dit. Tegenover een drieste ontkenning zouden welligt. de kinderen te huis nog te wapenen wezen, maar wat vermogen de ouders tegen een zwijgen, dat het geloof aan de onsterfelijkheid tot iets belagchelijks en iets kluehtigs maakt, waarover bij den ernst, die de wijze lessen op de openbare scholen moet kenmerken, niel mag gesproken worden ? »Is" —vroeg de heer Heemskerk Az, in de zitting der Tweede Kamer van 15 dezer — »is de vermelding der christelijke hoop onwettig? Maar zal ook de blijdschap van den tot sterven bereiden Socrates niet voor dengeesl, van jonge menschen mogen gebragt worden, die voor edele gevoelens zoo vatbaar zijn? Mij dunkt, de openbare school heeft geen grooter vijanden, geen sterker ondermijners, geen gevaarlijker tegenstanders, dan die voorstanders, die de neutraliteit zóóver zouden willen drijven." (1)
Zoo is het. De liefde van die voorstanders wordt apcnliefde. Zij zijn bezig hun troetelkind in hun omhelzingen te smoren. Wij hebben ons nooit aangaande het ware karakter der godsdienstlooze openbare scholen bedrogen, en menigmaal is men tegen onze waarschuwingen met het woord verdachtmaking opgekomen. Welke vreeselijker verdachtmaking van de openbare school is echter mogelijk, dan de uitlegging van den heer minister Fock, welke de onderwijzers noopt, om het geloof aan de onsterfelijkheid der ziel op den drempel der school achter te laten?
Een der meest gebruikte lieuoo communs van den dag is, te klagen over de smet, die sommigen op de openbare school willen werpen. Daartegen moest de Regering die vlekkelooze in bescherming nemen! Wie wrijft haar nu echter de grootste smet aan? De minister van Binnenlandsche Zaken, en ook daarom zijn wij hem dankbaar voor zijn rondborstigheid, heeft, in die zitting van den 15°, der schoolwet meer schade berokkend, dan al wat haar felste bestrijders er ooit tegen geschreven hebben. Zijn verklaring bevestigt officieel hun grieven, zij vermeerdert ze zelfs, want geen hunner heeft tot dusverre kunnen vermoeden, dat het een vergrijp was, om op de school, welke de jeugd alle christelijke deugdenlceren en ieders godsdienstige begrippen eerbiedigen moet, te zeggen, dat de mensch een onsterfelijke ziel heeft! De meening van hen, die beweren dat, even als bij het dier, met den dood alles voor hem gedaan is, ziedaar dus een dezer naauwgezet te eerbiedigen godsdienstige begrippen! Zal men nu inzien, van welken aard de godsdienst is, die boven de geloofsverdeeldheid staat? Hoe meer het Handelsblad en de andere liberale organen de schoolwetsduiding van den heer Fock roemen, hoe meer zij uitroepen, dat 's ministers verklaring de ware, juiste, echte opvatting dier wet is, hoe meer zij ook den wederstand tegen die wet regtvaardigen. Uit Schreijershoek wordt door een voorstander van het openbaar onderwijs aan de Asser Courant geschreven, dat de nieuwe openbare scholen in de dorpjes Schraard en Wons weldra geopend, maar waarschijnlijk niet druk bezocht zullen worden. Naar we vermoeden, zegt de briefschrijver, zal het gezamenlijk getal leerlingen in de beide openbare scholen hoogstens vijf bedragen! Het Dagblad van Zuidholland neemt dit berigt over, en laat er de volgende zeer juiste woorden op volgen: »En aan de oprigting van zulke scholen , aan de bekostiging van haar bestaan (1) Bijblad, p. 656.
worden nu 's lands gelden weggeworpen. j.Door de oprigting wordt zoozeer een volkswensch bevredigd, dat bedoelde briefschrijver er bijvoegt, dat de werklieden aan de nieuw gestichte Staatsscholen ter naauwernood een dronk koud water of een pintjc melk konden erlangen. »Wij keuren deze handelwijze niet goed. Maar er blijkt intusschen op de meest overtuigende wijs uit, hoezeer aan de volksmeening door den radikalen schooldwang geweld wordt aangedaan, daar de ingezetenen er tot zulke uitersten door worden gebragt. »En nu zou men nog willen staande houden dat met de ontzaggelijke uitbreiding van het Staatsonderwijs eene nationale behoefte bevredigd wordt!" In het Handelsblad van 18 dezer vindt men de volgende advertentie: «Mevrouw Middelbaar, geboren Uitgebreid Lager, brengt bij deze ter kennis aan al de besteedsters, bij welke zij besteld heeft, om later te leveren: eene Wiskunstige Keukenmeid, eene Meetkunstige Werkmeid, eene Natuur-Historische Tweede Meid, eene Chemische Kamenier, eene Staathuishoudkundige Bonne en eene Natuurkundige Baker, dat, ten gevolge van het besluit, gisteren door den amsterdamschen gemeenteraad genomen, deze hare vooruitbestelling als niet gedaan moet beschouwd worden. Nu toch hier ter stede de hoogere burgerschool voor meisjes niet komt en dus over vijl jaren de gewenschte knappe dienstboden niet verkrijgbaar zijn, en deze alleen uit Amsterdam, niet uit Haarlem of elders, verlangd werden , zal Mevrouw Middelbaar zich maar behelpen met meiden en baker uit de gewone niet-middelbaar-onderwezen vrouwelijke stervelingen. «Amsterdam, 16 December 1869."
Tot toelichting der derde nota van wijzigingen in de wet op de middelen, zegt de minister van Financiën, dat het te kort op de dienst 1868 zou bedragen ƒ3.992,095,12. maar door de bijdragen uit de indische geldmiddelen over 1868 verminderd wordt met ƒ2.371,359,39 en derhalve dalen zal tot ƒ 1.620,735,73,.
De stand der begrooting voor 1870 is op ditoogenblik als volgt: Eindcijfer der uitgaven ƒ95.994,885,31 _. Raming deimiddelen ƒ88.526,832.00. De magtiging tot uitgiften der schatkistbiljetten, aanvankelijk voorgedragen tot een bedrag van ƒ 11.000,000, zou dus verminderd kunnen worden tot ƒ8.000,000.
De &taats-Couramt bevat de wet van den 3a Dec. 1869, tot wijziging van het VIIe hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1808, ende wet van den 15n Dec. 1869, tot wijziging van het VIIe hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868.
Op den 18" December is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen de heer von Sigmund, ten einde aan Hoogstdenzelve te overhandigen zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Beijeren bij het nederlandselie Hof.
Bij Zijner Majesteits besluit van 13 December jl., is den heer H. Schiff, te Nagasaki, vergunning verleend tot het aannemen der betrekking van konsul van Denemarken aldaar.
Z. M. heeft benoemd tot prokureur bij het prov. geregtshof in Noordholland en de arrond.-regtb. te Amsterdam, mr. L. H. Povel; op zijn verzoek eervol ontslagen als landmeter der le klasse bij het kadaster, G. H. Boekman, behoudens aanspraak op pensioen.
Z. K. H. de prins van Oranje is, naar men verneemt, Donderdag als tronwgetuige verschenen voor den burgemeester — ambtenaar van den burgerlijken stand — der gemeente Loosduinen, bij de huwelijksvoltrekking van Jonkh. de Constant Rebecqe en Jonkvr. Hora Siccama. (H)
's GRAVENHAGE, 20 Dec. Het heeft Z. K. H. prins Frederik behaagd aan de dames en heeren, die door hunnen solozang de uitvoering der feestkantate op 17 November hebben opgeluisterd, prachtige cadeaux. te doen toekomen. Mevrouw Olïermans-van Hove werd vereerd met een paar kostbare diamanten oorbellen; de overige solisten met geschenken van veel waarde.
Aan den heer P. W. J. Bodinot, eersten geëmploijeerde van het bureau der hoofdkommissie, en aan den hoofdopzigter van het monument in het Willemspark heeft Z. K. H. doen toekomen elk een gouden horologie met dito ketting, het horologie versierd'met eene inscriptie van den Hoogen Schenker.
MIDDELBURG, 20 Dec. In de gemeente hier cirkuleert, in navolging van Groningen, een adres aan Z. M. den Koning, met verzoek om inkrimping van de hooge oorlogslasten.
NEUZEN, 20 Dec. Bij het gemeentebestuur alhier is, in antwoord op een dezer dagen aan den minister van Oorlog door den raad ingediend adres, om Neuzen aan de landzijde als vesting op te heffen, eene afwijzende beschikking ontvangen.
LEEUWARDEN, 20 Dec. Met betrekking tot het gisteren bij Heerenveen voorgevallen spoorweg-ongeluk, wordt nader medegedeeld, dat de brug nog geheel afgedraaid lag. Des brugwachters vrouw verkeerde, gelijk gezegd wordt, in zeer ziekelij ken toestand, hetgeen den man langer te huis had gehouden dan de dienst hem veroorloofde. Aan het sein was echter niet te bemerken, dat de brug niet gesloten was. De vaart is gelukkig niet breed, anders ware de geheelen trein er ingeraakt. Ook werd nog niet met de gewone snelheid gereden , waardoor de schok minder hevig was.
Gelijk wij gisteren mededeelden, zijn verscheidene personen gekwetst geworden. De heer P. alhier bevindt zich heden iets beter, doch zijn toestand is nog altijd niet van gevaar ontbloot. De zware kneuzingen aan het hoofd veroorzaken hem veel pijn.
RUSSEN, 20 Dec. Gisteren vroeg in den morgenstond werd hier berigt ontvangen , dat men op den straatweg naar Enter , in de nabijheid van deze stad, het lijk had gevonden van den schipper H. J. Langenhof, te Enter woonachtig.
Uit het voorioopig onderzoek, door den heer burgemeester alhier ingesteld, moet gebleken zijn, dat aan het lijk eene zware wonde in den onderbuik was op te merken, die het vermoeden van een geweldadigen dood niet meer deed betwijfelen.
Naar men verneemt, moet de verslagene met een paar andere schippersgezellen zich gisteren avond in eene herberg hebben bevonden, en met een hunner hevigen twist hebben gehad; terwijl zij daarna het huis gelijktijdig hebben verlaten, den straatweg opgaande in de rigting van Enter. — Een dezer beide schippers is reeds vooreerst in arrest genomen.
VELP, 19 Dec. Onderscheidene ingezetenen hebben zich per adres tot den gemeenteraad alhier gewend, met verzoek dat van gemeentewege eene school voor meer uitgebreid lager onderwijs worde opgerigt, waardoor in eene sedert lang gevoelde behoefte zou worden voorzien.
BREDA, 19 Dec. Eergisteren avond is alhier eene afdeeling van het school verbond gekonstitueerd. De kommissie tot redaktie van het reglement bestaat uit de heeren Ds. Perk, mr. Hollingerus Pijpers, mr. Loke, E. Guljé en Dr. Wijnen. Ongeveer 100 ingezetenen traden als leden toe, het minimum der kontributie is op 50 cents bepaald.
BATAVIA, 11 Nov. Door de Kamers van Koophandel en Nijverheid te Batavia, Samarang en Soerabaya, is bij den goeverneur-generaal een uitvoerig vertoog ter zake van het jongste ontwerp suikerregeling ingediend.
Omtrent de zaak van Bekassie deelt het Indisch Weekblad van het Recht van goederhand mede, dat het onderzoek naar de afkomst van een der hoofdbeklaagden ter zake der bekassische ongeregeldheden is afgeloopen, doch niets heeft opgeleverd. Er is noch voldoend bewijs voor de beweringen des beklaagden, noch voldoend bewijs daartegen. De behandeling der zaak voor den omgaanden regter kan nog niet plaats hebben, omdat de akte van beschuldiging nog niet gereed is, en men nog steeds de o verwijzing van 15 beklaagden te gemoet ziet. Op 11 November a. s. zal er te Bekassie eene zitting plaats hebben van de regtbank van omgang, waarin twee zaken, anterieur aan de bekassische onlusten, behandeld zullen worden. Men schrijft van Tjikarang, 1 Nov.: —_____.___? »In den avond van Donderdag 28 Oktober jl., ongeveer halfzeven. b?ak boven het tijdelijk kampement der artillerie te Tjikarang en omliggende kampangs (afdeeling Bekassie) een vreeseiijk onweder los, gepaard met regen en feilen wind, die een orkaan geleek. De wind woei' eerst Z. O. ten Oosten, daarna uit drie hoeken te gelijk, en de lucht was als in eene vuurzee herschapen, — zoodat in ruim een uur tijds alle bamboezen;gebouwen, kommandantsworiing, officierswoningen, kazernen voor Europeanen en Inlanders' paardens lallen, affuitsloodsen j_eê_geslagen waren, —in één woord, er is niets gespaard gebleven, dan eene bamboezen badkamer. Niets was zoo sterk r ot er werden mensehen opgenomen en neergeworpen. De Europeanen en Inlanders gingen plat op den grond liga-en, om niet door den wind te worden mede^esleept. De paarden der artillerie waren allen onder de verpletterde gebouwen bedolven; — alles werd dan ook in het werk gesteld om deze dieren van een gewissen dood te redden. Het kampement stond door den zwaren regen geheel onder water, daar de stroom te groot was om dien af te voeren. Den geheelen nacht was de komm-andant kapitein Brugman, met zijn officier van gezondheid Feikema, benevens zijne onderhebbende troepen, in beweging om het materieel zooveel mogelijk te redden. De echtgenoot van den kapitein had met hare twee nog jeugdige kinderen de vlugt genomen naar het nabij gelegen kruidmagazijn, waar zij achter een der muren te vergeefs tegen den wind en regen trachtten te schuilen.
---

STATEN-GENGRAAL. TWEEDE KAMER.
Avondzitting van Zatiirdag, 18 December. Aan de orde is de voortzetting der diskussie over de hoofdstukken Oorlog en Marine in het algemeen. De minister van Oorlog (de heer van Mulhen) zal met het oog op den vergevorderden tijd en de vele werkzaamheden, die de Kamer nog wachten, zich bepalen tot eenige korte opmerkingen en antwoorden op sommige sprekers van heden, onder referte evenwel naar zijne uitvoerige rede van lieden. Hij kan niet instemmen met den naderen aandrang van den heer de Roo, om eene bepaalde verbinding daar te stellen tusschen het leger hier en in Indië. Als jaarlijks eenige ollicieren van hier naar Indië ülan en omgekeerd van daar naar hier, daartegen heeft hij mets maar op de groote schaal, gelijk de heer de Roo dat wenscht, ziet de minister geen noodzakelijkheid. Hij komt nadrukkelijk op tegen het verwijt alsof de minister niet gedaan had wat hij beloofd heeft. Integendeel, al wat hij heelt toegezegd, werd volbragt, en heden heeft hij noc gezegd dat de wet op het vestingstelsel na iiet reces zal inkomen. De minister beantwoordt ook nog den lieer Stieltjes en toont nader aan, dat zoowel voor de mobilizatie als voor al hetgeen wat verder casu y«o bij het uitbreken van een oorlog gevorderd mogt worden, behoorlijk gezorgd is. Vraagt men hein nu hoeveel zal dat alles kosten, dan hangt dit verder af van de omstandigheden en van het tijdstip. Gaandeweg wordt onze verdediging meer volmaakt. Er wordt geld aangevraagd naar gelang van de behoefte, en de minister zou zich niet verantwoord achten als hij meer middelen aanvraagde dan voor het oogenblik noodig was. Wat de annexatie van Hannover betreft, is de minister van meening, dat veel daaromtrent is toe te schrijven aan de verwaarloozim. van de middelen van defensie. De ministerweerspreekt vervolgens de nadere repliek van den heer van Sypesteijn, ook wat het schoeisel betrek. Ten aanzien der vraag van den heer van der Linden: op welk punt zijn wy klaar geeft de minister te kennen dat dit alles duidelijk blijken zal bij de wet nopens het vestingstelsel. De minister van Marine (de heer Broc.i) moeijehjk verstaanbaar), staat allereerst stil hij het algemeene financieele punt, dat, wat hem betreft, eigenlijk meer neerkwam op een klagt dat hij te weinig had aangevraagd Vandaar dat hij den heer Viruly dankt, die het heeft opgemerkt, dat het budget voor Marine beduidend verminderd was" Overigens is het zeer gemakkelijk om, zooals geschied is, in het algemeen te zegden- het moet voor nog minder gedaan worden. Maar de minister vraagt hoeveel minder? Waar is de grens van het minimum. Hij gelooft inde stukken alles te hebben toegelicht en houdt dan ook het tegenwoordige cijier vast, £3 handel. Onderde S^ISX %£ ™!tZ ?"¦ Ziija °uk vefeX' posten voor de koloniën, en dit is ook voor het departement van Oorlog het geval. Trekt men diesommen af; dan worden beide budgetten zooveel lager, maar liet indische zooyjel ïüöoger en het batig slot. -ipvete-zooveel minder, zoodat ten slotte 'it: zaak op het- B__lÜJ.e nedeiLoiiil. De minis'.er nremt-vervelgêus op de bemerkingen -van den he«a de Hasembroot, en éUet. daarbij uitkomen dat noch in dit noch in. bet -vorige jaar eenige j_andraiw: van den minister van Financiën is gebezigd, omvrar de detensie-middeion minder aan te vragen dan -noodig was, gelijk de heer de =Casembroot >-erondersUjide. De minister beant-woordt wijders de speciale opmerkingen van dien spreker, zoowel wat Jiat auxiliair eskader als den aanbouw van bet gepantserd materieel betreft, en meent ook dat de lieer Stieltjes, als hij goed nagaat wat de minister reeds in de stukken gezegd heeft, zijne stem aan de begrooting niet zal onüiffudèn. Nopens het gesprokene door den heer van der Linden, die aandrong oppartikul« re uitbestedingen voor de behoeften dei- Marine, antwoordt de minister dat hij van hetzelfde gevoelen is, maar er zijn enkele voorwerpen, waarop dit stelsel met toepasselijk is. Onder zijn bestuur heeit voor hel eerst de publieke aanbesteding van stoomketels plaats gehad. De minister van Financiën (de heer vau Bosse) geeft eenige opheldering omtrent hetgeen hij bij de algemeene beschouwingen gezegd heeft ten aanzien van de aansena ¦ Lag van nieuwe geweren, enz. Toen heef hii gezegd, dat geen voorstel van dien aarc zou worden gedaan, dan vergezeld vaa een. voordragt tot aanwijzing van de middelen Intusscheu kan hij mededeelen, dat uit At laatste berigten , die bij 't departement vau Koloniën zijn ontvangen, de minister m staal is gesteld nog iets meer uit te keeren , dar aanvankelijk kon worden voorzien, .ooreers is daardoor het tekort van 1868 met 2 >/_ miliioen verminderd, en dit gepaard met andere uitkomsten, reeds medegedeeld, steil hem in de gelegenheid om nog 3 m.lhoen uit vorige diensten beschikbaar te houden zoodat het niet noodig is, om voor den aanmaak vau nieuwe geweren de toevlugt tot verhooging van belastingen te nemen gelijk d< minister meende vóór dat hij de naden bijzonderheden over de uitkomsten van d. Indische dienst kende. De beer van Lijnden is niet zoo gerust ah de heer van Houten op de eerbiediging dei nationaliteiten. Hij wijstop hetgeen in Duitseh land gezegd en geschreven wordt en al: spreker nu in aanmerking neemt dat man nen als Knoop, Stieltjes en Storm van ooideel zijn dat ons land zeer goed te verde digeu is, dan is het ook onze pligt de mid delen daartoe te verschaffen. Na eenige repliek van den heer Casem brootop hetgeen de minister van Marin. heeft gezegd, worden de algemeene beraad slarinmen over het defensie-wezen gesloten Het0 hoofdstuk Marine komt daarop afzon derlijk in behandeling. Het voorname pun Tan debat is de aanbouw van gepantser. materieel op' partikuliere werven, terwy men de werf te Amsterdam en ook die t Hellevoetsluis heeft. De heeren Nierstrasz ei Casembroot verzetten' zich tegen het begin sel van partikulieren aanbouw, en zoo al dan moet er ook aïgeheelë mededinging zijn De minister van Marine zet, op de gron den reeds in de gewisselde stukken ontwik keld. uiteen, dat hij blijft bij het systeem on bij de partikuliere industrie te laten bouwen Al onze ijzeren schepen zijn bij partikuherei gebouwd, zonder eenige de minste klagten en er bestaat geen twijfel of met het ge pantserd materieel zal het oven goed gaan Waar hij de werkzaamheden op de weikan inkrimpen, zal bij het moeten doen. Alle wat op rijks-etablisscmenten geschiedt is vee duurder.'het kost veel meer toezigt en per soneel, dat bij de goede uitkomst weinig o geen belang heeft. Alles geschiedt op d meest kostbare wijze. Hij staaft dit nade door voorbeelden uit Engeland, waar de kos ten enorm verschillen met die op de rijks etablissementen. Buitendien zijn vele werk lieden op 's lands werf, toen men het wer. aldaar met kracht wilde voortzetten, vai partikuliere fabrikanten getrokken, terwij bovendien ook bij het oppertoezigt. de noodig praktische ondervinding gemist wordt. Hij be roept zich tot staving zijner meening ook o; het "«voelen van een hoofdambtenaar, onde wiens leiding de pantsering te Amsterdai begonnen is , en die, blijkens een geschrif ran 1865, hetzel.de gevoelen als de mimste was toegedaan. Zoowel techniesch als finan ciëel, blijft de minister volharden bij zijl voorstel. . De heer van Goltstein zal zich niet o techniesch terrein begeven; maar hij verwon dert zich over het verschijnsel, dat hoofde van departementen, de inrigt.ngen onder hui beheer ten toon stellen. De minister van Ko loniën heeft onlangs gezegd, dat de ambte naren geen belang hebben bij deu goedei ean" van zaken, en die van Marine zegt, da de werf te Amsterdam niet geschikt is voo den aanbouw van gepantserd materieel. Dai moet zegt spreker, het etablissement afge schaft worden. Evenwel kan hij zich, wa de zaak zelve betreft, met de denkbeeldei Tan den minister wel vereenigen, omparti kulierë aanmaak te verkiezen boven aanbouv op 's Rijks werf, mits er konkurren tic besta en dat is z. i. bier te lande niet het geval omdat er in 't geheel slechts twee inrigtin gen zijn, die serieus in aanmerking komei en zich dus met elkander kunnen en 00l zullen verstaan. ¦_-._. Bij art 19 stelt nu de heer Nierstrasz cci amendement voor, om dit artikel met ƒ 350,00. te verminderen, doch de minister doet ge voelen dat hij zich in zijn stelsel bezwaart zou moeten achten, zich met de uitvoénm er van te belasten wanneer het begmse werd aangenomen van verpligten aanbouw oj de werven. __._._ '¦ . De heer Nierstrasz zegt, dat het niet aangaat dat de minister eene portefeuille-kwestie maakt van eene technische ekonomisch. -aak- datzelfde is geschied door een anderei minister bij de indische spoorweg-koncessie De Voorzitter verzoekt den spreker zich alleen tot de toelichting van zijn amende. lenl le bepalen. De lieer Nierstrasz zegt, dat het denkbeeld van zijn amendement is, om. nu de mimsef het stelsel van partikulieren aanbouw volhoudt; de Kamer in de gelegenheid te .tellen dat vraagstuk later afzonderlijk te doen behandelen. Hij wil op dit oogenblik niets prejudiciëeren, maar den munster de gelegenheid verschaffen om nader aan de Kamer een s&.onderlijk voorstel deswege aan j te bieden. Bij het vergevorderd uur fit' .)_ wordt de beraadslaging verdaagd tot Maandag aanstaande ten ii ure. Zitting ««tn. Maandag, 20 December. Aau de -orde is de voortzetting der beraadslaging over 'dë Staatsbegrooting voor 1870, en wel over Hoofdstuk VI (departement van Marine). Art. 19 (Materieel) en het daarop voorgestelde amendement van den heer Nierstrasz, om het artikel met ƒ350.000 te verminderen. De heer Stieltjes vraagt inlichtingen, waarvan hij zijne stem over het amendement afhankelijk maakt. Hij is in beginsel niet tegen het bouwen van gepantserd materieel ook bij partikulie; en ; maar hij vraagt: zal de nu voorgestelde wijze van aanbouw leiden tot versnelling, of tot het gelijk blijven van den tijd van oplevering; ot zal niet de voorbereiding, die de fabriek noodig heeft te maken, het werk worden vertraagd, ten einde in tijd van nood in het binnenland eene inrigting te hebben tot reparatie. Hij kan ook toegeven, dat men moet trachten, om in het Zuiden van het Rijk dergelijke inrigting te hebben, en dan zou hij die liever te Dordrecht hebben, omdat aldaar de zee en riviervaart in elkander loopen. Maar hetzij dan dat die inrigting te Rotterdam of' te Dordrecht gevestigd is, hij ziet niet in, waarom men de fabrikanten m het Noorden zal uitsluiten, om ook in te schrijven. Spreker herinnert aan de brug aau den Moerdijk. Als de minister wijders op'het oog heeft om alle fabrikanten in het Zuiden en Noorden tot konkurrentie toe te laten, dan wil spreker meegaan met den minister en zal hij tegen het amendement stemmen. Maalais het doel is zich te binden aan slechts één fabrikant, die in het Zuiden gevestigd is, dan gaat hij niet niet den minister mede. Spreker keurde ook af de wijze, waarop de minister zich over het werk op de werf te Amsterdam heeft uitgelaten. De heer van der Jlucht is voor 't amendement. VVil men niet op de werf maar bij partikulieren laten werken, dan ook moet er eene algemeene konkurrentie plaats hebben en niet alles te Feijenoord worden gemaakt. De heer van der Linden was reeds in 1850 voor het beginsel, dat nu de minister wil volgen, namelijk aanbouw ook van oorlogschepen bij partikulieren, maar hij wil geen onderhandsche aanbesteding bij enkele of bij een enkelen fabrikant. Spreker is echter tegen liet amendement, dat een politiek karakter heeft. De heer Storm van 's Graresande is niet voor publieke uitbesteding en algemeene konkurrentie voor groote werken. Hij wijst b. v. op de uitbesteding van den bovenbouw der brug over den Moerdijk; die is zoo laag ingeschreven om de konkurrentie te weren, dat men twijfelen mag of' 't werk wel op zijn tijd kan afgeleverd worden. Spreker is van oordeel dat zulke zaken niet bij publieke konkurrentie kunnen worden aanbesteed. Niets is nadeeliger voor den staat dan dergelijke goedkoopte. De heer Rutgers zegt, dat 't duidelijk is dat partikulieren goedkooper werken dan de Staal: maar daaruit volgt nog niet dat oorlogschepen beter bij partikulieren dan bij den Staat worden gebouwd. Dit is alleen 't geval bij ondernemingen . die zoowel de konstruktie der werken als de exploitatie hebben, en dat laatst©, geldt niet bij partikuliere werven. Als men ook 't oorlogvoeren kon uitbesteden, dan had de bouwmeester belang bij de exploitatie; maar de Staal exploiteert, en ondervindt dan naderhand de nadeelen als de voorwerpen niet goed zijn. De Staat kan z. i. ook goedkooper werken, omdat de Staat een werf heeft, en deze niet behoeft op te rigten. Er zijn millioenen besleed om de werf te Amsterdam geschikt te maken tot pantsering, en nu zou men bij partikulieren laten bouwen, die niet alleen de kosten van konstruktie, maar ook de rente van de werf moeten in rekening brengen. Te eerder is de bouw bij partikulieren te ontraden, omdat de minister konkurrentie wil weren, en ook omdat er hier slechts weinige partikuliere inrigtingen bestaan. Hij wijst er op, hoe de eene minister afbreekt wat de vorige heeft opgebouwd en zoo ook omgekeerd. Tegen dat wankelen heeft hij bezwaar. Hij wil den minister niet beletten de proef le nemen op eene partikuliere werf, maar hij is er tegen dat de minister hier wil laten uitmaken, dat men de werf moet laten verloopen en dure gepantserde schepen bij partikulieren zal laten bouwen. En als de minister daarvan eene kabinetskwestie maakt, dan doet het spreker zeer leed, want hij wil den minister gaarne behouden; doch ook die verwijzing op de kabinetskwestie zal hem niet bewegen om tegen zijne overtuiging te stemmen, en hij voegt er bij, dat dit ook in een nederlandsch Parlement niet veel kan uitwerken. Zoo 't al uitwerking op hem had, zou 't zijn dat 't hem leiden zou tot aanneming van 't amendement en stemming tegen de begrooting. De heer Insinger zegt, dat het amendement niet eene afkeuring behelst van het bouwen bij partikulieren, maar wel van de uitsluiting van konkurrentie. Er is geen pleidooi tusschen de werven, maar een pleidooi van de Rijks-werf tegenover de bevoorregting van Feijenoord. Hij meent ook dat de aanbouw te Amsterdam op 's Rijks werf reeds beslist is, dooide toegestane gelden voor de uitbreiding van de werf te Amsterdam. De heer de Casembrool is in beginsel voor den aanbouw op de werf en niet bij partikulieren. Zijne stem voor 't amendement beteekent dus dat hij tegen het bouwen bij partikulieren is, en wel, omdat ze niet op de hoogte zijn om oorlogschepen te bouwen en 't op den langen duur kostbaarder zal zijn dan op de werf. De heer Begratn verklaart zich ook voor 't amendement en voor openbare aanbesteding niet alleen van den aanbouw van schepen", maar ook van andere voorwerpen. De heer Boffmann is ook niet voor 't bouwen bij partikulieren. Hij wijst op de zeer dechte rezultaten zoo hier als in Engeland, i ¦SA moesteen schip, ook als men in aanmerking neemt hoeveel menschenlevens er mede I bemoeid zijn, ook 't dubbele kosten op de c werf, dan nog zou hij voor 't bouwen op de Rijkswerf zijn. De heer de Roo van Aldewerelt zegt, dat m dat amendement twee kwestiën verholen liggen: 1" of wij al onze schepen op de Rijkswerf te Amsterdam zullen bouwen, dan wel ook bij partikulieren ? Men zegt: dat aan de werf te Amsterdam voor twee jaren groote kosten zijn besteed, om eene pantserinrigting daar te stellen. Waarom dat kapitaal nu renteloos laten liggen en bij partikulieren bouwen? De reden daarvoor is deze: 't ontbreekt niet aan ruimte te Amsterdam, maar wel aan werkkrachten. Wil men te Amsterdam bouwen, dan moet de minister 't personeel vermeerderen, en als dat 't geval is, dan komt men er later niet gemakkelijk vau af. Wat nu zal 't gevolg van 't amendement zijn ? Dat door uitbreiding der werf er minder voor 't personeel en materieel van de marine zal kunnen worden uitgegeven. Ten andere is het nuttig dat er partikuliere inrigtingen ontstaan, om ons ook in tijd van oorlog te kunnen helpen. En wat nu de strekking vau het amendement Jjetreft, hij acht het een gevaarlijk amendement. Het vereenigt onder één hoed twee kategoriën van tegenstand: die van hen, die tegen het hooge cijfer der begrooting èn die tegen het bouwen bij de partikuliere industrie zijn. Hij hoopt dat de eersten zich niet zullen laten bewegen om wegens die reden hunne stem aan het amendement te geven, maar dat zij zich dan liever tegen de begrooting zullen verklaren. De heer Heemskerk Azn. zegt, dat hij naar aanleiding der diskussie enkele beginselen zal bespreken. Uit een ekonomiesch oogpunt moet men voor volkomen vrije konkurrentie zijn, en het heeft hem verwonderd, dat de heer Storm van 's Gravesande dit betwist ten aanzien der spoorwegen. Spreker had wel wiilen zien een minister, die de spoorwegwerken onder 's hands had durven uitbesteden. Zeer weinigen zouden den minister op dit spoor gevolgd hebben. Wat de zaak der pantsering betreft, meent hij dat de Regering geen vast stelsel heeft en hinkt op twee gedachten. De minister van Marine (de heer Brocx) begint met eene mededeeling, die hem aangenamer is dan de strijd over het amendement. Hij heeft bij eene vorige gelegenheid gezegd, dat Conmendah ter kuste van Guinea een pak zou hebben. Ik kan mededeelen , zegt de minister, dat het dat pak gehad heeft. De bijzonderheden zullen in de Staats-Courant voorkomen. De minister komt nu tot de breedvoerige beantwoording van alle sprekers en zet uiteen dat de werf te Amsterdam ook noodig is, maar dat hij te gelijk bij partikulieren wil laten bouwen, dat goedkooper is en waarborg oplevert om ook in tijden van oorlog meerdere inrigtingen te hebben ter voorziening in materieel of reparatie. Wat nu betreft den wensch tot algemeene konkurrentie binnen 'slands, moet de minister opmerken , dat in één groot etablissement de waarborg ligt voor goed werk. De heer Stieltjes heeft ook gemeend, alsof de minister over het personeel der werven in ongunstigen zin had gesproken. Doch de minister protesteert daartegen ; hij heeft in den meest algemeeueu zin gesproken en als er van persenen sprake was, dan sprak hij daarover met lof. Hij heeft alleen beschreven den indruk, die niet bij hem, maar bij het departement van Marine en elders over de werven heerscht; het zijn gebreken, die in den aard, de rigting en het bestaan van de instelling liggen. De minister is echter ook voor den partikulieren aanbouw maar niet geneigd tot algemeene konkurrentie; men moet zich bepalen tot die etablissementen, waarin Tolledig vertrouwen kan worden gesteld. j Wat het amendement betreft: men zegt wel eens in het dagelijksch leven: van zijne vrienden moet men 't hebben. Zoo dat waar is, dan staat de minister voor een vriendschappelijk amendement. Maar toch zal hij 't moeten blijven bestrijden. Hij toont aan dat het amendement, strekkende tot vermindering van 3V2 ton, zeker niet kan strekken tot vermeerdering van aanbouw, waarop de voorsteller, even als de heer de Casembroot, zoo gesteld is. Als het een vriendschappelijk amendement was, dan had de voorsteller de som voor den aanbouw van den monitor moeten verdeelen, om een deel op partikuliere werven, een ander deel op 's Rijks werven te doen bouwen. Neemt de Kamer dit amendement aan, dan zal de stemming eene gemengde zijn: van hen, die voor den partikulieren aanbouw zijn met uitgebreide aanbesteding; van anderen, die voor vermindering van uitgaven zijn, en wederom van anderen, die voor algemeene konkurrentie zijn, en eindelijk van hen, die voor den uitsluitenden bouw op 's Rijks werf gestemd zijn. Welk praktiesch rezultaat kan dergelijke stemming opleveren? Geen ander dan dat er 3V_ ton van de begrooting moet worden afgenomen. Eu dat zullen vooral zij doen, die gestemd zijn voor het snel aanbouwen der monitors of meenen dat zulks niet snel genoeg gaat. De heer Nierstrasz handhaaft zijn amendement, waaraan door sommigen zeer verkeerdelijk een politiek doel is toegeschreven: dat is 't geval niet; het heeft alleen eene financieele strekking en heeft tevens ten grondslag om, wanneer men hij partikulieren wil bouwen, dan niet eene enkele inrigting moet in' aanmerking komen. Er worden nu nog eenige re- en duplieken geleverd. De heer van Voorthuysen vraagt bepaald of de minister volhardt bij zijn gezegde dat hij bezwaar maakt zich met de uitvoering van het amendement te belasten, omtrent welks bedoeling wel geen twijfel kan bestaan? De minister van Marine antwoordt dat hij de bedoeling van den heer Nierstrasz aanneemt, dat uit de aanneming van het amendement zal voortvloeijen, dat geen monitor bij de partikuliere inrigtingen moet worden gemaakt. Mogt het amendement worden aan- i genomen dan zal des ministers opvolger deze ¦ som niet kunnen besteden tot partikulieren aanbouw. liet amendement van den heer Nierstrasz wordt daarna verworpen met 44 tegen 31 ' stemmen. 1 Voor, de heeren: Taets, van der Hucht, ( Nierstrasz, Kalfi', v. Wassenaer, v. Sypesteijn, i de Casembroot, Hasselman, ll.ydenriick, v. Lijnden, v. Goltstein, Vader, Heemskerk Az., Bichon, Bergmann, Hoffman, 1. egram, v. Kuyk, v. Voorlhuysen, Insinger, Haflinans, v. Hardenbroek, 's Jacob, Borret, de Brauw, van Loon, v. d. Does, Verheijen, Luyben, Stieltjes en Rutgers. Tegen, de heeren: Sloet, van Akerlaken, van-t-ck, van Beyma, van Houten, Ilingst, de üoo, Guljé Fokker, Storm, de Bieberstein, Kerstens, Gratama, Dumbar, van Blom. Lenting, Jonckbloet, Wybenga, Knoop, Gremers, Viruly, Sandberg, van der Linden, Zijlker, de Lange, van de Putte, Westerholf, Bots, Moens, Corneiis, Thorbecke, de Bruyu Kops, van der Maesen, van Nispen, Dam, Sinitz, Heemskerk Bzn., Idzerda, van Delden, van Kerkwijk, Pij Is, Mirandolle en de Voorzitter.
Daarna is het geheele Hoofdstuk VI (Marine), in stemming gebragt, aangenomenmet 54 tegen 23 stemmen. Tegen, de heeren: Stieltjes. Rutgers, Taets, vau der llucht, Nierstrasz, van Wassenaer, van Sypesteijn, Guljé, de Casembroot, Hasselman, van Lijnden, Gratama, Dumbar, Vader, Heemskerk Az., Bichon, Hoffman , van Voorthuysen, Insinger, Haflinans, van Hardenbroek, van Loon en Rombach.
Morgen ochtend ten 10 ure zijn eenige wets-ontwerpen van minder omvang aan de orde, terwijl ten elf r.re de beraadslaging over de Staatsbegrooting, en wel Hoofdstuk VIII (Oorlog) zal worden voortgezet. In den loop der zitting is bepaald, dat morgen na de pauze in behandeling zal worden genomen het wets-ontwerp nopens de huwelijksverbindtenis van prinses Marie met den prins van Wied.
---

