BERIGT.
Geabonneerde» op »de Tijd", die de verscbnldis.de gelden voor bet loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht, die tijdig, en wel uiter* UjH vóór den laatsten deseer maand aan de Administratie fran ko te doen toekomen, ten einde gecne vertraging iv de toezending der Couranten te ondervinden.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 17,168.45 W 3.— Nieuwer Amstel. God geve den Paus naar ziel en ligchaam krachten , om het begonnen werk van het Koncilie te voleindigen. 5.— Ravestein a/d Maas. 0 goede Jezus, ik ben zoo arm, wees mij, armen zondaar , genadig! 1.10 Oudenbosch. Opdat ik mijne eerste H. Kommunie waardig moge doen. 11.— Idem. Voor den grooten Pius. . 5.— Ter eere der 11. Missie door de paters Redemptoristen in de 11. Catharina-kerk 6.— ¦Oudenbosch. I. A. L. M. Pius negen! Geef uw zegen Aan haar, die dcez gift U biên; Opdat ze altijd Leven in deugd en vrolijkheid! . 5.— Arnhem. A. M. D. G. Ten behoeve van Pius IX . 33.76 J Hilversum 5-— Bergen op Zoom. A. Tot zekere intentie • 10— Hellevoetsluis. Op hoop van navolging in onze gemeente . . 1.98 Utrecht. N. N. . - • • • • 8-50 Totaal. . . . f 17,263.79 J De gift uit Arnhem. A. M. D. G. Ten behoeve enz. is, wegens den verkoop der koepons , eerst heden geplaatst. De giften: ƒ4O. . Barmhartige God, geef aan uw volk, enz. en ƒlO.-—. A. M. D. G. zijn bij ons niet ontvangen.
---

AMSTERDAM, 22 December.
Ongeveer een half jaar geleden, heeft Mr. J. W. S. van den Biesen eene brochure het licht doen zien, handelende over de volkswelvaart in betrekking tot de Kerk, die thans ïn eene andere brochure (1), door nir. A. J. B. Stoffels, leeraar in de staathuishoudkunde aan de hoogere burgerschool te Boermond, wordt gekritizeerd. Wanneer de heer S. in het geschrift van den heer van den Biesen onredelijke stellingen, onjuiste gevolgtrekkingen of andere gebreken meende aan te treffen, was het zijn onbetwistbaar regt, die aan te toonen en te hekelen. De uitoefening van dat regt zou zelfs hare nuttige zijde kunnen hebben, en het uit twee verschillende oogpunten gadegeslagen onderwerp tot volkomene helderheid kunnen brengen. Doch daarbij is het een vereisehte, dat de strijd streng wetenschappelijk zij en blijve, en niet wijke van het terrein t!cr argumenten, om op dat der personaliteiten over te gaan. Wij betreuren het, dat de heer S. in zijn opstel zich niet tot het eerste bepaald, maar er «nog iets" bijgevoegd heelt, waarmede hij bij niemand eer kan ininleggen; en dit «nog iets" zoozeer op den voorgrond treedt, dat sommigen (de Nieuwe Rolterdamsche Couranthi] voorbeeld) het als de hoofdzaak, enhetoverigeslechts als eeneaanleiding beschouwen. Deze hoofdzaak bestaat in eene eigendunkelijke interpretatie van de bedoelingen des heeren van den Biesen, en in eene poging om hem, wegens veronderstelde zelfzuchtige bijoogmerken, verdacht te maken in het oog zijner geloofs- en landgenooten; verder uit velerlei beschuldigingen van dezelide klasse tegen de Tijd. Nu de N. Rolterdamsche-Courant, na een opgetogen welkomstgroet aan den schrijver, die perioden uit het
(1) » Een veroor deelde Wetenschap (met nog iets)", door M' A. J. B. Stoffels. Amsterdam, J. H. Gebhard & C°.
vlugschrift te lezen heeft gegeven, en het Handelsblad, zij het dan ook met een prijzenswaardig voorbehoud tegen het «nog iets", het publiek mede op den inhoud oplettend maakte, zijn wij, ondanks ons zelven, in de noodzakelijkheid gebragt, om er ook ons gevoelen over te zeggen. Ondanks ons zelven, herhalen wij, want een persoonlijke twist, door den eenen Katholiek tegen den anderen gezocht, is iets, dat wij liefst onvermeld voorbijgaan. Maar sedert de genoemde liberale bladen, door hun aanhalingen en toejuichingen, een zekere notorieteit aan het werkje des heeren S. trachtten te bezorgen, zou zwijgen van onzen kant worden uitgelegd als instemming, en het is onze pligt dat te voorkomen. Niet aanstonds vindt men de reden , die den heer S. kan hebben aangezet tot dit bedrijf. Wel heeit de heer van den Biesen geschreven, dat het zoo gemakkelijk is om leeraars te vinden voor het vak der staathuishoudkunde aan de hoogere burgerscholen , en over oppervlakkigheid hunner lessen geklaagd. Wij gelooven dat de geachte auteur beter zou gedaan hebben deze stelling in minder algemeene termen uit te spreken, maar hij is geenszins de eenige, die grond meent te hebben tot zuileen bezwaar. Merkte niet de heer Heemskerk Az. op, in de zitting der Tweede Kamer van 16 dezer, dat men zich, hier en daar, aan de genoemde instellingen van onderwijs, met mediokriteiten moet behelpen? (2) Vanwaar dan des schrijvers bitterheid tegen den heer vanden Biesen? Vanwaar zijne felheid tegen de Tijd, die niets anders of niets meer gedaan heeft, dan een goedkeurend oordeel over de brochure van dien heer uit het tijdschrift de Katholiek in zijne kolommen op te nemen?
Wat den eersten aangaat, de heer S. straft hem, met hem een woest Katholiek te noemen, en voor te stellen als den handlanger van een katholieke bewegingspartij, van wier bestaan wij ons niet bewust zijn, ofschoon wij er wel meer melding van hebben hooren maken; het eerst, gelooven wij, in de strooi-biljetten tijdens de Junij-verkiezingen. Deze denkbeeldige partij was het, volgens den schrijver, welke den heer van den Biesen de pen in handen gaf, terwijl hij zelf met zijne brochure niets anders op het oog had, dan zich, voor de naderende verkiezingen, bij de kiezers in de Haarlemmermeer aan te bevelen. «Maar", roept de heer S. triomfantelijk uit, «de Haarlemmermeerbevvoners van na de droogmaking zijn niet zoo gemakkelijk te vangen als die van vóór de droogmaking." Geen enkele zinsnede in dit vlugschrift maakte zulk een onaangenamen indruk op ons als deze, al behoeft ook de heer van den Biesen er bij niemand, die hem kent, tegen verdedigd te worden. Van al de schandalen gedurende de Junijverkiezingen, waren die in het distrikt Haarlemmermeer de ergerlijkste. Nergens was de meerderheid zoo vatbaar, om zich door opzweeping van het hatelijkst anti-katholiek fanatismus, te laten «vangen", als daar. Inderdaad, om zulke kiezers Le winnen, was eene brochure, waarin elke bladzijde van des schrijvers opregt katholiekegevoelensgetuigenisaflegt, weleen geschikt middel! De heer S. heeft hier dubbel ongelijk. Eerst, wegens deze verdenking, en dan, in nog hoogere mate, door den heer van den Biesen zijne niet-verkiezing in de Haarlemmermeer als een soort van smaadheid toe te rekenen. Zoo daar smaadheid in gelegen kon zijn, zou die niet enkel dezen kandidaat, maar tevens alle Katholieken treffen, want het was wegens zijn geloof, dat hij werd geweerd! (3)
(2) Bijblad, blz. 672. (8) De uitslag dezer verkiezing is voornamelijk het gevolg van een strooibiljet, op den avond Dat, zes maanden later, eenander Katholiek, dit wetende, niet met verontwaardiging, maar met ingenomenheid, met Schadenfreude, en als ware hem een persoonlijk geluk len deel gevallen, op deze zegepraal van de onverdraagzaamheid en den sektehaat komt roemen, is iets wat wij zien, maar niet begrijpen. De Tijd komt er natuurlijk niet beter al', en zwaar moet hij de misdaad boeten, eenige woorden tot lot van van den Biesen's geschriftje o vergedrukt 'te hebben. Natuurlijk behoort hij almede tot die katholieke bewegingspartij, en als zoodanig is hij in het geval van «kleine enleefijke handelingen" te plegen, «onwaardige middelen" te bezigen, en zelfs zich van «straattaal" te bedienen. Daar de schrijver geen enkel staaltje van die straattaal aanvoert, moeten wij aan het oordeel onzer lezers overlaten in hoeverre deze beschuldiging juist is. Van de kleine en onedele handelingen en onwaardige middelen vinden wij slechts twee voorbeelden aangewezen.
Het eerste is, dat wij »den spekulatie-geest en den windhandel krachtig bij de goê gemeente hebben trachten op te wekken, door hen [sic] tot deelneming aan te sporen" in wat de heer S. »de roekelooze opera tien van den braven katholieken bankier Langrand Dumonceau" noemt.
Wij meenden en wij meenen nog, dat er geen courant in Nederland te vindenis, die er zich zorgvuldiger van onthield dan de Tijd om zijne lezers tot. financieele operatien over te halen, of grooter afkeer had van windhandel en spekulatie-geest. Wij weten dan ook niet, wat hij met de bovenstaande regels bedoelt, of het moest wezen onze ondersteuning aan de zaak der pauselijke leening, waarvan de plaatsing vroeger aan den gemelden bankier was opgedragen. Het tweede voorbeeld bestaat in den volzin «godsdienst boven geloofsverdeeldheid", welke me», volgens hem, in den tijd kwaadwillig op den onzijdigen Staat en zijne onzijdige scholen heeft toegepast. Het is niet geheel helder ot dit men hier de verdichte bewegingspartij in het algemeen, of het «zoogenaamde katholieke" dagblad de Tijd in het bijzonder moet aanduiden. Wij willen die toepassing echtergaarne geheel voor on-o rekening nemen. Maar dewijl wij ze niet hebben uitgevonden, zijn wij derhalve, uit dien hoofde, ook niet aan kwaadwilvóór de stemming, bij alle protestan.sche kiezers [meerendeels landliedon] van het distrikt aan hui» bezorgd. Dit strooibiljet luidde letterlijk als volgt: »ER OP OF ER ONDKR! heeft het Roomsch Katholieke Dagblad De Tijd onlangs geschreven, moest de leus wezen bij de Verkiezingen. — Verslaan, Protestanten? Omdat Rome er op en tuij er onder moeten, wil men een onbeduidend persoon in de Tweede Kamer helpen, die daar slechts stemmen zal, zoo als hem zijn biechtvader voorschrijft. «Rome boven". Daarom moet het nieuwe distrikt Haarlemmermeer door zijn eerste keuze als eon ultramontaansch, ecu roomsch distrikt geteekend worden; Haarlemmermeer, op welks schuimende golven tijdens Haarlems beleg onder de leus liever Turhsch dan Paapsch de geuzen van Sonoy en anderen zoo dikwijls tegen de Spanjaarden van Bossu slag leverden. »De Protestanten, Joden en Jansenisten er onder ! Daarom moet de ïneei derheid in de Tweede Kamer roomsch zijn! Dan kan men de schoolwet veranderen en deu kinderen leeren dat Willem de Zwijger een Oproermaker was, onze voorouders eigenlijk boosdoeners waren en de Spanjaarden brave menschen, strijders voor 't geloof als de Pauselijke Zouaven. «Zoo moet het worden; en dat zal, voor zoover van u afhangt, Dingsdag beslist worden, bedenkt het wel! «Vergeet niet dat het te huis blijven géWjk stunt met een halve sicvn op den roomschen candidaat. Bedenkt dat, zoo ge —als het Dingsdag mooi weer is — geen uur of paar uren uit het hooiland loopen wilt om te gaan stemmen, Rome in anderen zin het gras wel voor uwe voeten zal komen wegmaaien. Beseft dat ieders regt eene verpligting mede brengt, en dat — als ge door de bestiering der Voorzienigheid het regt van kiezen hebt verkregen — dit regt niet door U veronachtzaamd worden mag, of ge maakt U schuldig aan pligtverzuim en wordt een ontroawc wachter op den post, tot welks bewaking gij voorbeschikt zijt. //Naar de stembus alzoo, en partij gekozen! voor of tegen Rome? voor of t€gen Rome's ean• didaat VAN den I3iese_.? Natuurlijk tegen en dus enz. enz: «Een paar Geuzen van 18C9." lighcid schuldig. Die woorden zijn van den heer Thorbecke, die ze meermalen heelt gebruikt tot kenschetsing van het wettelijk Christendom der staatsscholen, onder anderen op den 20» November 1862, in de openbare- zitting der Tweede Kamer.
Nu zeggen wij niet, dat de heer S., met ons ten onregte te betichten van het aanzetten tot windhandel, en verder van kwaadwilligheid, wegens een definitie, die niet van ons, maar van het eminente hoofd der liberale partij in eigen persoon afkomstig is, ons verdacht zoekt te maken door «kleine en leelijkc handelingen" en «onwaardige middelen." Wij zeggen alleen, dat hij zich zoowel in het een als in het ander heeft vergist, maar voegen er bij, dat iemand, aan zulke vergissingen bloot staande — nog wel na zes maanden beraad! —de meest mogelijke omzigtigheid is aan te bevelen, in het gebruik van het woord woest. Thans, ten slotte, veroorloven wij ons een gissing naar de reden, die den heer S. heeft bewogen tot zulke uitvallen, niet enkel tegen den heer vanden Biesen, maar ook tegen ons, die hem daartoe geen de minste aanleiding hebben gegeven. Wij vermoeden dat die reden moet gezocht worden in een schoone eigenschap. Namelijk in dankbaarheid, en wel dankbaarheid voor het hem toebedeelde leeraarschap aan een hoogere burgerschool: een betrekking, die de schoolpartij niet ligt aan een Katholiek gunt. Dankbaarheid is een bewijs van een gevoelig hart, en tevens een diskrete aanbeveling voor continuatie van gunstbetoon. Maar zulke verregaande dankbaar_ieid,-.ali4e heer S. hier bewees, werd toch, gelooven wij, niet van hem gevorderd. Zijn brochure is, als motto, versierd m«t een schoon citaat uit Thomas ii Kèmpis, waarin ook de volgende treffende regels voorkomen: «Een doldriftig man keert zelfs het goede ten kwade, en denkt ligtelijk kwaad «De ontevredene en onrustige wordt steeds door vermoedens gejaagd. Hij zelf heeft geen rust, en laat anderen niet met vrede. «Hij zegt dikwijls dingen, die hij niet moest zeggen." Toepasselijker spreuken dan deze waren er, naar ons oordeel, voor dit geschrift niet te vinden.
Bij het departement van Marine is een schrijven ontvangen van den kapiteinluitenant ter zee B. D. van Trojen, kommandeerende Zr. Ms. schroefstoom ¦ schip Vice-Admiraal Koopman, gestationeerd ter Kuste van Guinea, meldende dat een detachement van ongeveer 200 man, zamengesteld uit de landingsdivizie der zeemagt en het garnizoen van St. George dElmina, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse P. ten Bosch, op den 10" November jl. naar Cornmendah langs het strand is opgerukt , terwijl Zr. Ms. schroefstoomschip Vice-Admiraal Koopman, waarop de goevernenr der kolonie zich had ingescheept, nagenoeg gelijktijdig, namelijk in den morgen van den 11" November jl., met het detachement te Cornmendah aankwam. Bij het naderen van het detachement nam de bevolking van Cornmendah de vlugt, en werd hierin gevolgd door de visschers, die in zee waren, doch die bij het zien oprukken onzer troepen naar het strand ijlden en een honderdtal kano's met al het vischtuig achterlieten. De luitenant ter zee ten Bosch maakte zich eerst van de landingsplaats, daarna van Cornmendah meester, waar de nederlandselie vlag werd geplant. De gevlugte Commendezen hadden zich inmiddels weder vereenigd , en deden gedurende dien dag uit een naburig bosch uitvallen, die spoedig verminderden, en na twee dagen geheel ophielden. Aan onze zijde werden eenigen gekwetst: 4 matrozen, 1 marinier, 1 afrikaansch korporaal en 1 afrikaansch soldaat, die echter allen bij het sluiten van het berigt in beterschap toenamen. Door 4 kwartieren van Eimina werd adsistentie van 250 gewapende manschappen aangeboden. Deze werden naar Ummendah gezonden, doch hunne hulp werd, even als die van 400 man uit Uiama, door den goeverneur van de hand gewezen, daar zij aan liet strand en by de landingsplaats geen dienst kon bewijzen, en de manschappen ongezind waren het bosch achter cWnanïj en Commendah in te rukken.
. Op de landingsplaats te Comtnendah is thans een kampement opgeslagen, waar 14b officieren, onderofficieren en schepelingen onder dak en behoorlijk te^en zon en regen beschat zijn, terwijl elne gracht, halvemaanswijze aangelegd, de veiligheid van dat kaaipemerrt verzekert. De Commendezen schenen inmiddels voor goed teruggetrokken , en at het door hen achtergelatene is vernield.- Uit het kamp, waar zich het vroeger verjaagde hoofd der Commendezen bevindt, is door dat hoofd een brief gezonden naar de gevlugte bevolking, om haar tot onderwerping aan te manen.
Door den goeverneur en den kommanderenden officier van Zr. Ms. schroefstoomschip Vice Admiraal Koopman , werden inmiddels maatregelen beraamd om de gemeenschap tusschen Elmina,. Ciaraa en Cornmendah te verzekeren,, opdat, indien later de verjaagd, bevolking van Cornmendah, zonder zich te onderwerpen, mogt terugkeeren, men het in de magt zou hebben haar onmiddellijk te bereiken en te verjagen.
De Eerste Kamer is opgeroepen tegen Maandag avond 7J ure.
In de zitting van de Tweede Kamer van heden, heeft de heer van Bosse verklaard, dat, naar het zich laat inzien, in 1370 in 't geheel geen schatkistbiljetten zullen behoeven uitgegeven te worden, tot voorziening in de behoeften van den dienst.
De Stants-Courant bevat de wet van den 7" Dec. 1869, houdende vaststelling der begrooting van Ned. Indië voor het dienstjaar 1870 (,Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland); voorts de wet van den 7" Dec. 1869, houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1870 (Hoofdstuk IL Uitgaven in Ned. Indië); en de wet van den 7n Dec. 1869, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Ned. Indië voor het dienstjaar 1870. (Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland.)
Bij koninklijk besluit van den 2111 dezer, is aan P. van Haasteren,te Stompwijk', vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti hem door Z. H. den Paus geschonken. '
Z. M. heeft benoemd tot schoolopziener: in Noordbrabant, 4e sehooldistrikt J. Dijkhoff; 7e sehooldistrikt, mr. P. van den Heuvel; 8e sehooldistrikt, mr. P. J. A. Smitz; 9° sehooldistrikt, mr. J. P. van Blarkom; 12» sehooldistrikt, mr. J. J. Loke; in Gelderland, 2e sehooldistrikt, dr. F. G. B. van Bleeck van Rijsewijk; 5e sehooldistrikt, dr. L. Lasonder; in Zuidholland, 8e sehooldistrikt, dr. J. C. van Deventer; 10e sehooldistrikt, B. Boers; in Noordholland, 6° sehooldistrikt, M. Luymes; 9e sehooldistrikt, mr. W. Bok; 10e sehooldistrikt, mr. J. G. A. Faber; in Zeeland, 2esehooldistrikt, dr! P. J. Andreae; 4e sehooldistrikt, mr. J. H. de Laat de Kanter; in Utrecht! 2<= sehooldistrikt, mr. P. A. M. van Oosthuyse baron van Rijckevorsel van Rijsenburg; 5e sehooldistrikt, jhr. mr. J. G. Bosch van Drakestein; in Friesland, 6« sehooldistrikt, jhr. mr. F. H. van Beyma thoe Kingma; 7» sehooldistrikt, M. L. van de Woestijne Voerman; 9» sehooldistrikt, mr. K. Banga; in Overijssel, 4e sehooldistrikt, T. deVoogt; sesehooldistrikt,5esehooldistrikt, mr. B. G. ten Pol; in Groningen, 1" sehooldistrikt, jhr. mr. H. J. Trip; 6°sehooldistrikt, dr. W. Gleuns jr.; in Drenthe, 3e sehooldistrikt, mr. J. d. Dibbits; 4e sehooldistrikt, J. van der Veen Azn.; 5e sehooldistrikt, dr. P. Hofstede Crull; in Limburg, I<= sehooldistrikt, mr. A. Gordon; 3e sehooldistrikt dr. i J. Jaegers; 5e sehooldistrikt mr' A. J. J. H. Thissen; 6<-sehooldistrikt', L. F H Beerenbroek; 7°sehooldistrikt dr. J P. H van de Loo; tot ontvangei! der d,r bel. en ace.: te Ternaard cft J. H. Wijbrands; te Warga c. a., A.J. \ening; te Dronrijp, C. L. Klein; te Ravestein c. a. A. G. J. Hamming; te /.undert e. a., P. A. Broers; teErpc.a., 'il. .T..1. AAitJofs; teß«nfreirszan<!!'c. a., ii. U.'van (JevFeen; te Werkhoven c. a., M. C. Mereus; op zijn verzoek cc* vol ontslagen als plaatsvervangend kantonregter te Oldeberkoop, C. Jiskoot.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ 57,478,810.95 Beleening-rekening . ¦ » 36,109,730.— Munt en muntmat. . . » 77,827,579.61 Belegd rezervefonds. . » 3,276,355.— Geb.'enmeub. d. Bank. » 439,239.54 Diverse rekeningen .. » 169,582.47 f 175,30 L 297.54 Kapitaal . . . ƒ 16,000,000.- Rezervefouds. » 3,344,259.61 Bankbiljetten ir. omloop.» 126,807,160.— Bank-assignatiëriinoml.» 17,472.99 Rekening-cour .-saldo's. » 26,333,958.60 i Diverse rekeningen .. » 2,798,446.33^ ƒ175,301,997.54
's GRAVENHAGE, 21 Dcc Blijkens heden ontvangen berigten is Z. K. H. prins Alexander te Nizza aangekomen. LEIDEN, 21 Dec. Door de hoofdkommissie te Leiden heeft de bekrooning plaats gehad van de ingekomen modellen voor een standbeeld van den grooten Boerhave. Een twaalftal modellen is ingezonden. Met prijs en premie werd bekroond de heer Strackee, die twee modellen , één van een meter hoog en één van mindere hoogte, had geleverd. (£. D.) HILVERSUM, 21 Dec. Heden vierde de parochie feest. Ónze Zeer Eerw. pastoor H. J. Smidt herdacht den vijf-en-twintigsten verjaardag zijner priesterwijding. De kerk was in feestgewaad getooid. De geheele gemeente vlagde, en was in groot aantal in de kerk tegenwoordig. Het fraaije weder begunstigde de plegtigheid ; de zon schoot hare stralen door de wolken, toen de feestvierende priester de H. Konsecratie verrigtte. Menigvuldige blijken .van belangstelling in zijn feest werden hem uit geroerde harten aangeboden, o. a. de teekening van een predikstoel, een meesterstuk in zijne soort, het werk van den met roem bekenden beeldhouwer Grave, welke teekening de" gemeente ter gelegenheid van dit heugelijk feest zal laten uitvoeren. Mogen herder en gemeente nog dikwijls dezen feestdag herdenken, en het woord in vervulling treden, dat aan den feestdisch werd gesproken: Blijf, offer, blijf uw offeraar bewaren, En doe hem hoog in uw genade staan! Rust toe met kracht ziju zegen volle dagen, Behoed zijn vreugd vooriedrenonheilsstoot; En is voor 't laatst zijn offer opgedragen, Voer hem dan snel ter glorie in Uw schoot!
UTRECHT, 21 Dec. In de vergadering van den Nederlandschen Weerbaarheidsbond is gisteren het volgend telegram namens den Koning ontvangen: »Het zal Z. M. den Koning zeer aangenaam zijn, dat de aanstaande wedstrijd in Augustus te Apeldoorn plaats heeft." MIDDELBURG, 21 Dec. Het heeft H. M. de Koningin behaagd, een paar prachtige porceleinen vazen te schenken aan de Vereeniging van den H. Vincentius a Paulo alhier, als prijs in de verloting, die binnen kort door haar zal worden gehouden. VLAARDINGEN, 21 Dec. De reederij onder direktie van de heeren de Vlaming en Pleysier, alhier, zal met een kapitaal van één miliioen gulden, eerlang tot exploitatie der zeevisscherij overgaan. 'VI. Ct.) ENKHUIZEN, 21 Dec. Eene visschersschuit van Urk is in deze nabijheid verongelukt. Bij dit onheil zijn vijf personen verdronken, waarvan drie gehuwd waren. 'sHERTOGENBOSCH, 20 Dec. Gisteren is alhier het berigt ontvangen, dat de aanbesteding van het voltooijen van het gedeelte spoorweg Hedel— 'sßesch, waarvan aannemer is de heer F. Linskens te Blerick, goedgekeurd is.
---

