VOOR HET Vatiliaaxisclie JKloncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 17,263.79_ Wormerveer. Een opregt Katholiek. 2.50 Ter eere van J. M. J. voor de geloovige zielen, om door hare tusschenkómst zegen over het Koncilie te verkrijgen. . . . 4.60 's Hage. Door tusschenkómst van den Boekli. J. A. Frentrop: Uit liefde voor deu H. Vader, een muntb. ƒ 10.—; de G. Voor het Koncilie ƒ2.—; C. d. H. Voor het Koncilie ƒ1.—; M. ƒ1.60. Te zamen 1460 Een handelsreiziger. Ondanks de sprookjes van het Handelsblad, de logika der IV. Rotterdammer, de bitsheid van het Kampertje en de dwaasheid der Arnhemmer Courant 10.— Leiden. Parochie van den H. Petrus. De leden der Congregatie van de Allerheiligste Maagd Maria, onder de bescherming van den H. Leonardus van Veghel. . . 120.— Lithoyen. .1. v. L. Motu proprio. 5.30 Tilburg. Een werkend lid der Conferentie van den 11. Vincentius u Paulo - 2.50 Lobith. Voor het Concilium Vaticanum. Uit dankbaarheid wegens de gelukkige aankomst te Rome van Nederlands beminde kerkvoogden 35. Blijmoedig offertje eener weduwe. 25.— St. Janssteen (Zeeland). HoC DonUM offertUr PIo IttaqUe Con- CILIo 80.— 'Een zieke vraagt den zegen van den 11. Vader, ƒB.—; 1.f1.—. H. ƒl.—. Te zamen .... 10 — Soetermeer. N. N. Voorden H. Vader ƒ.l.—; A. Een oll'ertje voor . den Paus, een misdienaar ƒ 0.25; idem ƒ1.—, eene dienstmaagd ƒ0.50 ; eene vrouw ƒ 0.50; eene arme weduwe ƒ0.10; N. N. ƒ2. -; A. Tot zekere intentie, uit een huisgezin f 15.— ; tot zekere intentie ƒlo.— ; N. N. ƒ0.50; N. N. ƒ 0.25; N. N. ƒ 3.—; N. N. en huisgezin ƒ5.58}; N. N. ƒlO.—; eene dienstmaagd ƒ0.25; kinderen van de Kath. /4.62;N.N./1.-;N,N./'0.50; N.N. ƒ2.50; N. N. ƒ0.50; A. S. ƒ 7.—; N. N. ƒ 2.50; N. N. ƒ 2.—; N. N. ƒ2.50; een boerenknecht ƒ0.50; N. N. ƒl— ï eene wed. ƒ0.50; N. N. ƒ I.—; A. H. ƒ2.-; N. N. ƒ0.50; N. N. ƒ 0.50; N. N. ƒ1.— ; N.N. ƒ1.—; eene arme wed. ƒ0.05; eene boerenmeid ƒ1.—; een boerendochtertje ƒl.—; N. N. ƒ6.—; N. N. ƒlo.—; eene dienstmaagd ƒ2.—; vader en zoon ƒ8.—; eene dienstmaagd ƒl. ;-N. N. ƒlo.— ; N.N. I.— ; N.N. ƒ0.25; N.N. ƒs.— ; eene meid ƒ 0.25; eene weduwe ƒ1.—; hare kinderen ƒ 0.50; N. N. ƒ 0.25; N. N^ 0.50; N. N. ƒl-—; zegen. 11. Vader! mijn man, opdat God hem de gezondheid wedergeve! ƒ2.50; uit den spaarpot van den kleinen ƒ 2.50; weinig maar uit een goed hart. 11. Vader.' zegen ons huisgezin! ƒs.— ; ziet hier een gulden: het is niet veel, maar moge het tocli reizen tot aan Pius negen, om zijnen zegen op te eischen ƒl.— ; N. N. ƒl.— ; N. N. ƒ 5.—; N. N. ƒ 3.—; N. N. ƒ6.—; N. P. Een muntb. ƒlo.—; 'N.N. Voor Z. 11. Pius IX ƒl.—; N. N. ƒ2o.— ; N. N./' 3.50; N. N. ƒlo.—. Te zamen 198.10 Klundert. Ter eere.van het hoogfeest van Kerstmis 10.— Totaal. ¦ ¦ ¦ f 17,781.39.
---

AMSTERDAM, 23 December.
Als er een onderwerp is, dat aller aandacht verdient en, ofschoon in de laatste jaren veel besproken, toch voor velen alles behalve klaar is, dan is het zeker de belangrijke kwestie, in welke verhouding y>de Katholieken tegenover de staatspartijen in Nederland" behooren te staan. De zaak is even belangrijk voor de staatspartijen onder de niet-Katholieken, als voor de Katholieken zelven. Daarom is hel zeer te betreuren, dat de landgenooten, die vreemd en in den regel vijandig aan de katholieke Kerk zijn, zich, zoo ooit, allhans uiterst zelden de moeite geven, om eene eenigzins voldoende kennis van de katholieke Kerk op te doen. Niemand kan ontkennen, dat die kennis ten minste noodzakelijk is voor een goevernement en voor de leiders der partijen , dewijl deze onvermijdelijk met de Katholieken te doen hebben, en uit dien hoofde dienen te weten, wat de katholieke Kerk is, waaraan de Katholieken zich met hart en ziel binden. Bij gemis van die kennis gebeurt het alligt, dat èn de Regering èn de hooiden der partijen, zonder dat zij het willen of weten, in konflikt komen met de Katholieken, en dan zeer verbaasd, zoo niet verontwaardigd staan, als de Katholieken zich verzetten, waar de andersgezinde staatslieden welligt hulp en steun van de Katholieken verwacht hadden.
Elk Protestant weet, dat de aard van de katholieke Kerk volkomen verschilt van het Protestantismus, en zelfs is de overgroote meerderheid der Protestanten geneigd om dat verschil te overdrijven, althans in theorie. Maar komt het in de praktijk van het staatsieven te pas, dan toont men maar al te dikwerf dat men dit verschil geheel over het hoofd ziet. In theorie worden de Katholieken door Protestanten veelal gehouden voor marionetten, die zich niet bewegen dan voor zoover de kerkelijke overheid daartoe de impulsie geeft; maar in de praktijk wordt dat anders; dan ziet men zelfs hoofden van partijen, die de Katholieken behandelen, als waren zij Protestanten. Eene van de principiecle kwestiën voor elke godsdienstige gezindheid is de zaak van het volksonderwijs; zij is zelfs eene hoofd-kwestie voor de katholieke Kerk, waarvan zij de regeling onmogelijk kan overlaten aan lieden, die haar geloof bestrijden, en het bedektelijk of openbaar daarheen leiden, om aan het onderwijs eene rigting te geven, die aan het geloof schade doet. Zoo er iets klaar is, dan is het dit, dat het onderwijs voor de katholieke Kerk geene onverschillige, maar eene godsdienstige kwestie is van overgroot belang, die zij zich moet aantrekken, zich altijd aangetrokken heeft en zich altijd aantrekken zal, als eene hooldkwestie voor het geloovige volk. Dit blijkt onloochenbaar uit het uitnemend mandement van onze bisschoppen, die, om er meer kracht aan te geven, het gezamenlijk hebben onderteekend. En nu denke men niet, dat onze kerkvoogden toevalligerwijze zoo een en ander over het onderwijs hebben geleeraard; want het is daarentegen blijkbaar, dat zij omtrent het onderwijs niets anders hebben gegeven dan wat de zuivere, volstandige leer der Kerk is. Daaraan kan niemand twijfelen, die gezond verstand heeft en zich op de hoogte van deze aangelegenheid wil stellen. Desniettegenstaande laat nu een lid der Tweede Kamer komen, die op dit punt de leer der Kerk niet kent, en ze alzoo versmaadt, aanstonds wordt zijne roekelooze meening aangenomen, alsof zij de. leer der Kerk ware, althans alsof die private meening bij de Katholieken ogwoog tegen de leer der Kerk, dat wil zeggen, alsof de Katholieken Protestanten waren en de leer der Kerk konden aannemen en verwerpen naar verkiezing, Dat is zoo blijkbaar eene grove dwaling, dat het onnoodig is daarbij stil te slaan. Te regt derhalve — wij hebben 't vroeger gezegd en wij herhalen 't hier — te regt heeft de heer Haffmans daarop in zijne jongste merkwaardige redevoering gedrukt, dat de onderwijskwestie eene hoofdkwestie voor de Katholieken is, waarover zij niet mogen of kunnen transigeeren. En als nu, ten spijt daarvan, de liberale partij als één man aan de bestaande wet, zonder eenige inwilliging, die aan onze regten te gemoet komt, onverbiddelijk .vasthoudt, — wie is dan oorzaak dat de Katholieken, door nood, en geloofswille gedwongen, in verzet komen? Bij die gelegenheid is meer dan ooit de kwestie ter sprake gebragt, welke houding de Katholieken tegenover de staatspartijen in Nederland behooren aan te nemen? Wat ons betrelt, wij hebben van den beginne, reeds van 4846, daaromtrent maar ééne meening gehad, namelijk dat wij als Katholieken tot geen partij kunnea behooren, omdat alle overige partijen beginselen aankleven, die van de katholieke beginselen te ver afwijken.
Uit dien hooide hebben wij met groot genoegen gezien, dat dr. IN.uyens deze zaak aan een opzettelijk onderzoek heeft onderworpen in nummer 5 van de Katholieke Nederlandselie Brochuren-vereeniging, waarin hij zeer uitvoerig „de Katholieken tegenover de staatspartijen in Nederland" behandelt. De schrijver heeft, als naar gewoonte, zijn onderwerp breed opgevat en meesterlijk uitgewerkt. Het is ons eene ware voldoening geweest, na eene aandachtige lezing van dit uitmuntend geschrift te bevinden, dat wij ons geheel en zonder eenig voorbehoud kunnen vereenigen met de beginselen, daarin blootgelegd en met kracht betoogd. Misschien zouden wij omtrent de schatting van eenige personen en zaken min of meer van het oordeel afwijken, dat de schrijver velt, maar dit zijn nevenzaken, die in de aangelegenheid, door den schrijver met zooveel helderheid uiteengezet,' thans niet in nnnmerking komen; waarom wij daarover zonder verdere vermelding heen stappen, ons liever bepalende tot den nadrukkelijken wensch, dat de brochure, die onvermijdelijk door vele Katholieken zal worden gelezen, ook moge komen in protestantsche handen. Voor hen, meer nog dan voor de Katholieken, is het noodig, daarvan kennis te nemen.
De Katholieken, die van de meening afwijken, door den heer Nuyens voorgesteld, zijn en worden eiken dag al minder en minder in getal. Maar onder de Protestanten van Nederland, zelfs onder de staatslieden, die ons regeeren, zijn er maar al te veel, die geen de minste of althans geen genoegzame kennis hebben van hetgeen, waar hunne katholieke landgenooten het meest aan gelegen is. Wij noodigen hen uit dr. Nuyens' geschrift te doorbla ..eren, overtuigd als wij zijn, dat hel hun betere inzigten zal geven, die, verstandig aangewend, tot heil zullen strekken niet alleen van de Katholieken, maar tevens va» Nederland.
Groot nieuws! Er mag op de openbare scholen weder over de onsterfelijkheid der ziel gesproken worden. Het Handelsblad, steeds volhoudende dat de openbare scholen godsdienstig zijn, geeft daartoe permissie.
»Indien — zegt het — op de openbare school in een of ander boek, een »hier namaals" of een dergelijk begrip wordt aangetroffen, waarover van den onderwijzer eene verklaring wordt verlangd, zal hij niet, gelijk de Tijd schijnt te meenen, de kinderen moeten afschepen met te zeggen, dat dit verboden waar is, waarover niet mag worden gesproken, hetgeen inderdaad belagchelijk zou wezen, maar doet hij geheel zijn pligt als hij den kinderen mededeelt, dat alle kerkgenootschappen in ons land de onsterfelijkheid der ziel aannemen en in korte trekken uitlegt, wat men daaronder verstaat. Maar dit verschilt hemelsbreed van het behandelen der onsterfelijkheid door den onderwijzer zelven, uit eigen beweging, om te betoogen, of dat de onsterfelijkheid bestaat, öf dat zij niet bestaat. In dit opzigt is de onsterfelijkheid contrabande op de openbare school, daar de onderwijzer clan op dogmatisch terrein zou treden, waarvan hij zich met naauwgezetheid onthouden moet." De onderwijzer mag dus, volgens deze vergunning, zeggen, dat alle kerkgenootschappen in ons land de onsterfelijkheid der ziel aannemen, bijgevolg onderrigt geven in de kerkelijke dogmatiek, maar hij mag niet zeggen, dat hij zelf aan de onsterfelijkheid gelooft, of ten minste, op bloot redelijke gronden, betoogen, dat die onsterfelijkheid bestaat, want dit zou wezen op dogmatiesch terrein komen. Wij hebben alzoo nu godsdienstige scholen , met een Christendom boven geloofsverdeeldheid, en zonder onsterfelijkheidsleer — want die schijnt tot de geloofsverdeeldheid te behooren — maar met onderwijs in de dogmatiek der kerkgenootschappen, zonder op dogmatiesch terrein te treden, dat kontrabande is. Het wordt hoog tijd voor eene nieuwe wetsmtlegging van den heer Fock en het Handelsblad, waarbij het verboden zal worden, op de openbare scholen logika te leeren.
De Nieuwe Botterdamsche Courant leest in den Times, dat in de eerste zitting van he.t Koncilie, die met gesloten deuren werd gehouden, de grootste verwarring heerschte.
»Hoe weet aeTimes en de Nieuwe Rotterdamsclie Courant — vraagt de Maasbode — wat er geschiedt in eene zitting met gesloten deuren? Weet de Nieuwe Rotterdamsclie Courant dan wat er in onze zittingen van den Gemeenteraad, die met gesloten deuren gehouden worden, plaats grijpt?"
Laat ons hier bijvoegen, dat aeTimes, welke door de N. R. Ct. slechts half schijnt gelezen te worden, zich toch eenigermate begint te schamen over al den onzin , dien zijn gewone korrespondent te Rome naar Londen zendt. Vóór een paar dagen plaatste het blad, vlak onder een der brieven van den laatste — denzelfden, waaruit de N. R. Ct., die zich nooit schaamt, zoo gretig heeft geput — den tweeden brief sfrom another Correspondent", die in deze woorden alles te niet doet wat zijn kollega vroeger had geschreven:
»De waarheid uit te vinden van hetgeen in de binnenste wereld omgaat van het priesterlijk Rome is nooit gemakkelijk geweest, maar is thans onbegrijpelijk moeijelijk. Deze bijzondere wereld heeft een allerwonderlijkste gaaf om zich zelve, met een wolk van ondoordringbare geheimzinnigheid, voor het oog der oningewijden te verhullen. leder dag, ieder uur brengt zijn gerucht mede, bewonderenswaardig waarschijnlijk, en even bewonderenswaardig opgeluisterd met onwederslaanbare toevoegsels van klaarblijkelijke omstandigheden, maar die in negen gevallen van de tien blijken slechts slimme fopperijen geweest te zijn. Zijn weg te vinden tusschen deze strikken, zonder een slagtoffer van misleiding te worden, vermag niemand met volkomen zekerheid. Ik, onder anderen, gevoel thans zeer levendig mijn feilbaarheid bij mijn proefneming om u, naar mijn best vermogen, een tafereel te geven van den tegenwoordigen stand van zaken, betreffende het Koncilie."
De bewijzen van belangstelling in het Koncilie houden niet op. Uit Dordrecht schrijft men van gisteren aan de N. Rotterd. Ct.:
»Heden avond hield de afdeeling der Evangelische Maatschappij en der Gustaaf- Adolf vereeniging te dezer stede een openbare vergadering in de Luthersche kerk, daartoe welwillend afgestaan door den kerkeraad der Luthersche gemeente. Na een inleidend woord van den President, ds. Keiler van Hoorn, sprak ds. Steen over den oorsprong en den aard der Conciliën in het algemeen en in het bijzonder over de beteekenis van het Concilie, den Bsten December 11. te Rome geopend. Daarna deed ds. Beversen eenige mededeelingen omtrent den levensloop, het karakter, de welsprekendheid en den iaatsten moedigen stap van Pater Hyacinthe, [wij dachten al, waar blijft hg ?] den vurigen zoon der katholieke Kerk, en heftigen vijand van het Ultramontanisme. Vervolgens sprak ds. Loeff over het protest van andere Katholieken [de adressen, sHlvous plait /] tegen de heerschzucht der Ultramontaansche partij en over de Roomsche beginselen bij vele Protestanten van onze dagen , [ach zoo; nu weten wij in eens de reden van al die redevoeringen tegen het Koncilie.] waaruit hij aanleiding nam om te wijzen op hetgeen de Protestahten hadden te vreezen en wat zij hadden te doen. Na deze toespraken, afgewisseld door gezang, besloot de President met een woord van dank. Hoewel de vergadering meer dan twee uren duurde, heerschten er tot het laatste oogenblik de grootste aandacht en ernst, terwijl het kerkgebouw te klein was om de opgekomen schare te bevatten."
Het Handelsblad bevat een verslas van de eergisteren gehouden vergadering van de kiesvereeniging BurgerpUgt, waarin de uitgaven voor 's lands defensie werden besproken. Het debat werd op verzoek van den voorzitter ingeleid door mr. J Uomela Nieuwenhuis, die ten slotte der vergadering in overweging gaf om, mo^t zy eene konkluzie wenschen aan te nemen die aldus te doen luiden: De kiesvereeniging BurgerpUgt, van oordeel dat de uitgaven voor oorlog en marine vereischt te hoog zijn in verhouding tot de landsinkomsten, verklaart, dat verbetering van dien op den duur onhoudbaren toestand eene dringende noodzakelijkheid is." Aan de geopende diskussie is door verschillende leden deelgenomen en werden bedenkingen hierover in het midden ebragt. Ten slotte werd de vraag geopperd, of het wel wenschelijk was dat door de vergadering eenig besluit wierd genomen, ook met het oog op de wijze waarop dit alligt door hen, die oTeen geestverwanten van BurgerpUgt zijn ,°zou kunnen worden geëxploiteerd. De vergadering besloot dat de plaats gehad hebbende bespreking der defensie-uitgaven met zou worden beëindigd met een besluit
Van Regeringswege is, ten behoev» der Kamers van Koophandel en Fabrieken, verzonden een exemplaar van het overzigt van den handel en de scheepvaart van het britsche koningrijk over de maand en de tien maandeu, geëindigd 31 Oktober jl.
De Staats-Courant bevat de wet van den 3» Dec. 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant; de wet van den 3" Dec. 1869 houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland; de wet van den 3" Dec. 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland; de wet van den 3" Dec. 1869, tot aanvulling en verhooging der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1869, en het besluit van den 3a Dec. 1169, houdende vernietiging van het besluit van den Gemeenteraad3 van Middelharnis, van 7 Sept. 1869, voor zooveel betreft de benoeming van J. C. den Baars tot wethouder dier gemeente.' De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag den 25" Dec. niet plaats hebben. Bij beschikking van den 20" Dec. 1869, is aan A. P. van Veen, te Leeuwarden' tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen en goederen tusschen Kootstertille (gemeente Achtkarspelen) en Groningen. Den 20" Nov. jl. is te Florence een verdrag fot wederkeenge uitlevering van misdadigers tusschen Nederland en Italië geteekend. Aangezien de runderpest in Pruissen is geweken, zoo zijn de orders, uitgegeven door den Noord-Duitschen Bond op 7 April jl., betreffende het vervoer van vee langs spoorwegen, thans ingetrokken. Zij blijven echter nog van kracht voor vee-transporten, komende uit Rusland, Oostenrijk en Hongarije. Z. M. heeft benoemd tot leeraar in de wis- en natuurkunde bij het koninklijk instituut voor de Marine te Willemsoord, dr. G.A. Oskamp; eervol ontslagen als hoogleeraar in de wis- en natuurkunde bij bovengenoemd instituut, J. M. Brutel de la Rivière, onder toekenning van wachtgeld; aan L. Heukensfeldt Slaghek.is vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der Christus-orde, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. ALKMAAR, 21 Dec. Eenigen tijd geleden, verlangde de raad van toezigt bij de inspektie der lijn op Uitgeest, verandering in de opzet-toestellen van eenige bruggen. Dat verlangen is gegrond bevonden en derhalve is tot bedoelden maatregel overgegaan. Eenige kleine wijzigingen zijn daarin nu tot stand gebragt, zoodat de lijn thans geheel en al aan de eischen, zoo van konstruktie als voor het verkeer, voldoet. WIERINGEN, 2-2 Dec. Den 12" dezer werden hier de oefeningen ter voorbereiding van het Jubilé geopend door de Zeer Eerw. heeren reguliere kanunniken tan (ife orde \tm %ët TB. Kruis uit het kio ster van St. Agatha-, H. Geeraertn en -B. Jager. De kraclltvolje taal en onvermoeide ijver der kloosterlingen, die voor het eerst in hun eerbiedwekkend j wit habijt op het afgelegen eiland verschenen, maakten een diepen indruk op de bewoners. Niet alleen de Katholieken , maar ook de Protestanten verdrongen elkander in het nieuw opgerigte Godshuis, en niet minder dan de eersten traven ook deze laatsten meer dan eens luide hunne tevredenheid te kennen over de wijze, waarop de verdienstelijke missionarissen het woord van God hadden verkondigd. Men kan dan ook in volle waarheid zeggen, dat de missie van Wielingen, onder Gods zegen, in alle opzigtpn uitmuntend geslaagd is. De Zeer Eerw. heer Deken van Schagen, T. van Lith, vergezeld van den ZeerEerw. heer pastoor vau den Anna-Paulowna-Polder, kwamen Zondag 11. met hunne tegenwoordigheid de plegtige sluiting der oefeningen opluisteren, waarbij de pauselijke zegen aan de aanwezigen werd gegeven. Wij wenschen , dat de ijvervolle herder van Wieringen de rijkste vruchten van dien geestelijken arbeid moge plukke! (N. H. Ct) TERSCHELLING, 21 Dec. Eergisteren morgen is in de buitengronden van Terschelling verongelukt eene noord-duitsche bark met steenkolen, naam en herkomst nog onbekend; de ekwipaadje is gered. Voorts eene engelsche bark , de naam onbekend, met verf hout, bestemd naar Hamburg; van de 17 opvarenden is slechts 1 man met de jol van den Loodskotter gered. — Schepen en ladingen zullen weg zijn. FREDERIKSOORD, 21 Dec. Het schijnt dat de storm, die in den nacht van 16 op 17 dezer heeft gewoed en tusschen k en 5 ure de kracht van een orkaan bereikte, in deze streken heviger is geweest dan in het Zuiden van ons land. Noch de beruchte Pinksterstorm, noch de beide stormen van Dec. des vorigen jaars, hebben zooveel schade berokkend aan de eigendommen der Maatschappij van Weldadigheid, als die nu gewoed heeft. De schade wordt op ƒ3OOO geschat. ALMELO, 22 Dec. De persoon, die zijn medegezel tusschen Enter en Rijssen door eene vreeselijke snede in den buik heeft omgebragt, waarvan melding is gemaakt, is reeds naar het tuchthuis te Deventer vervoerd. GRONINGEN, 21 Dec. Door Gedeputeerde Staten is besloten ten behoeve dezer provincie een geldleening aan te gaan, groot j 700,000 ,in aandeeien van ƒIOOO. Deze geldleening moet voorzien in de buitengewone onkosten, die vallen op de werken der kanalizatie in deze provincie. LEEUWARDEN, 21 Dec. Jl. Zondag morgen is ook het onderwerk van de in 1859 gelegde ijzeren draaibrug over de Noordergracht bij Camstraburen, pas na het doorlaten van een schip, met een geweldigen knal midden door gebroken. De brug was gelukkig gesloten, zoodat zij op de hoofden is blijven rusten en de houten bedekking is geheel gebleven. De scheepvaart is er langs deze zijde der stad geheel door gestremd geworden. Nog vóór dit ongeluk was door Burg. en Weth. eene kommissie van drie elders wonende deskundigen uitgenoodigd om een onderzoek in te stellen naar de oorzaak van het breken der Vrouwenpoortsbrug, ten einde daardoor te weten te komen, of en in hoever zij in verband staat met de konstruktie der brug. St. PIETER, 22 Dec. Verleden Zondag heeft er in de r. k. parochiale kerk alhier diefstal met inbraak plaats gehad. Door een klein venster, op het kerkhof uitkomende, is het den dieven gelukt binnen te dringen. De sieraden der Heilige Maagd, z. a. kroonen, gouden en zilveren kettingen zijn onaangeroerd gebleven; de booswichten hebben zich bepaald tot het berooven van een paar offerblokken, waarin zich slechts weinig geld bevond; hunne poging om het hoofdofferblok open te breken, werd door het alarm van den heer pastoor verijdeld. Bij eene overhaaste vlugt hebben zij eene kleine bijl en een breekijzer achtergelaten , welke voorwerpen , hoopt men, tot eene spoedige ontdekking zullen leiden. (C. d. I. M.)
---

