BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 18,053.06 Prinsenhage. Eene dienstmeid. Voor de zegepraal van het Koncilie. 2,50 Veendam. Ter eere van het goddelijk kindje Jezus, van de H. M. Maria, moeder geworden en maagd gebleven, en haren kuisclien bruidegom, den 11. Jozef. 3.07 J 's Bosch. De H. Familie en eenige anderen uit de parochie van St. Jakob 180.— Udenhout. C. B.; GeLelD nog Lang UW VoLk tot Wei- Vaart, VreugD en helL, 'T kroost heelt nog Vaak een gift Voor zijnen VaDer VelL. . 2.— Bergen op Zoom. Tot zekere intentie. 11.98 Boxmeer. N. N. Om een zalig sterfiiur te erlangen .... 25.— Schijndel. Opbrengst der schaal in de kerk voor Z. 11. den Paus en het Vatikaanscbe Koncilie ƒ448.35; in dezelfde schaal bevonden zich met bijschrift: Moge Dit VatlkaansChKonClLle WeLsLagen ƒ 16.—; idem. A. Z. H. Om de genade in de keuze van eenen zaligen staat des levens ƒ2.50; idem. J. V. O : Mijn moeder vroeg ontslapen, Mijn vader nu reeds dood; Ik geel'nu voor hen beiden % Uit zuiv're liefde groot. ƒ0.25. Te zamen 467.10 Kaatsheuvel. Alles tot eer en glorie van God en dat ik dè genade moge erlangen van wel en waardigmijn jubilee tehouden ƒ 25.—; idem idem. Voor dezelfde intentie ƒ25.—. Te zamen. . . 50.— Bedum. Door tusschenk. van den Boekh. G. J. Sluiter: 11. Vader! ' zegen ons en onze kinderen! 15.— Oudenbosch. Voor het Koncilie. 15.— Leende. N. N 50.— I. M. 1 10.— Zwolle. Eene dienstmaagd. . . 2.50 Voor onzen 11. Vader . . . . I.— Gronsveld, Limburg. B. Esprit Saint! vengez la vérité meconcue! Pour le Saint Concile. . 10.— Axel. ConCILII patrlbUs Dabo Cor UnUM ƒ7.— ; ConCILIo Magno VatlCauo sUbDltUsesto ƒs.— ; ter eere Gods ƒ1.—. Tezamen, 13.— J. S. Op hoop van zegen ƒ0.50; J. S. Om waardig mijne eerste H. Kommunie te doen ƒ 0.25; C. S. Voor Z. 11. ƒ0.10; T. S. Voor het Koncilie ƒ0.50; N. N. Voor Z.H. ƒl.—; N.N. ƒ0.50; N. N. ƒ0.50. Te zamen . . . 3.35 Haarlem. J. J. V 10.— Door tusschenk. van het Grave's Weekblad: le lijst: Haren bij Megen. K. Aan Z. H. Pius IX. Om God te bedanken voor de voorspoedige reis van onzen Doorl. aartsbisschop naar Rome ƒlO.—. 2e lijst: Grave. Voor het Koncilie ƒ3.—; Batenburg. Door tusschenkómst van den Wel-Ew. heer pastoor. Voor het Koncilie ƒ3.—. 3e lijst: Beuningen. Van een korist. Op hoop van navolging ƒ5.— ; Deest. Uit dankbaarheid ƒlO.—. 4e lijst: ¦Grave. Collecte van de jongelingen der Congregatie van de Onbevlekte Ontvangenis, bij de opening van het Concilie. H. Vader! zegen onze nog jeugdige Congregatie! ƒ18.19; RavensLcin. Wekelijksche bijdrage voor het. Vatikaanscbe Concilie met de smeekbede: Veni Sancte Spiritus, et emitte Coslitus, Lucis tuoc radiuiu f 1.— ; van eene dienstbode ƒ0.10; nog van iemand ƒ0.05; op hoop van zegen ƒ0.25; Megen. Ter eere der Onbevlekt Ontvangen Maagd voorden 11. Vader, een gouden ring, memorie. 5e lijst: Ravenstein. Veni Sancte Spiritus et emitte Coeiitus, lucis tua. radium ƒ1.—; in afwachting van navolging: van een oud-Gravenaar, elders wonende, wien 't leed doet. dat men niet alles, vrat men uit het kanton of de stad Grave ter beschikking van Z. 11. stelt, aan de redaktie dezer courant inzendt. Voor de zielerust van mijnen dierbaren vader ƒ2.50 ; voor die mijner geachte broeders en zusters ƒ2.50; voov het lang Transporteeren ƒ 18,924.56 Transport ƒ 18,924.56; en gelukkig leven van mijne goede moeder ƒ2.50; voor de volharding des 11. Geloofs mijner 3 jongens, en dit des noods ten koste van hun leveli te verdedigen ƒ2.50; voorden zegen en het welzijn mijner broeders en zusters ƒ2.50; zegen, H. Vader! ook mijne vrouw en mij! ƒ2.50. Te zam. 66.59 Totaal. . . . f 18,991.15$
---


MMaflg^ Op een afzonderlijk blaadje 'iïjmfWSr7 wordt met dit nummer het verslag verzonden van de beide door de Tweede Kamer der Staten-Generaal verleden Donderdag gehouden zittingen.
---

AMSTERDAM, 27 December.
' Zeer ter snede wordt door de Amsterdamsche Courant, in de aankondiging eener brochure Tan den heer van Herwerden, op de tegenwoordige omstandigheden een mensch- en volkskundig gezegde toegepast van Jan de Witt. Deze staatsman schreef namelijk in zijn politieke brieven: »De aerdt der Hollanders is soodanich, dat als haer de noodt en de periculen niet zeer klaer voor ooghen comen, sij geenszins gedisponeert connen worden , naar behooren te vigileeren voor haar eijgen securiteijt." Onder dat opzigt zijn wij van onze voorouders nog niet ontaard, en wat de vooruitgang ons ook aangebragt moge hebben, niet dit, dat wij leerden vigileeren ter regter tijd. Wel vertoont zich bij ons de hebbelijkheid, als wij met veel kunst en overleg tot het besluit gespoord werden, om bij deze of die gelegenheid eens goed te gaan vigileeren, dat wij het wezenlijk gevaar den rug toekeeren, en al onze waakzaamheid ijverig rigten naar kanten, waar in het geheel geen gevaar te duchten is. Zou het wezen, omdat onze wijdvermaarde kloekheid van voorheen gemodernizeerd is tot een laffe lijdelijkheid, die wij bezadigdheid noemen, en die het gevaar niet meer in de oogen durft zien ? Of is het welligt, omdat wij, zoodra met behendigheid zekere nationale anlipathiën in beweging worden gebragt, als schapen op dwaalwegen te leiden zijn? Dit is zeker, dat in een oogenblik, toen de koloniale kwestie, na jaren lang een parlementaire twistappel geweest te zijn, en de eene ministeriëele krizis na de andere gebaard te hebben, aan de stembus beslist moest worden, wij er oog noch oor voor hadden. Het was de vraag of Java, door inspanning van alle krachten, weder zou kunnen worden , wat het zoo lang voor ons geweest was: een rijke bezitting, uit wier overvloed de gelukkige eigenaar het tekort in zijn huishouding vermogt te bestrijden , en tegenover zijn talrijke schuldenaars een solvent man blijven, dan wel of het zou vervallen tot den toestand van »kalamiteuzen polder", die meer kostte dan opbragt. Om dit laatste te koeren, moest er echter gevigileerd worden, maar het perikel quam niet seer klaer voor de ooghen, het werd zelfs zorgvuldig bedekt, en wij vigileerden niet. Daarentegen gingen wij vigileeren voor het behoud van den openbaren schoolmeester, dien niemand bedreigde, en gedroegen ons of wij, vroeger een wakker volk, dat in groote hoeveelheid zeehelden, staatslieden, kunstenaars, geleerden en veldoversten van uitstekende begaafdheden opleverde, reeds afgedaald waren tot een natie van pedanten. En nu dat voorbij is, zijn wel aan velen de schillen van de oogen gevallen, maar op het regte punt vigileeren — dit deden wij daarom nog niet. De behandeling der verschillende hoofdstukken van de Staatsbegrooting in de Tweede Kamer althans geeft geen getuigenis van opgewekte vigilantie. Zoo wij, volgens de wettelijke fiktie, de stemming van die vergadering moeten houden voor de stemming van heiland, is dit zeer op zijn gemak, en staat met de handen in de zakken den toestand aan te zien, zeggende: »het zal zoon vaart niet loopen!" De minister van Koloniën meende zeker genoeg- van de meerderheid der Kamer te wezen, langs de ondetwijsbrug verkregen, om haar te doen besluiten met een vaste bijdrage uit de Oost genoegen te nemen. Een regel, waaruit voortvloeit, dat de opbrengsten uit Indië niet meer ter beschikking en verdeeling zouden staan van haar regtmatigen eigenaar, maar, na aftrek eener kleine vergoeding voor zijn moeite van beheer, aan Indië zelve zouden komen. Verkeerden evenwel de baten in schaden, dan was het de kas van den eigenaar, die voor het tekort moest zorgen. Hier was een perikel, dat seer klaer voor de ooghen quam; de meerderheid vigileerde, en wees dat denkbeeld van de hand. Het perikel blijft echter aanwezig, dat wat in beginsel werd geweigerd , toch feitelijk de toestand worden zal. Van een minister, het vaste bijdragestelsel zoo innig- toegedaan, valt niet te verwachten dat, door zijn zorgen, er saldo's zullen komen, welke die vaste bijdrage overtreffen. Veeleer is er reden om voor in het geheel geen bijdragen te vreezen. Op dat perikel sloeg de meerderheid echter geen acht, en mcenende genoeg gevigileerd te hebben, handhaafde zij den minister, »met of zonder beginsel", volgens de puntige opmerking van den heer Haffmans, en keurde zijn begrooting goed. Ook bij het hoofdstuk Oorlog loonde een groot deel der ministerieel o partij, hoe de karakterizeering van don hoïlandschen aard door Jan 3e Witt, nog al haar waarde in onze dagen heeft behouden. Eenigen tijd voor het in behandeling kwam, waren er hier en daar meetings gehouden en adressen geteekend, om vermindering der defensie-uitgaven te verkrijgen. Van sommige zijden werd aan de beweging , zeer ' ten onregte, het karakter gegeven, alsof de bedoeling slechts was om dezelfde defensie-middelen te behouden, maar ze minder te doen kosten. Dewijl echter onze regering, zoomin als eenige andere, de kunst verstaat om van één gulden twee te maken, was deze uitlegging een dwaasheid. De beweging had zich trouwens in het geheel niet met die vraag bezig gehouden, maar zich tot de eenvoudige verklaringbepaald, dat de defensie te veel kostte, geenszins in vori_ouding tot haar nut, maar in verhouding tot de produktieve krachten der natie. In dien geest_ lieten zich ook hare voorstanders in de Kamer uit, waarvan sommigen zelfs betoogden, dat wij van onze naburen niets te duchten hadden. Nu is het zonneklaar, dat de kleine europesche staten — niet sedert 186 G, zooals de heer Thorbecke zeide, maar sedert 1859 — aan grooter gevaren dan ooit voor hun onafhankelijkheid zijn blootgesteld. Zij zijn dus ook verpligt om scherper dan ooit voor hun defensie te vigileeren, en vallen die kosten hun zwaar, dan moeten zij andere, minder dringende uitgaven nalaten, want de kosten voor de handhaving hunner zelfstandigheid staan bovenaan op de lijst der noodzakelijkheid. De ministeriëele meerderheid redeneerde echter zoo niet. Zij, die, vóór weinige weken, den minister van Koloniën duizenden opdrong, waarmede deze, volgens zijn verklaring, niet wist wat hij zou doen, voor scholen in de Oost, was bereid, om de kosten der defensie te schrappen. Een groot deel harer leden stemde althans tegen de begrooting des ministers van Oorlog, die verworpen zou zijn geworden, had niet een nog grooter deel der oppozitie, het belangdes vaderlands boven haar partij-belang plaatsende, ze helpen goedkeuren. Die verwerping zou hebben willen zeggen: Nederland is te arm geworden , om de kosten van zijn verdediging te betalen. Van vigiiantie voor het behoud onzer onafhankelijkheid was bij zeer velen niets te bespeuren. Hadden zij meer succes op hun poging gehad, welligt zou men spoedig hebben gehoord van een beweging legen de uitgaven van den Waterstaat, want de kostbare uitgaven voor het onderhoud der dijken dreigen almede voor de produktieve krachten der natie te groot te worden. Dit kan althans even goed betoogd worden als dat. De natie zou regt hebben om te klagen dat de partij, welke in de Vertegenwoordiging de meerderheid heeft, voor hare gewigtigste aangelegenheden niet vigileert, maar zij vigileerde zelve niet, toen zij geroepen werd die zamen te steilen, en nu daarvan de periculen haer seer klaer voor ooghen comen, nu is het te laat om die af te wenden.
Wij vernemen uit eene gedrukte cirkulaire van den generaal der Dominikanen, dat het op zijn verzoek aan Z. H. Paus Pius IX behaagd heeft om aan alle geloovigen, die dagelijks een rozenhoedje bidden, zooals het voorgeschreven wordt, wekelijks, zoolang het H. Koncilie duurt, • een vollen aflaat te schenken, ook toepasselijk op de geloovige zielen in het vagevuur, mits men tevens gebiecht en gekommuniceerd hebbende, eene kerk of openbare bidplaats bezoeke en er voor den gelukkigen afloop van het H. Koncilie en ter intentie van Z. H. gebeden tot God zende.
De West Ajrica Herald zegt belangrijke tijdingen te hebben ontvangen van de Goudkust, inhoudende dat de kolonel Nagtglas, goeverneur en opperbevelhebber van de nederlandselie bezittingen ter Westkust van Arika, in groote moeijelijkheden was gewikkeld, doch naar luid van berigten, welke het blad van verschillende zijden heeft ontvangen , veel takt, voorzorg en diskretie heeft gebezigd. Volgens een korrespondent, waarop het blad volkomen vertrouwen kan, zouden , indien de goeverneur Nagtglas was belast geweest met de tenuitvoerlegging van het tusschen Engeland en Nederland gesloten traktaat, alle moeijelijkheden, die thans zijn gerezen, vermeden zijn. Gezegde korrespondent is van oordeel dat, indien er het beleid der engelsche bezittingen was toevertrouwd aan een officier, die dezelfde bekwaamheden bezat en even minzaam was als kolonel Nagtglas, de zaken spoedig zouden geregeld zijn. (N. R. Ct.) De Staats-Courant bevat de wet van den 7U Dec. 1869, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1870 (Hoofdstuk 11. Middelen en inkomsten in Nederl. Indië); de wet van den 3" Dec. 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Eriesland, en de wet van den 3n Dec. 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel. Bij beschikking van den 23» Dec. 1869 12e afdeeling (Nijverheid), is aan G. J. H. Wegman, te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot het slepen van schepen tusschen Rotterdam en den Moerdijk. De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal waarschijnlijk, buiten bijzondere omstandigheden, eerst tegen 15 Februarij hare werkzaamheden hervatten. Het nederlandselie vice-konsulaat te Metelin is als afzonderlijke, post opgeheven en betrokken onder dat te Aïvali. De minister van Financiën maakt bekend , dat bij hem ontvangen is een bankbiljet, groot ƒ4O, door een onbekende, onder het postmerk Delft van 24 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 29" Dec. 1869, des voormiddags ten elf ure. De gewone audiëntie van den minister van Financiën zal op Donderdag den 30n Dcc, en die van den minister van Koloniën op Woensdag den 29° Dec. aanstaande niet plaats hebben. Z. M. heeft eervol ontslagen als kommies der posterijen van de tweede klasse, J. A. van Viege.i; pensioen verleend aan: W. baron Mulert, direkteur van het postkantoor te Leeuwarden, van ƒ1441- H. H. Boeckholt, ontvangerderdir.be!.' in- en uitgaande regten en accr van ƒllO6.
ROTTERDAM, 25 Dec. Eergisteren avond heeft hier een meeting plaats gehad, ter onderlinge beraadslaging over het al of niet oprigten eener rotterdamsche afdeeling van het Schoolverbond. Nadat eenige meer ondergeschikte punten waren toegelicht, bleek ten slotte dat de overgroote meerderheid der aanwezige heeren zich bereid verklaarde, om zich tot eene afdeeling te konstitueeren. De kontributie is bepaald op ƒ1 's jaars, en verder zijn de noodige schikkingen gemaakt omtrent de zamenstellin^ van een ontwerp-reglement vóór 1 Februarij aanstaande. WONSERADEEL, 26 Dec. De zaak van het suikerschip, indertijd ten noorden van Makkum gestrand, houdt in dit vlek niet alleen de aandacht en de wesprekken voortdurend gaande, maar o°ok menigeen in angst en vrees voor de mogelijke gevolgen. Omtrent die zaak, waarvan in enkele bladen met een woord Gewaagd werd, verneemt men het volgende. In publieke veiling werden uit hefsciip verkocht 234 kranjangs suiker, doch er was zooveel zoek geraakt, dat door sommigen die hoeveelheid op wel tweemaal het verkochte, algemeen op minstens gelijke grootte wordt geschat. Overal in Makkum was suiker, — zij schijnt met schuiten te gelijk aangevoerd te zijn geworden en gedeeltelijk dieper in de provincie te zijn verkocht. De regter-kommissans en de griffier hebben twee dagen zitting gehouden en de zaak in loco geïnstrueerd; meer dan zeventig personen zijn in verhoor genomen, en eerlang verwacht men te Sneek zitting over deze omvangrijke zaak. De beide gemeente-veldwachters te Makkum zijn uit hunne betrekking ontslagen, om eerlang door anderen te worden vervangen. ARNHEM, 26 Dec. In de laatste dagen wordt herhaaldelijk over diefstallen bii nacht geklaagd. Zoo werd op eene villa aan den Velperweg in de afgeloopen week ingebroken. Een der bewoners, een kadet der militaire akademie, die ten huize van den eigenaar van Leeuvvenstein logeerde, onraad hoorende, begaf zich met zijn sabel gewapend naar beneden en trof daar de dieven aan, die bij zijne komst de vlugt namen. Een werd door een sabelhouw van den moedigen jongeling getroffen, zooals later bleek uit het bloed, dat aan dit wapen kleefde, maar door de duisternis begunstigd, gelukte het den dief toch te ontkomen. DEN HORN, 25Dec. Als een bewijs, hoezeer de prijs der landerijen in den laatsten tijd is toegenomen, kan dienen, dat eene boerderij met 29 bunder grond' die in 1846 voor ƒ12,000 was verkocht', dezer dagen bij publieke verkooping de aanzienlijke som van ƒ 33,000 heeft opgebragt. GRONINGEN, 26 Dec. Door de kommissie voor het op te rigten monument te Heihgerlee is besloten om, zoo mogelijk, de onthulling van genoemd monument te doen plaats vinden op den aanstaanden verjaardag van Z. K. 11. den prins van Oranje. MAASTRICHT, 25 Dec. Ofschoon de herhaalde ongevallen, bij de afbraak onzer vestingwerken, tot de grootste voorzigtigheid badden moeten aansporen hebben wij hier wederom een ongeluk' aan onvoorzigtigheid te wijten, te be^ treuren. Eergisteren avond namelijk, is een arbeider, wei kzaam aan het slechten van een gedeelte van het fort Willem I onder eene instortende aardmassa geraakt en slechts geheel verpletterd kunnen.te voorschijn gebragt worden. BATAVIA, 16 Nov. Ue gezondheidstoestand van de inlandsche bevolking onderging weinig verbetering. De kultuurberigten luiden over het algemeen gunstig. De afgeloopene rijstooo-st was bijna over geheel Java zeer voldoende de goevernements-koffij-kultuur belooft dit jaar weder betere rezultaten te leve re,i' dt u_fidenH.ën Pas°eroean en Me^ nado hebben zelfs eene ongekend srioote produktie Ook de *>&££&% voornamelijk die van Midden-Java maken goede zaken, kwantitatief en kwalitatief is de suiker-produktie zeer mede gevallen. De lengten over den tabaks-oogst luiden mede gunstig.
De voorbereidende werkisaitiheSeri voor ' den aanleg van den spoorweg Batavia— Buitenzorg worden, met speed afgedaan. Het materieel is gedeeltelijk üit Europa besteld en wordt verder door uitbesteding alhier aangeschaft. De rails zullen dooV eene engelsche firma geleverd worden. De aankoop van partikuliere gronden geeft nog al moeijelijklreden. Op vele plaatsen worden onberedeneerd hooge prijzen voor de door de Spoorweg-Maatschappij benoodigde gronden gevraagd. Eene toepassing- van de onteigeningswet zal niet vermeden kunnen worden.
---

