AMSTERDAM, 24 December.
Blijde zingt de katholieke Kerk met hare geloovigen: Morgen zal de ongeregtigheid der aarde uitgewischt worden en over ons zal de Verlosser der wereld regeren! Zij zingt dit telken jare met nieuwe blijdschap, ofschoon er meer dan 18 eeuwen vervlogen zijn, sinds de lang door alle -volken verlangde Verlosser geboren werd en werkelijk het gevallen menschtiom oprigtte en het aanschijn der aarde vernieuwde, 's Werelds ongeregtigheid werd afgewasschen in Zijn heiligbloed, toen Hij, de Zaligmaker, regeerde over de wereld aan Zijn kruis. De aarde werd als een nieuw, geestelijk paradijs, leverde daarvan op nieuw de blanke leliën van reine onschuld, door de boete van het kruis geteeld en door de verdiensten van hei kruis geheiligd. Dan, dit geestelijk paradijs bezat, als het aardsche paradijs, den vijand der menschen, verscholen in den boom des levens, om hem te doen eten van de verboden vrucht. Hij bleef, die vijand, wat hij was: de bekoorder, en verbond de zinnelijkheid aan den hoogmoed, en gaf aan der menschen dwaasheid de begeerte in, om aan God gelijk te worden. En zoo is langzamerhand een groot gedeelte van hel menschelijk geslacht weer gevallen onder de magt van het serpent, en, uitgetrokken uit het tweede paradijs, in zoo verre ten prooi geworden aan zijne hartstogten, dat het, als weleer de beschaafde Heidenen, kennis heeft van goed en kwaad, in dien rampzaligen zin, dat het zich vermeet zelf, tegen Gods wet in, te bepalen, wat goed en kwaad is. Op nieuw beleeft de wereld de onbegrijpelijk groote ramp, dat de mensch liever het oor leent aan de inblazingen van het serpent, dat wil zeggen aan zijn hoogmoed, dan aan het woord Gods. Het woord Gods is Christus, de Verlosser, die nu na 18 eeuwen verworpen wordt door duizendmaal duizenden. God zij geloofd, niet door allen, gelijk in het eerste paradijs, waar toen in Adam het geheele menschclijk geslacht ten gronde ging. Maar dat geslacht is door Christus verlost geworden, en de goddelijke kracht van Christus' bloed heeft het geheiligd en gevestigd op de rots van Petrus, die onvergankelijk is, en de Kerk, aan welke Hij die rots tot grondslag gaf, zal duren tot de voleinding der eeuwen.
Gave God, dat onze ongelukkige en beklagenswaardige landgcnooten, die, van deze rots afgescheurd, door allen wind en leering heen en weer geslingerd, niets hebben, waaraan zich vast te honden, en eiken dag al meer en meer verzinken in den jammerpoel van het ongeloof, daarover eindelijk eens ernstig nadachten! Hoe! zij hebben de rots verlaten, waarop Christus zelf getuigt dat Hij zijne Kerk gebouwd heeft! En wat hebben zij sinds van de waarheden des geloofs overgehouden? Het eene punt des geloofs verdwijnt na het andere. En wat blijft hun nu nog overig? De bijbel? Maar hoe groot is niet reeds het aantal dergenen, die ook den bijbel verwerpen? En zoo er gelukkig nog zijn die den bijbel behouden als het heilig woord Gods; — wat maken zij er van? Wat anders dan de eigendunkelijke verklaring van eiken lezer, zoo niet de van den predikant, die aan zijn hoorder of aan zijn lezer, hoe dan ook , weet te behagen? Vroeger gold onder de afgedwaalde protestantsene broeders de leer, dat de geest Gods, die de geest der waarheid is, den bijbellezer inspireerde den zin te kennen van hetgeen hij daarin las. Die leer was een sprookje, dat het serpent hun had wijs gemaakt. Hoe toch zou de H. Geest velerlei tegenstrijdige waarheden in een en hetzelfde woord hebben geleeraard? Of het moest de geest van het pantheïsmus zijn, dat thans in eere staat, en het ja en neen, op dezelfde vraag geantwoord, gelijkelijk waar acht? Maar dat komt immers neer op deze stelling van het modern ongeloof: er is geen waarheid, die vast staat, en ieder mensch kan gelooven en doen wat hij wil. Metterdaad, dit is de uiterste term van het Protestantismus, en zoo vervalt het blijkbaar in de leer van het serpent in het paradijs: Gij zult aan God gelijk zijn. Met andere woorden: het Protestantismus is de natuurlijke moeder van het ongeloof en van de revolutie, die het evenwel nog poogt, maar met magtelooze wapenen, te bevechten. De moeder verzaakt vruchteloos hare dochter; maar die dochter wil niet verzaakt zijn en handhaaft haai" onmiskenbaar regt op hare moeder en getuigt voor de wereld: wat ik thans doe, dat heb ik van u, moeder, geleerd; gij hebt geen regt om mij te verzaken. Wat ons, Katholieken, betreft, ons, die het onuitsprekelijk geluk hebben van vast te staan in het geloof van Petrus, waarvoor Christus gebeden heelt, dat het nooit zou bezwijken, — wij, die gevestigd zijn op de rots, laten wij in ons met alle zorg den geest vernieuwen, die de geest van Christus is, den geest namelijk van versterving, van ootmoed, van gehoorzaamheid aan het kerkelijk gezag door Christus ingesteld. Daarin en daarin alleen is het leven in Christus. Hij zelf strekt ons daartoe tot een verheven voorbeeld bij Zijne geboorte. God zijnde van alle eeuwigheid, werd hij mensch in de gedaante van een hulpeloos kind, onder de gehoorzaamheid zijner H. Moeder-maagd. Hij werd, als een arm kind, met zijne moeder verstooten buiten Bethleëm, in een stal geboren. Zijne aanbidders waren eenvoudigen van harte, arme herders, door hemelgezanten gewaarschuwd en naar zijne kribbe gevoerd. Ziedaar hoe de Verlosser der wereld op aarde verschijnt, met versmading van al wat rijk en groot is naar de wereld.
Laten wij op onze beurt, niet als de farizeën, eigenwijs zijn en eigen wijsheid aanhangen, maar, als- de herders van Bethleëm, eenvoudig van harte blijven, en als diezelfde herders gewillig luisteren naar de stem van den godsgezant, dien Christus zelf ons heeft aangewezen in den persoon van Petrus, en van wien wij door Christus weten, dat hij de woorden des eeuwigen levens heeft. Dan zullen wij niet alleen onwrikbaar vast staan in het geloof, maar daarenboven nog leeren rijke vruchten uit het geloof opgaren, met, als de herders van Bethleëm, offers te brengen aan Christus in Zijne nederigheid door onze nederigheid. God immers haat den hoogmoed en heeft de nederigheid lief'; Hij verstrooit de hoovaardigen en verheft de nederigen. »Omdat Hij de nederigheid Zijner dienstmaagd heeft gezien," zingt de H. Moedermaagd: »zie, daarom zullen van nu af alle geslachten mij gelukkig noemen!"
Maar bij het offer der nederigheid, dat bij de arme kribbe past, laten wij de schatten der liefde niet verwaarloozen! Schamen wij ons niet te doen wat de arme herders gedaan hebben! Hebben wij weinig te geven, geven wij het geringe, dat wij hebben aan te bieden, met een gul hart! Wij kunnen en moeten dat doen aan de armen. En wie onder ons is meer arm in zijne grootheid, dan de heilige man, die, als Petrus, Christus op aarde vertegenwoordigt en Zijn Stedehouder is? Laten wij niet vergeten, dat elk offer, dat uit Nederland naar Rome gaat, kan en moet worden beschouwd als eene schatting aan Christus, voor zijne kribbe gelegd. Dat hebben wij altijd voor oogen, en daarom verheugt zich ons hart en springt het op van blijdschap, telkens als ons eene gift, groot of klein, voor Pius IX gewordt. Wij zien dan in elk offer eene geloofsdaad van christelijke liefde, eene hulde aan Christus gebragt in den persoon van zijn plaatsvervanger, een levendig blijk dat Neêrlands Katholieken door hun levendig geloof tevens met warme liefde bezield zijn voor Hem, aan wien Chris- tus de sleutels des Hemels heeft toevertrouwd. Aangaande de werken der amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld. Het werk werd in November voortgezet met 940 tot 1150 arbeiders, 15 tot 19 paarden, 4 stoombaggervaartuigen, 4 of.") lokomotieven, 180 tot 200 wagens, 2 sleepstoombooten en 36 tot 50 zandschouwen; voorts hoogstens 7 stoomheistellingen, ééne gewone heistelling en en 3 stoompompwerktuigen. Bovendien 4 afzonderlijke ploegen, te zamen 40 werklieden, bij nacht op de sto o mbagger vaar tuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn: Gemaakt 12,274 stuks buitenblokken (413 in November), bevattende 28,701 kub. meter (981 kub. meter in November), en 10,956 stuks binnenblokken (213 in November), bevattende 33,869 kub. meter (675 in November). Het overgebleven buitendeel der noordelijke stelling in zee is door den aannemer weg geruimd', om voorioopig door eene beweegbare stelling — een groote wagen met hefkranen, loopende over de kruin van het voltooide werk — vervangen te worden. Deze toestel is zoo goed als voltooid. De borstwering op het Noorderhoofd werd gebragt op 324 meter lengte (128 meters in November). Het Zuiderhoofd was op het eind van November als volgt doorgetrokken: Grondlaag tot 110 meters buiten het duin. Tweede laag tot 104 meters (28 meters in November). Eerste bovenlaag tot 95 meters (23. meters in November). Tweede boven- of deklaag tot 93 meters (32 meters in November). In het geheel werden boven A. P. verwerkt 4464 kub. meter buitenbbkken (101 kub. meter in November) en 2172 kub. meter binnenblokken (234 kub. meter in November).
Hoofdkanaal. In het'VVijkermeer waren met 1° December gebaggerd 1,033,473--kub. meter; in Buitenhuizen 151,031 kub. meter; in het westelijk IJ 87,392 kub. meter (33,730 in November). De kanaaldijken in het Wijkermeer en het westelijk IJ waren boven water opgestort over 6749 meter lengte, of 356 meter minder dan de vorige maand, welke lengte door stormweder en hoogwater is afgeslagen. Kleibekleeding gereed over 1378 meter lengte (206 in November). Verdediging tegen afslag en uitstrooming over 405 meter lengte (140 in November). Bovendien werd in het westelijk IJ eene gezamenlijke lengte van 3348 meter in bewerking genomen, 1031 in November). Zijkanaal A. Van de dijken zijn 1675 meter lengte met klei bekleed (60 in November).
Zijkanaal B. Gebaggerd 240,431 kub. meter (42,687 kub. meter in November). Kanaaldij ken boven water over 3089 meter lengte (49 in November). Idem met klei bekleed over 855 meter lengte (497 in November). Idem verdedigd over 85 meter lengte (35 in November). Zijkanaal C. In bewerking genomen 787 meter lengte oostelijke kanaaldijk. Noordzeesluizen. De ontgraving van den sluisput werd gebragt tot 110,077 kub. meter.
Kistdam voor de Zuiderzeesluizen. Tot versterking werd in het geheel 39,809 kub. meter zand gestort (1657 kub. meter in November). Na de gedeeltelijke vulling van den ring, in de vorige maand gemeld, werden tot inwendige versterking zandzakken , houten stutten en schoorpalen aangebragt. Daarna werd den 22" November de uitmaling ondernomen en was vóór het eind der maand de bodem weder droog gevallen, zoodat het heiwerk en het leggen van kespen op' den 29° hervat konden worden. Zuiderzeesluizen. In November werden 51 funderingpalen geheid, of in het geheel 6880 stuks. In het geheel aangebragt 537 meter lengte watersloven, 89 stuks dampalen, 797 meter lengte beheijing met dam[ilanken, 3466 meter lengte kespen, 435 meter lengte kloosterhouten , 1072 vierk. meter dennenvloer en 765 kub. meter beton vulling. Voor November bedragen de zeven laatste cijfers achtervolgens 0,0,72,584, 0,80 en 0. In het geheel aangevoerd 555 kub. meter bewerkten hardsteen en ruim 2 miliioen metselsteenen. Afsluitdijk beoosten Amsterdam. In het geheel aanhebragt 55,651 kub. meter zinkwerk, 87,841 kub. meter grondwerk en 10,946 vierk. meter rijsbeslag met steen bezet. Van het rijsbeslag werd 975 meter in November gelegd.
Gisteren heeft de Tweede Kamer eene dag- en eene avondzitting gehouden, waarin zij zich bezig hield met de behandeling van het hoofdstuk Koloniën , dat ten slotte met 47 tegen 24 stemmen werd aangenomen. Hiermede zijn de beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1870 geëindigd. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden. De verslagen der beide zittingen zullen wij in een volgend nummer onzen lezers mededeel en.
De Staats-Courant bevat de wet van den 3" December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noord-Holland, en de wet van den 3" December 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht.
Gisteren 23 December werd in het Nieuwe Amsterdamsche Koffijhuis in de Kalverstraat, naar de plannen van den heer V Bijvoets Gz., architekt alhier, aanbesteed het bouwen van 36 woningen ir. de Valkenburgerstraat voor den heer J. A. Kaas; de minste inschrijvers waren de heeren J. Schoonenburg en C. J. Maks voor ƒ20,978, aan wie het werk gegund is.
ROTTERDAM, 23 Dec. Gisteren avond
omstreeks 6 ure arriveerde alhier van Harvnch het engelsche stoomschip P-Pacjfic Kapt. Carr. Terwijl het naar de ligplaats aan de Oosterkade stoomde geraakte de boegspriet in den kaïTtooropstal van den Grand Central Belgischen Spoorweg, welke gehouden wordt op den hgter der aanlegplaats naast die van de harwicher lijn. De verwarring onder het kantoorpersoneel, dat onverwacht een dergelijk bezoek ontving, was natuurlijk groot en veel van het meubilair raakte daarbij kort en klein. Door spoedige hulp zijn ongelukken en verdere schade afgewend.
DELFT, 22 ©cc. Gisteren morgen voer 1. Overgaauw caet zijne zandsehuit door het singelwater ? toen hi], op de hooote van de fabriek van den heer Hartogh het ongeluk had over boord te vallen Twee honden, op de schuit aanwezig hieven een erbarmelijk gehuil aan, waardoor de aandacht van eenige personen in den omtrek werd getrokken, die weldra toesnelden en het gevaar zagen, waarir* de man , in het midden der diepe vaart, verkeerde. Niemand der omstanders intusschen durfde zich ter redding te water begeven, totdat een der werklieden van den heer Hartogh, P. van der Zee genaamd, kwam aanloopen en zonder aarzelen , onder den uitroep »God helpe mij", in het water sprong, naar beneden dook en het geluk had den man boven te brengen. Deze klemde zich ia zijn doodsangst zoodanig aan zijn redder vast, dat beide mannen gevaar liepen te verdrinken, toen nog juist bij tijds de heer Hartogh met een bootje en eenige zijner werklieden den drenkelingen te hulp kwamen, hen. in zijn vaartuig opnam en aan wal bragt. waar zij verder in zijne fabriek, op eene warme plaat, goed werden verzorgd. Van, der Zee was spoedig geheel hersteld; aan Overgaauw werd de eerste geneeskundige hulp verleend, waarna hij naar het gasthuis werd vervoerd. Zijn toestand, is niet zonder gevaar. Het is niet de eerste maal, dat P. van der Zee zijn leven waagt, om dat van een ander te redden. De man echtgenoot en gezegend met negen kinderen , verdient dan ookruimschootss dat zijne kloeke daad worde erkend en beloond (N. R. Cl) LEIDEN, 22 Dec. Ook hier zijn thans door een 25-tal ingezetenen alle belangstellenden in het onderwijs der jeugd opgeroepen tot het houden eener bijeenkomst op Dingsdag a. s., ten einde te geraken tot gemeenschappelijk oprigten eener vereeniging tot bevordering van het geregeld schoolbezoek. MIDDELBURG, 22 Dec. In eene gisteren avond gehouden vergadering, door een twintigtal ingezetenen te zamen geroepen , werd besloten tot het oprigten van eene afdeeling van het schoolverbond. Veertig der aanwezigen sloten zich daartoe bij de ontwerpers aan. EINDHOVEN, 23 Dec. Gisteren morgen vond men te Stratum in eene weide het lijk van een zeker persoon, wiens dusdanig uiteinde niemand, die hem kende, verwonderlijk toeschijnt. Aan den drank verslaafd en een zeer onregelmatig leven leidende, schijnt de ongelukkige in beschonken toestand gisteren avond op die weide te zijn neergevallen. Gedeeltelijk ontkleed, waarschijnlijk meenende in zijn bed te stappen, lag de ongelukkige tegen eenen daar liggenden boom. Reeds meermalen, zegt men, heeft men hem in dronken toestand langs den weg zien liggen; mogelijk is hij door den drank gestikt. 's HERTOGENBOSCH, 23 Dec. Heden heeft het provinciaal geregtshof alhier uitspraak gedaan in zake Hendrik Joseph Johannes Mokcaarts, oud 36 jaren,gepensioneerd marechaussee, geboren te Haarlem, laatst boekverkoopers bediende te 's Hertogen bosch, beschuldigd van moord op den persoon van Frederik van dei- Steen , en hem veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de gemeente 's Hertogenbosch. MEPPEL, 23 Dec. Bij de likwidatie en het doen van rekening en verantwoording der nalatenschap van mei K. M. ten Brink, voor eenigen tijd at hier overleden, deed zich gisteren het geval voor, dat het regt als mede-erfgenaam werdt betwist aan een lid der farmhe, die, in hoedanigheid van apotheker, mej. ten Brink°gedurendePde ziekte, waaraan zij overleden is, van geneesmiddelen heeft voorzien, en tegen wien de toepassing van art. 953 B.W. werd ïïïgerö^pen. Tot de verdeelmg deaev, nog 11 ïJ belangrijke nalatenschap, is dus met i kunnen worden overgegaan. Met. belangstelling wordt de afloop dezer aardige geschiedenis te gemoet gezien. GRONINGEN, 24 Dec. Trots de pogingen, die thans door de Regering en de marktgenooten worden aangewend tot behoud der hunnebedden, sijn dezer dagen drie dier gedenkteekenen der grijze oudheid vernield: één name'.ijkin het Valtherveld, en twee tusschen Valthe en Odoorn. De reeds bekende daders hebben er gaten in geboord en ze daarna met buskruid laten springen, met het doel om den daarvan afkomsiigen steen naar den zijtak van het Oranjekanaal te vervoeren en daar te gelde te maken. SNEEK, 22 Dec. De storm van jl. Vrijdag heelt ook weder zijne slagtoffers geëischt. De schipper G. v. d. Ploeg, den 16n van Stavoren naar Amsterdam uitgezeild met zijn tjalkschip, beladen met telhout, is dien vreeselijken nacht totaal verongelukt. Man, vrouw en vijf kinderen zijn daarbij zonder twijfel omgekomen.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
ïedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 17,781.391 A. V. K. M. H. Voor het Koncilie. 3.— Haarlem. Een kersgeschenk voor Z. 11. Pius IX B.— Lutjebroek. N. N. Ter eere van het 11. Gezin, Jezus, Maria en Jozef. 10.— De bakker. H. Vader! ik vraag U den zegen over mijn huisgezin. 5.— Winterswijk: Grijze held voor Godes eer! Smeekend kniel ik voor U neer; Ed'le Pius negen, Geef mijn huis uw zegen! Voor 't Koncilie 40.01 J Megen. Opdat de 11. Vader onze familie gelieve te zegenen . . 25.— Idem. Voor Z. II 3-70 Wehl, bij Doesborgh. Geef en u zal gegeven worden 30. Leeuwen (Maas en Waal). M. 11. Vader! zegen ons! 10. H. Vader! zegen mij, mijne echtgenoote en kinderen!'.... 30.— Oudenbosch: 'k Drink graag een glaasje wijn en houd van lekker eten; 'klleh menig goudstuk voor vermaken weggesmeten; — Een massa duiten zijn door 't keelgat heengegaan — Doch basta! nu is 'tuit; — 't is nu voor goed gedaan. Voortaan vril ik mijn wijn met water gaan vermengen, En U, o Pius! nu en dan een offer brengen. 25.— Utrecht. Door tusschenk. van de Boekh. de wed. J. R. van Rossum: J. M 10.— Haarlemmermeer. N. N. Voorliet Koncilie 2.45 Leende, bij Eindhoven. Voor 't Vatikaansche Koncilie. . . . 57.— Purmerend. N. N. Geve God, dat Purm. verder niet achter blijve! 10.— Haarlem. Voor den Paus . . . 2.— N. N O-50 Totaal. ... ƒ 18,053.06
---

