BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 19,026.61, Kuilenburg, Van verschillenden. 50.— F. K. Tot rust der zielen harer overledene betrekkingen. . . 5.-- Heemstede. De Vereeniging «Door vriendschap bloeijende" . . . 104.50 11. Vader! wij vragen ootmoedig uwen zegen 5.50 Borne. N. N. Een Kerstgeschenk voor het Vatikaanscbe Koncilie. 10.— Idem. N. N. Ter eere van het kindje Jezus in de kribbe te Bethlehem 10.*— Idem. N. N. Uit dankbaarheid voor de ontvangene genaden en weldaden . , 5.— Botterdam. N. N 3.— Utrecht. Een droppel in den oceaan. 5..— Overveen en Bloemendaal. Door tusschenk. van den Eerw. heer pastoor: Deo LaUs , MagnoqUe ConCILII pracsULl honor . . 5.— Idem GoDs zegen rUste op U, II.E. BlssChoppen In het 11. ConClLle VergaDerD 4.— Breda. O. L. V. Kerk. Een grijsaard ƒlo.— ; N. N. Tot bekeering mijner protestantsche familie ƒ 5.—; eenige leden der H. Familie, die met de Engelen ¦ vrede den menschen van goeden wille" toezingen ƒ12.50; N. N. Met verzoek om 's Pausen zegen ƒ2.50; N. N. Op hoop van veler bekeering ƒlo.—. Te zamen 40.— Oirschot. H. Vader! zegen onze gemeente! ƒ317.65; Op patroon-geboortedag: Dat 'k hem eeuwig vieren mag ! ƒ2.35. Tezamen 320.— Uden. Alweer wat voor den Paus. 10.— N. N . . I.— Eene C.ougraniste. Op hoop van navolging 2.50 Ouderkerk a/A. Uit den spaarpot van 8 kindertjes: een Kerstgeschenkje voor het H. Kindje Jezus, opdat zij , naar het voorbeeld van dien lieven Zaligmaker, meer en meer vlijtig, gehoorzaam eu godsdienstig mogen worden, waarvoor zij Z. H. eerbiedig den zegen vragen. . 8.50 Wognum. Voor Z. H. den Paus. 6.99 Haarlem. Vader! vergeef het hun, want zij weten niet wat zij doen! 10.— Monster. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop: Beatissime Pater! Benedie incolis parochia. S. Machuti ut lideles magis magisque opera fidei operentur, et infideles convertantur ad fidem, pro qua S. S. Adrianus et Jacobus hujus parochia. pastores anno 1572 suum efluderunt Sanguiem .... 50.— Totaal. . . . ƒ 19,682.60.
---

AMSTERDAM, 29 December.
De heer mr. A. J. B. Stoffels in zijne ï>eene veroordeelde (?) wetenschap tmet nog iets," waarvan het i>nog iels" eigenlijk de hoofd- en de schap" de bijzaak is, geeft wéinigbewijs van wetenschap in de 62 bladzijden, die hij ter onzer onderrigting aanbiedt, en het weinige, dat hij schenkt, is buitengemeen oppervlakkig. Men had van een leeraar in de siaathuishoudkunde aan eene hoogtic burgerschool wel iets meer mogen verwachten dan eene woordenzifterij ten aanzien van onzen hooggeschatten vriend, mr. J. J. W. van den Biesen, en de ongegronde zware beschuldigingen, tegen vier katholieke bladen in Nederland, tegen de geestelijkheid van Boermond en zelfs tegen de geestelijkheid van België gerigt. Alles zonder aanvoering van bewijs.
Wij zijn overtuigd dat de heer Stoffels een pligtiievend man is, en gevolgelijk dat hij als leeraar in de staathuishoudkunde zijn vak ijverig beoefent. Wij vreezen echter dat hij 't er nooit ver in brengen zal, als hij niet beter leert lezen en juister denken, dan hij 't in zijne brochure gedaan heeft.
Zie b. v. dit hier eens. De schrijver plaatst aan het hoofd van zijn geschrift een motto, als het beginsel, waarnaar hij zich rigt. Het is uit Thomas van Kempen geput: «Een «vreedzaam man doet meer goed «dan een geleerd man. Een doldriilig »man keert zelfs het goede len kwade «en denkt ligtelijk kwaad. Een goed»gezind man keert alles ten beste. «Hij, die opregt in vrede is, heelt «nooit kwaad vermoeden. De onte«vredene en onrustige echter wordt «steeds door vermoedens gejaagd. Hij »zelf heeft geen rust en laat ook «anderen nooit met vrede. Hij zegt «dikwijls dingen, die hij niet moest «zeggen, en verzuipit te doen, wat «hem beter zou voegen." Toen wij deze regelen van den godvruchtigen Thomas van Kempen aan het hoofd van mr. Stoffels' brochure vonden, vleiden wij ons met de blijde verwachting, dal wij nu eens een onovertroffen exemplaar van Christelijke polemiek zouden erlangen, waarin alle kwade vermoedens volstrektelijk verworpen en de feilen in m' van den Biesen's arbeid op zachte, verschoonende, liefderijke wijze zouden behandeld worden, en wat èr goeds in zijn arbeid is, de verdiende lof bekomenzou. En wat geeft nu de schrijver aan deze blijde verwachting? De volmaakte toepassing van het spreekwoord: als Vos de passie preekt, pas op uw ganzen! Hij geeft niets dan bitterheid, af keerigheid, vijandschap en overvloed van kwade vermoedens en valsche beschuldigingen; niet slechts tegen den heer van den Biesen gerigt, maar tegen allen, die hij rekent te behooren tot hetgeen hij de bewegingspartij onder de Katholieken noemt, en waarover hij, zonder uitzondering toe te laten, volstrektelijk den staf breekt: tegen, de katholieke pers, tegen eene onbepaalde menigte van geestelijken, onder den naam van geestelijkheid aangeduid, enz. enz. Al deze katholieke geloofsgenooten worden met bitterheid bejegend, uit de hoogte zonder eenige verschooning veroordeeld, zelfs m hunne bedoelingen, die anders dooide vijandigste schrijvers, willen zij eenige betamelijkheid in acht nemen, altijd geëerbiedigd worden. Onze lezers zullen nu begrijpen, waarom wij van oordeel'zijn, dat de heer Stoffels beter moet leeren lezen en denken. Anders zou hij ons niet het dwaze tooneel hebben geleverd, dat wij het vonnis, waardoor zijne brochure veroordeeld wordt, met eigen hand aan het hoofd daarvan geschreven zagen. En niet tevreden met dat vonnis voor zijn geschrift te plaatsen, herhaalt hij het nu en dan nog eens in den loop zijner ontboezemingen. B. v. (pag. 9.) «In een tijdperk van «beweging en opgewektheid, stelt «de man, die zich verstout in éénig «opzicht van de «partij" te verschilden, zich aan groot gevaar van mis«kenning en verdachtmaking bloot," Zeer waar en door den keer Stoffels zorgvuldig bewaarheid! De heer van den Biesen heeft «zich verstout in eenig opzicht te verschillen van de «partij"", waartoe de heer Stoffels behoort; en hij wordt nu «miskend en verdacht" gemaakt. «Omdat de staathuishoudkunde een «der leervakken van de hoogere bur«gerscholen uitmaakt, moet "zij door «de bewegingspartij natuurlijk veroordeeld worden. Mr. J. J. W. «van den Biesen heeft zich met die «taak welwillend belast." Zoo begint de heer Stoffels mr.-van den Biesen al dadelijk met een boos vermoeden aan te vallen, dat tevens op rekeningwordt gesteld van de «bewegingspartij", en »natuurlijk" genoemd. Dat natuurlijk is met de geheele zinsnede eene dwaasheid. Staathuishoudkunde heeft er altijd bestaan en zal er altijd bestaan, zoolang er staten en goevernementen zijn, die te overleggen hebben hoe zij de welvaart onder de hun toevertrouwde volken het meest kunnen bevorderen. De schrijver laat dus aan zijne lezers denken en zegl, dat de heer van den Biesen met de bewegingspartij de staathuishoudkunde bestrijdt, dat wil zeggen, de taak bestrijdt van elke regering om het welzijn der ingezetenen te bevorderen. Wel bedankt voor dit komptiment, dat wij niet verdiend hebben, en ook de heer van den Biesen zich niet heelt waardig gemaakt! De oorzaak van des schrijvers grove vergissing, in een wetenschappelijk man onvergefelijk, zit alleen daarin, dat hij weer niet goed leest en niet denkt. Hij beweert dat mr. van den Biesen de staathuishoudkunde bestrijdt. En nu dient de geheele brochure van mr. Stoffels om hem en ons daarvoor te bestraffen. En wat is nu het geval? Dat noch mr. van den Biesen, noch wij, noch iemand der bewegingspartij (om dit woord nu eens te laten staan), althans voor zoover wij weten, de staathuishoudkunde bestreden heeft; dit is slechts het geval met eene zekere staathuishoudkunde, de ongeloovige namelijk, de onchristelijke staathuishoudkunde, met andere woorden, de moderne, die hij — en wij met hem — bestrijden. De heer Stoffels kon en moest dat weten, als hij wist te lezen. Wat hij de bewegingspartij noemt, die niet alleen hier te lande, maar alom in Europa bestaat, tot zelfs onder de muren van het Vatikaan, — die bewegingspartij heeft hare taal, en in die taal is het aangenomen, dat modern in den regel beteekent: ongeloovig, onchristelijk. Maar daar komt nu nog, tot overmaat van ramp, bij, dat mr. van den Biesen den lezer nadrukkelijk gewaarschuwd heeft, niet eens, maar herhaaldelijk, dat hij alleen op het oog heeft de staathuishoudkunde, door Pius IX in zijn encykliek van 8 Dec. veroordeeld, de onschristelijke en ongeloovige staathuishoudkunde. Hij haalt zelfs den tekst vertaald aan op pag. 4.9 van zijn ))de Kerk en de Volksivelvaart", waar mr. Stoffels dien met eigen oogen zien kan, als hij dat goed vindt. Hoe komt het nu, dat de heer Stoffels dit over'het hoofd heeft gezien? Dat hij dit voorname punt, dat, nota bene, het geheele werk van den heer v. d. Biesen beheerscht, en er als de schering en inslag en tevens als de ziel van is, geheel buiten aanmerkinglaat? En hem dien ten gevolge bestrijdt, als had hij dat niet gezegd? Als had mr. v. d. Biesen het tegendeel nadrukkelijk uilgesproken? En let wel op, dat de kwestie, door mr. v. d. Biesen behandeld, voor zijn tegenstander het hoofdpunt moest zijn, dat geen oogenblik uit het oog mogt worden verloren. Daarentegen heeft nu mr. Stoffels dat geheel ter zijde gesteld en zich een denkbeeldigen vijand van de staathuishoudkunde gemaakt, een vijand, die alleen in zijne verbeelding bestaat, waaraan mr. v. d. Biesen met de zoogenaamde bewegingspartij geheel vreemd en onschuldig is; en het is die denkbeeldige vijand alleen, die bestreden wordt, zoodat het hoofdpunt van mr. Stoffel's werk geheel d faux, dat wil zeggen, in het water valt.
Wat hij verder tegen den heer van den Biesen aanvoert, komt neer op chicanes, woordspelingen en valsche, wij mogen zeggen ongegronde, booze vermoedens. Die vermoedens , waarover wij vroeger reeds spraken, laten wij verder geheel ter zijde. Over het andere weinige woorden. Maar dewijl wij ons moeten bekorten, bij gebrek aan ruimte, kunnen wij slechts énkele voorbeelden aangeven.
De heer van den Biesen heeft een blunder begaan, zooals de Engelschen dat noemen; hij heeft een paar woorden van een schriftuur-tekst in een gedachteloos oogenblik zoo verkeerd vertaald, dat een kind op de grammatica het zien kan. Het is de bonne guerre, dat de heer Stoffels zich daarmee vermaakt; maar belagchelijk is het, dat hij zich de moeite geeft om die vertaling ernstig op te nemen, om daarover eenige geleerdheid uitte stallen en daarin ééne «vervalsching van den tekst" le zoeken. Het fraaiste nu is, dat de heer Stoffels zelf niet vrij is van blunders, minstens zoo erg als de door hem gehekelde. B. v. op pag. 33 zegi de heer Stoffels.: «natuurkundig is de mensch «eene diersoort met alle dierlijke be«hoeften en nog andere: voedsel, rikleeding en woning." De laatste drie zijn alzoc-, volgens den heer Stoffels, geen behoefte voor de diersoorten buiten de diersoort mensch, Eene belangrijke- ontdekking voor de staathuishoudkunde van de veehonders, die het vee merkelijk in prijs zal doen dalen! Wij vergeven gaarne den heer Stoffels zijne blunders, want er zijn er meer, maar ; "en ons het regt hem te doen opmerken, noe het hem kwalijk past- anderen op hoogen toon, met minachting te bejegenen over vergefelijke vergissingen, die hij zelf minstens in gelijke mate begaat. Een andere blunder van minder gehalte, maar in zijn eigen vak van staathuishoudkunde, als leeraar, gegeven, is de volgende: «Naarde leer «der staathuishoudkunde is tijdelijk «ivclzijn: de gelegenheid om door ar«beid in zijne behoeften te voorzien." Vooreerst -is het tijdelijk ivel üjn geene «gelegenheid", maar een toestand, en tweedens sluit de definitie het tijdelijk welzijn uit van eene menigte goedgezeten renteniers. Die definitie zou een rijk, van zijne renten levend persoon, die buiten de gelegenheid was om door werken in zijne behoeften te voorzien, tot een armen man of vrouw maken, van alle tijdelijk welzijn verstoken! Wij zien geen kans om in eenig vak van wetenschap met zulke definitiën ver te komen.
En toch is de heer Stoffels zulk een liefhebber van definitiën, dat hij den heer v. d. Biesen telkens hooge woorden toeduwt, omdat hij het idee van Kerk niet dikwerf, als hij 't gebruikt, omschrijft of den zin daarvan bepaalt. Maar de kritiekmaker vergeet, dat de gehekelde geen handboek, voor Gathechismus te gebruiken, geschreven heeft, en alzoo geen defenitie behoeft te geven, zoo dikwerf de beteèkenis voor den verstandigen lezer uit den zin blijkt, waarin het woord voorkomt. Dat noemen wij een chicane, in 't Hollandsch vrij vertaald : spijkers op laag water zoeken. Erger is het, waar de heer Stoffels den heer van den Biesen de dwaasheid laat wenschen, dat hier te lande de Staat door zes elkander bevechtende zielen wordt levendig gemaakt: dat heeft veel van eene profanatie. Maar bovendien is het eene blijkbare onwaarheid, daar de heer van den Biezen, — gewis niet om zich bij de meerderheid der kiezers in de Haarlemmermeer, die protestantsch is , aan te bevelen —, geheel zijn werk door, alleen de katholieke Kerk aanbeveelt als de eenige ware. En al is 't nu al klaar, dat de toestand van Nederland niet gedoogt, de Kerk tot de ziel van den nederlaadschen Staat te maken; dan heeft de heer van den Biesen toch het regt, eene belijdenis van zijn geloof te doen, en zonder dat hij er voordeel van heeft, doch daarentegen er schade bij lijdt,' de Kerk, dat wil bij hem zeggen de katholieke Kerk, als de eenig ware voor het maatschappelijk welzijn aan te bevelen. Zijn schrijven heeft geen ander doel. En nu moge de heer Stoffels dit belagchelijk vinden, maar wij en zelfs vele andersdenkenden zullen eerbied hebben voor het karakter van den man, die, zonder om te zien naar eigenbelang en ten spijt daarvan, open en rond belijdenis doet van zijn geloof in de Kerk.
Wij achten 't onnoodig, verder meerdere nietsbeduidende woordenzifterijen of woordspelingen omtrent mr. van den Biesen te behandelen. Het zou
onze lezers -vervelen en ons nutte_oozen tijd en moeite kosten. De besproken voorbeelden geven genoegzaam aan op welke manier de auteur mr. van, den Biesen op onbehoorlijke wijze te lijf valt en veroordeelt. Deze aanval, ofschoon hartstogtetijk en bitter, mist in den grond der zaak allen ernst. Die aanval immers is niet die van een wetenschappelijk man, maar van een partijganger, die even onredelijke eischen stelt, als hij onredelijke- dingen zegt en valsche besehuldigingen rondslingert.
Men leest in het Handelsblad: »Be minister van Binnenlandsche-Zak en heeft aan de Tweede Kamer eenige-stukken gezonden met rapporten omtrent eene klagt van den pastoor J. Stoop te B_eda, naar aanleiding van het afkeurend oordeel , door den burgemeester en het dagelijksch bestuur dier gemeente uitgesproken over eene bijzondere school aldaar. Behalve het adres van genoemden geestelijke, bevatten deze stukten een advies van Ged. Staten van Noord-Brabant, waarin in overweging wordt gegeven, op het adres afwijzend te beschikken; brieven van burg. en weth. waarin zij hun gedrag verdedigen; een rapport van de plaatselijke schoo.ko.n-missie, waarin uitvoerig wordt betoogd, dat de bedoeldebijzondere school, deparochiale school van den H. Antonius, sin alle opzigten ver beneden de eerste gemeenteschool staat, zoowel wat orde en tucht als wat aantal en hoogte der vakken, en wat methode en vruchten van het onderwijs betreft, en dat de parochiale school verreweg noch kwantitatief, noch kwalitatief beantwoordt aan de eischen, welke men aan eene school van meer uitgebreid lager onderwijs, waarvoor zij bestemd schijnt te zijn, moet stellen." Ten slotte een brief van den heer i. B. Verheijen, inspekteur van het lager onderwijs in Noord-Brabant, waarin het onderwijs en de orde op de eerste openbare school te Breda worden geprezen, maar van de parochiale school wordt gezegd, dat wel de lokalen beter zijn dan de openbare, doch dat de inspekteur minder ingenomen was met den methodus docendi van den hoofdonderwijzer, in wiens klas hij ongeveer IJ uur doorbragt. Orde en tucht lieten daar mede te wenschen over. In het algemeen was zijne bevinding ten aanzien van het onderwijs dien ten gevolge niet zoo bevredigend, als hij wel zou gewenscht hebben."
Deze mededeeling is eene poging om de kwestie te verplaatsen. Er moest toch onderzocht worden, niet welke van de de twee genoemde scholen de beste was, maar of een burgemeester het regt heeft, officieel en als hoofd der gemeente, de eene of andere school in minachtende en smadelijke woorden aan de kaak te stellen? Voor deze grief schijnt de minister van Binnenlandsche Zaken , die aan alle billijke grieven beloofd heeft te gemoet te komen, doove ooren te hebben. De Sarinaainsche Courant bevat een adres van ingezetenen van Suriname, waarin zij, op grond van de toezegging in de jongste troonrede en de mededeeling van den minister van Koloniën, bij de behandeling der huishoudelijke begrooting van Suriname voor het jaar 1869, in de Tweede Kamer gedaan, ter zake eener immigratie uit Biitsch-Indië naar Suriname, dat de engelsche regering zich bereid had verklaard een traktaat te sluiten, en dat onderhandelingen hieromtrent werden gevoerd, die echter toen nog niet waren afgeloopen, met den meest mogelij ken aandrang onder de aandacht des Konings brengen, dat het hoogst raadzaam is, dat het sluiten van een traktaat met Engeland binnen den kortst mogelijken tijd geschiede. Terwijl de laatste berigten uit Hindostan weder gewagen van den aldaar heerschenden nood, kan Suriname van deze omstandigheden gebruik maken, om voor zijnen landbouw de zoo dringend noodige handen te bekomen, zoodra slechts met de engelsche regering diergelijke overeenkomst gesloten is. Er wordt een petitionnement bij de Eerste Kamer op touw gezet tegen hoofdstuk VII C (Herv. Eeredienst) der Staatsbegrooting voor 1870, waarop, gelijk men weet, door de aanneming van het amendement-van Lijnden, de gelden voor het algemeen Kollegie van Toezigt tiyc\ geschrapt. Die beweging heeft niets vijandigs tegen den Ministervan Finanticn, onaer \ -wiens administratie bedoeld Hoofdstak j irtaat. Integendeel: heeft de heer van | Bosse de aanneming van het amendement -, van Lijnden niet kunnen voorkomen, niets zou hem aangenamer wezen dan het langs een omweg, met beh&lp der Eerste Kamer, weder te niet te doen. Men verzekert dan ook dat niets verzuimd wordt om de Eerste Kamer gunstig voor de verwerping van Hoofdstuk XU.C te stemmen. Werd dit doel bereikt, dan zouden de » bijzondere omstandigheden" daar zijn, waarvoor de Tweede Kamer nog vóélden 15n Februarij zou moeten bijeenkomen, namelijk ter behandeling eener nieuwe begrooting voor de administratie der Hervormde en andere Eerediensten (D. v. Z. H.) De afdeelingen van de Eerste Kamei der Staten-Generaal hebben heden he onderzoek aangevangen van de verschil lende wets-ontwerpen, gisteren avond bi haar ingekomen. Heden zal zij dat onder zoek voortzetten. . De Staats-Courant bevat de wet van der 3° Dcc 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Bij koninklijk besluit van 25 Dec. jl. is de heer jhr. mr. M. M. van Asch var Wijck, adjunkt-sekretaris bij het munt kollegie, aangewezen om gedurende he jaar 1870, in geval van afwezigheid var een der leden van het muntkollegie diens plaats te vervullen bij de benan deling der onderwerpen, bedoeld bij d< artt. 3, 7en 10 der wet van 1 Junij 1850 Z. M. heeft benoemd: tot kommies bi het departement van Binnenlandsche Za ken, C. A. van Oldenbarneveldtgenaam. Witte Tullingli; tot ontvanger der dir bel. en ace. te Meppel, W. A. Kluit tot ontv. der dir. bel., 2e afd. te 's Gra venhage, J. Kuyper Hz.; bekrachtigd d( benoeming van W. Tijmes, tot sekre taris der gemeente Emmen; op zijn ver zoek eervol ontslagen als ontvanger dej dir. bel., 2' afd. te 's Gravenhage, R. H Troost. Verkorte balans der Ned. Bank, volgen: de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ 57,876,271.86! Beleening-rekening . . » 36,304,270.— Munt en muntmat. . . » 78,066,687.63 Belegd rezervefonds. . » 3,276,355.— Geb. enmeub.d. Bank. » 439,239.51 Diverse rekeningen . . » 170,570.30 f 176,133,394.31 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljettenin omloop.» 1-25,829,140.— Bank-assignatiën in oml.» 6,230.00 Rekening-cour .-saldo's. » 28,063,594.81 Diverse rekeningen .. » 2,890,169.89 ƒ 176,133,394.31 Door den nederlandschen konsul t Rendsburg is de heer A. Zerssen aan gesteld tot zijnen vice-konsul te Tönning De minister van Financiën maakt be kend, dat bij hem ontvangen zijn twe mun .biljetten, te zamen groot ƒ 20.— door een onbekende, onder het post merk 's Gravenhage van 27 dezer, tei behoeve van 's'Rijks schatkist ingezonden BAARDWIK, 27 Dec. Daar de Over laat tusschen hier en Drunen in het laats der gepasseerde week is beginnen te werken, is de kommunikatie tusschen hie en het land van Heusden geheel gestremd hetwelk te meer ongerief veroorzaakt omdat van die plaatsen naar hier ei Waalwijk veel groenten, boter enz wordt ingevoerd. Door den jongsten storm is onder an deren ook hier een huis omver gewaaid en te Waalwijk een, dat pas nieuw ge bouwd was. UITGEEST, 27 Dec. %Naar men ver neemt, bestaat het voornemen bij d< direktie vanden Staatsspoorweg metl0 Januarij nog een tweetal treinen, in aan sluiting met de lijn Zaandam-Uitgeest, t< doen loopen naar Haarlem-Amsterdam MADE (prov. Noordbrabant), 28 Dcc Na in deze gemeente geruimen tijd twe. geneeskundigen gehad te hebben, is zi door sterfgeval thans zonder. Een iedei wenscht, dat daarin spoedig voorzier worde, daar deze gemeente toch uit een _ bevolking van zeven en twintig honderc zie'en bestaat, voor het grootste gedeelte Roomsch Katholiek, en minstens dertier honderd menschen, genoegzaam uitsluitend Katholiek, in haren omtrek heeft, die allen naar geneeskundige hulp verlangen. BREDA, 28 Dec. De aanneming van het amendement van den heer de Roo in de Kamer, waardoor de ƒ51,000 voor het inrigten van het arsenaal alhier tot razerneering voor kavallerie zijn ingetrokken , heeft hier nog al veel sensatie verwekt. Zal er nu hoogstwaarschijnlijk slechts weinig, welligt in het geheel ¦reene vermeerdering van troepen ko,ien, het ergst zal het zijn voor degeuwde officieren aan de stafschool alhier, He nu gedurende de zomermaanden naar iders moeten gedetacheerd worden wegens gebrek aan de noodige troepen tot praktische oefeningen, om er niet eens van te spreken, dat Breda daartoe wegens zijne uitgestrekte gronden en kam-
ipen zoo uitnemend geschikt is. Op dit | oo"-enblik is hier slechts stalling voor één eskadron. MAASTRICHT; 28 Dec. Eergisteren avond bemerkten eenige personen, die in de kerk St. Martin te biecht kwamen, een persoon van verdacht uiterlijk behendig achter het altaar sluipen. De koster, die dit eveneens had opgemerkt, vroeg hem wat hij daar te maken had. en hierop geen antwoord ontvangende, duwde hij hem de deur uit. Men vernam spoedig dat dezelfde persoon verschillende huizen was binnengedrongen met het doel om te stelen. De policie heeft hem gearresteerd. _ (C. d. I. M.)
---

