BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 19,682.60 J Baarn. N 5.— Voorhout. Parochie H. Bartholomeus. 30.50 A. T. L. M. H , 25.— Leeuwarden. Eene -vred. ƒlO.—; de kongregatie der H. Familie, afdeeling vrouwen, parochie van den H. Dominikus. Een Kerstgeschenk ƒ7l.—. Te zamen . . 81.~ sZandvoorl bij Haarlem. Parochie St. Agatha. Klein Kerstgeschenkje van de Katechismuskinderen .voor Z. H. Pius IX. Gij zijt Petrus en aan U zal ik geven de sleutelen weid mijne lammeren. .. weid mijne schapen... voor D heb ik gebeden... versterkt uwe broederen... H. Vader ! zegen ons! 2.97 Hilversum. Voor 't Koncilie. . . _ 5.— Ik geef' wat ik missen kan. . . I.— Mijn aangenomen kind geeft ziju geheelen spaarpot 0.50 j, B. 8., G. P., A. Fr. B. Voor onzen H. Vader, Paus van Rome, tot eeuvfig en tijdelijk welzijn van het huisgezin I'— Totaal. . . . ƒ19,834.574
---

AMSTERDAM, 30 December.
In Oostenrijk heeft men voor eën paar dagen den tweeden verjaardag gevierd van de nieuwe liberale konstitutie, die onder aanvoering van den politieken hervormer von Beust het weleer katholieke keizerrijk zooveel mogelijk tot een modernen staat heeft willen omsmelten. In sommige steden zijn eenige blijken van ingenomenheid met die reddingskonstitutie aan den dag gelegd, doch over het algemeen was het met yreugdebewijzen in den lande sober gesteld. Zoo ook in de hoofdstad. Daarvoor bestaan trouwens meer dan te veel redenen, en eerder dan over de invoering van die moderne verlichte Grondwet te juichen, ziet de onbevangen toeschouwer overal oneenigheid, strijd en ontbindende werking. Het cisleithaansche ministerie, dat onder het algemeene rijks-ministerie, waar von Beust de leider van is, deniethongaarsche helft van het rijk bestuurt, is sinds eene reeks van dagen lijdend aan ontbinding. Toen de Keizer het eerste bezoek van een christenvorst bij den grooten Turk had gebragt le Konstantinopel, en met von Beust ook Egypte had bezocht en in zijne staten terugkeerde, trad hem het ministerie te gemoet, verdeeld in eene meerderheid en in eene minderheid, die met elkander'in strijd waren. Giskra, de eerste liberale vijand van al wat echt katholiek is, staat met zijne vrienden Herbst, Hasner, Plener en Brester aan den eenen kant, en daar tegenover staan de minister-prezident, Taaffe, Berger en Potocky. Elke partij heeft haar programma: waarvan het onmiddellijk gevolg is, dat Giskra en zijne medestanders de teugels van iiet staatsbestuur nederleggen -wanneer de zienswijze van Taaffe en de zijnen wordt aangenomen; terwijl deze partij die teugels loslaat als Giskra opzijn weg mag voortgaan. Het geldt hier de scheiding van het eene deel van het ministerie van het andere deel, of misschien de scheiding van het geheele ministerie van den Keizer. Dat het ministerie moet vallen, is zelfs van liberale zijde sinds " weken luide verkondigd geworden, en als reden wordt aangegeven, dat dit ministerie niet in staat bleek te zijn om de nationale behoeften te vervullen, om de nationale wenschen te bevredigen. Buitendien is het nu inwendig verdeeld en door het levensvraagstuk der nationaliteiten in de tegenwoordige krizis geworpen. Doch het geldt hier minder eene scheiding van personen, eene verandering van namen, dan wel eene scheiding van beginselen; de konstitutie zelve, die op 22 dezer haren tweeden verjaardag in krampachtige spanning beleefde, moet in een ander spoor geleid worden.
Von Beust heeft natuurlijk zijn uiterste best gedaan om dien inwendigen tweespalt in het cisleithaansche ministerie te doen bedaren; zijne pogingen hebben echter schipbreuk geleden. Daarbij komt nog, dat hij zelf door de meerderheid van den ministerraad beschuldigd werd van zich in te dringen in de binnenlandsche aangelegenheden van het rijk, daar hij alleen kanselier en minister van Buitenlandsche Zaken is. Zoowel de toestand van den grooten hervormer als die van het rijk wordt netelig, wordt meer en meer hagchelijk. Immers waarover loopt het groote punt van geschil tusschen de oneensgezinde ministers? Over niets meer en ook niets minder dan over de konstitutie. Giskra met zijn aanhang wil de handhaving van de tegenwoordige organizatie en konstitulie; Taaffe en zijne gelijkgezinden willen daarentegen de wenschen der verschillende jnationaliteiten bevredigen, ook len koste van de grootste koncessiën. Wat zal von Beust hesluiten tusschen die twee rigtingen? Hij heeft de dualistische konstitulie van het aloude keizerrijk, de duitsche en hongaarsche helft, opgebouwd ; zal hij haar nu moeten afbreuk doen met ook aan de andere nationaliteiten en rijksdeelen de eischen, die ze stellen, in te willigen? Van dat dualistische stelsel had hij alle heil, alle herstelling, een nieuw en krachtig leven verwacht voor het rijk, dat hij het onderste boven keerde en verre van Bome afwendde, en ziet, na twee jaren levens, is de reddende konstitutie in een spoor geraakt, waar de staatswagen niet langer voort kan. Von Beust had gemeend en er reeds hoog op geroemd, dat hij den boheemschen leeuw had getemd; en is Bohemen ooit meer grimmig geweest dan nu? Is het niet een dreigend gevaar geworden voor Oostenrijk? Waren niet dezer dagen de muren van Praag nog bedekt met tal van oproepingen, die 's rijks regering en gezag willen verbreken? Von Beust had zich gevleid met de zekerheid dat hij Gallicië had gewonnen, en sedert jaar en dag ondervindt hij dat Gallicië aan het Noord-Oosten van het rijk schier even bezwarend wordt, als Bohemen dit aan het Noord-Westen is. Hoe het in Dalmatië gaat, waar de opstand brulde en het bloed stroomde, weet een ieder; hoe Tyrol tot verzet gebragt is, en zoo vast besloten optreedt, dat zelfs geen leger de onpolitieke wetten van het liberalismus zou kunnen doen gelden, is evenmin te ontkennen. Voralberg schijnt het voorbeeld te volgen van Tyrol en insgelijks krachtdadigen weerstand te willen bieden, zoodat de tweejarige konstitutie reeds ontelbare tegenstanders, door het geheele rijk verspreid, tegen zich in het harnas heeft gejaagd. In alle provinciën sluiten zich de Katholieken meer en meer aan elkander en treden vereenigd manmoedig op voor hun regt. Dezer dagen nog werden op de bergen rondom Innspruck vreugdevuren ontstoken, omdat het lid der Kamer, de afgevaardigde Greuter, die vrijmoedig verklaard had dat er pressie en bedreigingen tegen den Keizer hadden plaats gehad, om de goedkeuring derkonfessioneele wetten te verkrijgen, en die daarom voor de regtbank was gedaagd als schuldig aan majesteitsschennis, nu is vrijgesproken geworden. Te Gratz even als te Weenen hebben dezer dagen de buitengemeen talrijk bezochte vergaderingen van Katholieken plaats gehad, die verklaarden niet met deze regering vrede te willen nemen. Wat kan de moderne hervormer er tegen doen? Met geweld zijn stelsel doordrijven? Hij heeft het beproefd met den hoog te roemen bisschop van Linz, en er ontzaggelijk bij verloren. Hij komt dus aan den eenen kant met zijne beginselen in vijandschap met de verschillende nationaliteiten, aan den anderen kant met millioenen Katholieken, door alle nationaliteiten heen verspreid. Daarbij is een derde tegenstand, eene ontbindende kracht, opgetreden, namelijk het gepeupel en het misleide werkvolk. Het anti-katholieke ministerie heeft die kracht opgeroepen tegen Bome en de kloosters. Doch waar en wanneer zijn zij, als het meest te vreezen, opgerukt? Te Weenen voor het Parlement, toen op 13 dezer de Bijksdag geopend werd. Terwijl de troonrede werd voorgelezen, waarin het liberalismus den naam van God verzwijgt, bij den aanvang wel eens van de Voorzienigheid rept, doch aan het slot zijne hoop alleen schijnt te vestigen op het ministerie en de Kamer, stonden er minstens 30,000 werklieden, in twee gelederen geschaard, op een deipleinen van de hoofdstad, en werd er door de voorzitters der twaalf arbeidersvereenigingen, aldaar gevestigd, eene revue gehouden, waarbij deze voorzitters luider werden begroet dan de troonrede in de Kamer. En de eischen van dat leger van werklieden? Het schreef het ministerie de wet voor, verklaarde wat het voor het welzijn van het oostenrijksche volk wilde gedaan heb-' ben, welke regten het wilde toegestaan zien, welke wets-ontwerpen het in den loop van de tegenwoordige zitting wilde ingediend hebben, en welke waarborgen het eischt. Schriftelijk geven die werklieden hun wil te kennen, en dien wil zou de regering hebben na te komen, zoo niet, werd openlijk verklaard, »zou het kunnen gebeuren dat het volk op nieuw en in grootere massa's te voorschijn kwam, om zijn wil kenbaar te maken." Dat gebeurde te Weenen, om revolutionaire pressie te doen gelden op het liberale ministesterie , dat anti-katholieke pressie op den Keizer had doen uitoefenen.
In een partikulier berigt uit Weenen, werd voor een paar dagen aan de Atnsterd. Courant gemeld, dat verscheidene vreemdelingen reeds het voornemen hadden kenbaar gemaakt, de stad te verlaten, uit vrees voor eene sociale omwenteling. Zelfs de gezanten der vreemde mogendheden hebben hunne vrees niet, ontveinsd. Wel gaf hun de regering geruststellende verzekeringen en verklaarde in te staan voor de openbare orde en voor de veiligheid van personen en eigendommen, doch wij vragen: wie staat ons in voor die belofte, voor de magt der regering? Doch het zal haar, onderstellen wij, nog gemakkelijker vallen die socialistische omwenteling in de hoofdstad te stuiten, dan wel aan de eischen der nationaliteiten te gemoet te komen, zonder het dualistiesch stelsel van von Beust te verdelgen, óf wel de eischen der katholieke regten te bevredigen, dat is den anti-katholieken geest van von Beust en Giskra en van de geheele nieuwe konstitutie af te schudden.
Hoe zal die verwarring eindigen? Zal von Beust den anti-katholieken drijver Giskra en dezen en genen der andere ministers op zij zetten, om zich aldus voor het oogenblik te redden ? Maar eene verandering van personen doet hier weinig of niets ter zake, hel geldt hier het leven en den geest van de tweejarige konstitutie zelve. Zal Giskra triomferen? Dan is eene losbarsting der tegenstrevende nationaliteiten, bewerkt door de vijandelijke naburen, meer dan mogelijk.
Dan zullen de ware Katholieken de regering al minder en minder kunnen steunen; en laten zij haar over aan den geest van de Joden en vrijdenkers in de omgeving van von Beust en Giskra en van die geheele goddelooze bent, die in Weenen God en Christus en Zijne Kerk met helsche woede lastert en vloekt, — dan zal Europa nog eens zien, of de vorstenkroon op het hoofd van een christenvorst geëerbiedigd zal worden bij eene regering, die Christus onophoudelijk laat bespotten; dan zal-het nog eens zien, welke vruchten het liberalismus van von Beust en de oorlog tegen de katholieke Kerk aan volk en vorst zullen opleveren. Of zal Giskra verdwijnen en de minister-prezident triomferen met de koncessiën aan de nationaliteiten? Dan verzinkt of verzakt de grondslag, waarop von Beust zijne hoop op redding had gebouwd, en dan moet daarenboven nog de godslasterlijke geest, dien von" Beust bevordert , afgelegd worden, — zoo niet, is elke versterking van eene afzonderlijke nationaliteit eene verzwakking voor het keizerrijk. Waarom? Om dat die verschillende nationaliteiten alleen bij elkander te houden zijn door den band der voorvaderlijke traditiën van eerbied en liefde voor den Keizer en het Boomsche geloof, en die eenige band, reeds zoo verzwakt, zal breken, indien op den thans ingeslagen weg wordt voortgehold, Er moet eene andere baan betreden worden.
Dat schijnen de zich vastvarende ministers ook in te zien, want —en dit is zeer opmerkelijk en buitengewoon — deze ministeriëele krizis is ontstaan in den boezem van het ministerie , zonder dat er de Kamer iets toe bijgebragt heeft. Volgens den gewonen gang van zaken in konstitulioneele landen, vallen de ministeriën, 'omdat zij te doen krijgen met eene nieuwe Kamer, waarmede zij niet kunnen zamenwerken, of omdat ziph eene meerderheid in de oude Kamer tegen hen verklaart. Het een noch het ander heeft in Oostenrijk plaats gehad; de Kamer is gebleven; geene meerderheid heeft zich tegen het ministerie gevormd; en toch valt het. En te regt! Welke aktie of' reaktie er nu zal ontslaan, moet weldra blijken; maar dit is duidelijk en zeker, dat er van den nieuwen rijksbouw van von Beust moet gezegd worden met Koning David : «Wanneer het huis niet met Gods bijstand wordt gebouwd, dan werken zij te vergeefs, die het huis willen opbouwen."
De kommissie van rapporteurs uit de Eerste Kamer over het ontwerp van wet tot vaststelling der Middtlen voor het dienstjaar 1870, heeft den 29" dezer haar verslag vastgesteld, waaraan wij het volgende ontleenen: »Om aan de ontworpen Staatsbegrooting in haar geheel en aan verschillende andere wets-ontwerpen, wier vaststelling meerendeels vóór den aanvang van het volgende jaar onontbeerlijk wordt geacht, Ostk hunne toestemming te geven, werden de leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal aan het uiterste einde des bijna verstreken jaars ter vergadering opgeroepen. Zij hebben zich weinige uren na hunne eerste zamenkomst onmiddellijk bezig gehouden met liet onderzoek van d« wet op de Middelen, doch het laat zich begrijpen dat dit onderzoek, uit hoofde van den zoo korten termijn, die voor de vaststelling daarvan nog aanwezig is, niet dan zeer vlugtig en oppervlakkig heeft kunnen zijn, en dat onderscheiden bedenkingen te dier zake geopperd, of achterwege gelaten, of naaide algemeene beschouwingen over de begrooting van Staatsuitgaven hebben moeten verwezen worden.
»De meeste leden hebben zich zeer bezwaard getoond door deze omstandigheid, welke zich telken jare in meerdere of mindere mate herhaalt, maar thans tot een uiterste is gekomen, 't welk de on-
houdbaarheid en onregelmatigheid van zoodanigen gang van zaken op sprekende wijze doet uitkomen.
»De Eerste Kamer mag noch reglstreeks,' noch zijdelings verstoken worden van haar grondwettig regt om binnen eene behoorlijke tijdruimte te kunnen medewerken tot het vaststellen van de wetten, waarbij de begrootingen van 's Rijks uitgaven bepaald en de middelen tot dekking daarvan aangewezen worden. Dat zulks geschiede vóór den aanvang van , het jaar waarvoor die begrootingen en middelen moeten dienen, ligt buiten twijfel in de bedoeling der Grondwet en in den aard der zaak.
Zeer vele leden wenschten daarom met ernst bij de Regering er op aan te dringen, dat zij gepaste maatregelen beraiae om aan deze onregelmatige behandeling van zaken voor goed een einde ta maken. Sommigen meenden dat het indienen eener algemeene wet noodzakelijk was, waarbij voor het geval dat geene definitive begrooling vóór het einde des jaars kan vastgesteld worden, het aanbieden van kredietwetten voorgeschreven wierd, of bepaald dat de loopende begrooting in 't volgende dienstjaar zoude doorwerken tot dat eene definitive begrooting zou vastgesteld zijn. Anderen meenden dat zoodanige bepalingen, die al ligt met den geest der Grondwet minder zouden overeenstemmen, voor de begrooting der uitgaven wetligt minder noodzakelijk te achten waren, maar dat altijd voor de middelen eene voorloopige voorziening bij eene speciale wet kon worden voorgedragen. Hoe dit zij, men wenschte van de Regering zeer bepaald te vernemen, of er in hare schatting geene middelen bestaanom aan deze sedert jaren bestaande moeijelijkheid voor goed een einde te maken.
Om dezelfde reden hebben de leden gemeend zich in 't algemeen thans te moeten'onthouden van alle beoordeeling van het financieel beheer, waarover zij noch goed- noch afkeuring wilden uitspreken. Het weinige dat deswege medegedeeld, zoowel als het meerdere dat. teruggehouden werd, zal zijne plaats kunen vinden in later op te maken algemeene beschouwingen over de Staatsbegrooting."
»Door eenige leden in eene afdeeling is de wensch uitgedrukt dat de wet van den 19" December 1834 (Staattblad n° 34), waarbij de hoofdsom der grondbelasting tusschen de provinciën is verdeeld, worde gewijzigd, daar de ongelijkmatigheid dezer verdeeling reeds veel te lang geduurd heeft. Andere leden in die afdeeling beweerden dat eerst het kadaster zou moeten worden herzien, waarop de bepaling der hoofdsom van de grondbelasting bij die wet steunt. Eene periodieke herziening van het belastbaar iükomen der gebouwde eigendommen is volgens de bestaande wetsbepaling niet eens geschied, en men weet welk eene beduidende omkeering er in de waarde van die eigendommen is ontstaan. Het is dus vóór alles noodig, dat het kadaster worde herzien; eerst daarna zal men tot eene meer juiste bepaling der hoofdsom en van het aandeel van iedere provincie kunnen overgaan."
«Enkele leden hebben in eene afdeeling gevraagd of werkelijk, na de aanneming van dit wets-ontwerp, de Regering bevoegd zaljzijn acht millioen aan schatkistbiljetten uit te geven, daa wel of vooraf het vaststellen van nieuwe bepalingen omtrent de schatkistbiljetten noodig is, en of in het eerste geval op de uit te geven schatkistbiljetten toepasselijk zullen zijn de bepalingen deiwetten van 18 Jun'y 1851 (Staatsblad n° 65) en 19 Augustus 1861 (Staatsblad n° 74), zoolang de onlangs voorgedragen nieuwe bepalingen op die biljetten niet tot wet zullen zijn verheven?
»In twee andere ufdeelingen gaven verscheidene leden te kennen dat het uitgeven van schatkistbiljetten hun voorkwam een goed middel te zijn om tijdelijk te kunnen voorzien in kasongelegenheid, maar niet geschikt om een bepaald vooruitgezien tekort te dekken, en dus gewone uitgaven te bestrijden. Andere leden, die zulks, wat het beginsel betreft, konden toegeven, meenden echter dat dit middel voor 1870 goed te keuren is, vooral met het oog op de uitkomsten, welke dat dienstjaar volgens de verwachting der Regering opleveren zal."
Heden heeft de Eerste Kamer de wet op de Middelen aangenomen met 29 stem-. men tegen 1; alle overige kleine omV werpen werden eveneens aangenomen.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad zijn voordragten gedaan tot vervulling van eenige vakaturen. Verder is eene voordragt behandeld van B. en W. betreffende eene koncept-overkomst met het rijk, wegens den aanleg van den spoorweg van Zaandam naar Amsterdam. De Prezident stelt voor de konceptoveroenkomst te verzenden naar een speciale "kótomissie, waai overhel wcctS I gevoerd werdt door de hoeren Jager, Heynsias en iraden. De heer Heynsius heeft een voorstel ingediend om dit koncept te verzenden naar de afdeelingen, welk voorstel wordt verworpen met 25 tegen 5 stemmen. Daarop komt in behandeling een voorstel van den heer Jager, «trekkende om de koncept-overeenkomst le verzenden naar de kommissie van voorbereiding voor publieke werken, welk voorstel is aangenomen met 17 tegen 16 stemmen.
Op voorstel van den hr. Holtzman worden B. en W. door den raad uitgenoodigd, om zich te wenden tot den kommissaris des Konings in de provincie, met het verzoek dat het koncept-reglement van het waterschap Amstelland, met de daarbij behoorende memorie van toelichting, de gevoerde korresjiondentie, enz., aan hen worden medegedeeld, ten einde een en ander ten behoeve van den raad ter vizie te kunnen leggen.
Bij konininklijk besluit van gisteren is tot direkteur van de grootboeken nationale schuld benoemd: E. R. Sehultz, thans referendaris; belast met de funktiën van verifikateur bij de direktie deigrootboeken en agent bij het ministerie van Financiën te Amsterdam: J. W. Blaauw, thans referendaris bij dat agentschap.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag i Jan. niet plaats hebben.
De Slaats-Couranl bevat de wet van den 3a Dec. 1869, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de gestichten te Omrnerschans en Veenhuizen, dienst 1870; de wet van den 3nDec. 1869, houdende verlenging van den termijn, gedurende welken de wet van den 17u Okt. 1865, betrekkelijk het vaststellen van buitengewone maatregelen tot afwending yan besmettelijke veeziekten en tot wering harer uitbreiding en gevolgen, van kracht is, en de wet van den 3" Dec. 1869, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Venlo naar de pruissische grenzen in de rigting van Straelen.
Z. M. heeft aan mr. A. A. de Pinto vergund het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van officier der Kroon-orde van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië, en aan mr. W. L. Schilfer die van ridder der orde van den Rooden Adelaar, derde klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken; op pensioen gesteld den kapitein A. J. Krall't ten bedrage van ƒlO2O.
DORDRECHT, 28 Dec. Sedert eenigen tijd meende men aan een der landhoofden van de groote spoorwegbrug over de Oude Maas nabij deze stad werking en ligte zettingen te bespeuren. Uit een dezer dagen ingesteld onderzoek is gebleken, dat dit werkelijk het geval is. Hoewel de werking, die uit de gesteldheid van sien grond schijnt te ontstaan, volstrekt voor het kunstwerk geen gevaar oplevert, zullen, naar men verneemt, daartegen de noodige voorzorgen worden genomen.
ZAANDAM, 29 Dec. Door den distriktsschoolopziener, prof. Jorissen , bijgestaan door de heeren id artman, van Haarlem, en Eijkman, van Zaandam, werden 5 sollicitanten naar de betrekking van hoofdonderwijzer aan eene school voor gewoon en uitgebreid lager onderwijs, te dezer stede, van 's morgens 91 tot 's avonds 8 uur, vergelijkend onderzocht. Alle adspiranten hadden natuurlijk akten als hoofdonderwijzer, met aanteekeningen van fransch, engelsch, duitsch, en wiskunde, in minstens vijf onderscheidene provinciën verkregen, — hunne namen hebben, meenen wij, een goeden klank in de onderwijzerswereld,— en toch is men (ofschoon het een vergelijkend examen heette) tot de verrassende konkluzie gekomen, dat geen hunner genoegzame bekwaamheden bezat, om hoofdonderwijzer te Zaandam te zi;n,men heeft geene nominatie gemaakt, maar den sollicitanten eenvoudig de stukken terug gezonden J en — het klinkt schier ongeloofelijk! — met de grootste koelbloedigheid eene nieuwe oproeping van sollicitanten in de Haarl. Courant geplaatst. Met belangstelling ziet men uit naar sollicitanten, die nu genegen zijn zich door de Zaandammer heeren te laten wegen. Eenige guldens reis- en verblijfkosten is dien onderwijzers dit onderzoek stellig wel waard; want op de restitutie daarvan te hopen zal zeker tot teleurstelling leiden. (Arnh. Ct.) KAMPEN, 28 Dec. Op den weg van Elburg naar Kampen had gistermiddag het volgende treurige voorval plaats. Een Israëliet, dien weg gaande, geraakte, vermoedelijk door aldaar niet genoeg•/•rtam hekend te zijn, van het voetpad, dat langs een sloot liep, doch door de jieeuvv en het ijs bedekt voor den reiziger niet zigtbaar was. De ongelukkige dwaalde zoo ver van het pad, dat hij eindelijk in bedoelde sloot geraakte. Op :>! hulpgeroep schoten eenige personen toe, de drenkeling werd opgehaald en naar eene woning in den omtrek vervoerd, doch niettegenstaande alle aangewende pogingen mogt het niet gelukken de levensgeesten op te wekken.
DEVENTER, 29 Dec. Te dezer stede cirkuleert ook eea adres aan deTweede Kamer, niet evenwel vaa gelijke strek- ] kin" als het groningsche, waarvan men den inhoud hier meer veroordeelt dar, huldigt, maar met aandrang wijzende op de noodzakelijkheid, om in den kortst mogeliJKen tijd en met de minst mogelijke uitgaven de verdediging des lands zoodanig te regelen, als de tijdsomstandigheden dit dringend vorderen.
ZWARTSLUIS, 28 Dec. Naar men rerneemt zal overmorgen het Rijkstelegraaf kantoor alhier worden geopend en is daarbij tot direkteur benoemd de lieer F. K. van der Heiden te Deventer.
ENKHUIZEN, 29 Dec. De hoop op de behouden terugkomst der haringbuis, Enkhuizens Hoop, is vervlogen. 15 Manschappen, en onder deze 10 uit deze stad, zijn hoogstwaarschijnlijk het noodlottig offer geworden van den storm, die op 7 Nov. jl. woedde.
MEEUWEN, 28 Dec. Schier algemeen komen de vlasboeren, zoowel in andere deelen van ons land als hier en omstreken, zwingelaars tekort. Dat tekort tracht men in deze streek aan te vullen door zwingelrnachines. Met verscheidene dier machines wordt reeds gewerkt, doch het draaijen of liever het in beweging brengen er van valt nog een weinig te zwaar. Verbetering er aan te brengen tot verligting van den arbeid, is dan ook iets waarover de makers denken.
NIJMEGEN, 29 Dec. Uit eene cirkulaire van de voorloopige kommissie voor den spoorweg Tilburg-Nijmegen langs 's Hertogen'oosch, blijkt dat snadere onderhandelingen, door het koinité geopend, er toe geleid hebben, om te mogen aannemen, dat, indien behalve de reeds geplaatste aandeelen ten minste nog 800 aandeelen a ƒ240, of ƒ 192,000 in Nederland geplaatst worden, het dan nog ontbrekende in Engeland zal worden bijeengebragt."
BREDA, 28 Dec. Heden werd de eerste spade gestoken in onze wallen, en is de slechting van de vesting begonnen. Even buiten de Ginnekenpoort zijn tusschen de 200 a 300 man bezig om de thans hoog besneeuwde wallen om te spitten.
BLOKZIJL, 28 Dec. Ineen stuk land in het naburig ambt Vollenhove, waar iemand voor eenige maanden een gouden munt uit het midden der 16e eeuw vond, is onlangs door een arbeider van de erven H. Tuin weder een goudstuk ontdekt, dat in vele opzigten met het eerste overeenkomt en bereids naar het haagsche muntkabinet is opgezonden.
MAASTRICHT, 28 Dec. Uit de Zuid- Willemsvaart tusschen Luik en deze stad is opgehaald het lijk eener vrouw, die, volgens het visum repertum, het slagtoffer eener misdaad is geworden. Bedoelde vrouw, die wel eens gelden aan anderen voorschoot, was seder 28 November 11. uit hare woning te Luik verdwenen. De justicie aldaar doet onderzoek.
---

