BIJDRAGEN VOOR HET Vatiliaansclie Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 18.991.15 J De Beemster 10.— Haarlem. 11. Vader! zegen onze onderneming en bid voor ons om een zaligen dood! . . . 2.— Idem. Ter eere van het kind Jezus. 11. Vader! bid voor mij om een zalig sterfuur! . . . 0.50 Wéesp. De boeten van het zangkoor ƒ6.—; v. S. ƒ0.50; Ter eere van den 11. Jozef ƒlO. Te zamen 16.50 T. W. Een werkMan aan onzen HelL'gen VaDer, Voor het Con- CILIe,-hoopt op naVoLglng. . 1.— Op Jezus' kribbe, het eerste altaar, Den Eeuwgen Heil'gen Middelaar Offer ik dat goud, slechts weinig waarde, Vóör zijnen Steed'houder op aarde. 3.96 J. S. Tot aanmoediging van de hollandsche jongelingschap , . 0.50 N. N. De Almagtige spare nog lange jaren bet leven van den waardigen en beminden pries' ter Cs. de C., vader der zouaven, beschermer van het pauselijk hollandsch leger van onzen H. Vader Pius IX, op den 17° dag van het Vatikaansch Koncilie 1.— Totaal. . . . f 19,026.61.
---

AMSTERDAM, 28 December.
Over de monarchie heeft dezer dagen een bekend republikein een ¦waar woord gezegd. »Het is mogelijk — zoo liet hij zich uit — om in de politiek te improvizeeren wat men wil, behalve eene monarchie ; die instelling behoeft de wettigheid der geboorte of der overwinning; zij vereischt een prestige, dat het volk in de torens van het koninklijk paleis en de juweelen van de koningskroon den weerglans van zijn eigen roem doet zien!" Zoo sprak Castelar, de leider of ten minste de voornaamste woordvoerder van de republikeinsche partij in de Cortes, en toonde daardoor dat hij meer besef had van den aard van het koningschap, dan de zoogenaamde monarchale partijen in Spanje, die thans haar test doen om het te herstellen. De hoofden der unionisten, progressisten, of hoe zij verder heeten, verbeelden zich dat men koningen en koningschappen maken kan naar believen, en daar niets anders voor noodig is, dan de wil van den kroon-kandidaat, meerderheids-kunstjes in de eene of andere parlementaire vergadering ," en eenige goochelarijen met het algemeene stemregt. Het behoeft hun, meenen zij, niet meer moeite te kosten dan een kaartspel. Als de matadors te Madrid bijv. Ruiten-heer roepen, en Ruiten-heer maakt, zooals van hem verlangd wordt, de liberale kleur troef, dan houden zij het voor uitgemaakt, dat zij zullen winnen. Wij, voor ons, zijn van het tegendeel zeker, en die zekerheid berust op verscheidene gronden, welke wij niet behoeven op te geven. Hetgeen Castelar zeide, kan volstaan, om te doen zien aan welk onbegonnen werk thans in Spanje wordt gearbeid.
- Het ergst voor de genoemde matadors is, dat zij niet alleen hun roekeloos spel zullen verliezen, maar zelfs groot gevaar loopen voor Codille. De heer, dien zij roepen, weigert; een ander, die zich ongeroepen aanbiedt, verkiezen zij om goede redenen niet, en daar zitten zij nu voor een reddeloozen toestand. Het volk, welks wil gedurig op den voorgrond gesteld, maar nooit gevolgd wordt, is of voor de Bourbons, of voor de republiek, zoodat de Koning, hetzij de hertog van Genua, hetzij Montpensier, aanstonds de vijand wezen zou van zijn onderdanen. Dit wordt echter niet geteld; Prim acht het voldoende dat hij en zijn eedgenooten op de hand des konings zijn. Maar het is voor dien koning nog veel bedenkelijker, om deze lieden tot vrienden dan de spaansche natie tot vijand te hebben. Misschien zou de laatste nog te bewegen zijn, om vanden nood een deugd te maken, en haar nieuwen vorst, als hij haar de groote dienst kon bewijzen de partijen er onder te houden, aan te hangen. Maar zoo hij zijn kroon met eere dragen en regeren wilde, zou hij niets noodzakelijkere te doen hebben dan Prim en zijn vrienden le fuzileeren. Die daad zou hem, in de oogen des volks, welligt het prestige kunnen vèrleenen, waar Gastelar van gewaagde, en dat voor den stichter eener nieuwe monarchie onontbeerlijk is. Maar zij kan niet verrigt worden door hem, die uit de handen van dienzelfden Prim zijn hooge waardigheid zou hebben aangenomen, en daarom is de-"toestand van Spanje hopeloos, zoolang deze handen de kroon te begeven hebben. Het verwondert ons geenszins, dat zelfs het huis van Savoye voor een zijner telgen die kroon niet begeert, en alleen dewijl Montpensier van den Regent enPhilippe PEgalité afstamt, verwondert het ons evenmin, dat hij er naar hunkert. De monarchie, met een nieuw stamhuis, is thans in Spanje een onmogelijkheid. De republiek is door de tegenwoordige magthebbers te vuur en te zwaard bestreden, en haar voorstanders zijn, ten minste tijdelijk, magteloos gemaakt. Izabella werd verjaagd en Don Carlos verslagen; van waar moet dan de redding komen? Niemand, die dit weet of gissen kan. Spanje staat daar als een afschrikkend voorbeeld aan de volken, die luisteren naar het gevlei der revolutie, welke hun geluk belooft, en niets dan verderf kan geven.
George Sand en de Evangelische Maatschappij , is de titel vaa eene brochure, dezer dagen uitgegeven door 11. Bogaerts te 's Hertogenbosch, en geschreven door B. van Meurs, leeraar aan 't Seminarie te Kuilenburg. Toen wij dien titel lazen, dachten wij: wat mag den schrijver toch wel het regt geven om deze twee namen te kombineeren ? De Evangelische Maatschappij, een deftig ligchaam, waaraan edellieden van ons vaderland hun naam leenen; dat, wel is waar in dagen van hartstogt geboren, zich evenwel tot taak stelt om waarheid en godzaligheid in Nederland te verspreidon, en George Sand, eene der HedeiTijkste vrouwen van onzen tijd, die met hare satanische pen doet wat zij vermag om godsdienst en zeden te ondermijnen; nog eens, hoe komen die beide namen bij elkander ? Om dit raadsel te kunnen oplossen, hebben wij de brochure gelezen, en wij hebben gezien dat de schrijver niet alleen het regt heeft, maar zelfs gedwongen is, die schijnbaar heterogene namen met elkaèr te verbinden. De schrijver had voor eenige maanden eene andere brochure in het licht gegeven, om jong en oud te waarschuwen tegen het lezen van slechte romans. Dat hij geen doelloos werk ging verrigten, bewees hij in een voorwoord, door er op te wijzen dat die liederlijke litteratuur in de meeste lees-bibliotheketgevonden wordt, door verder aan tetoonen, dat men hier en daar bij het middelbaar onderwijs de vuile werken van Victor Hugo, van George Sand enz. tracht binnen te smokkelen; ja, dat zelfs de Evangelische Maatschappij een der schandelijke produkten van de laatstgenoemde onder de mindere klasse door eene vertaling tracht te verspreiden. De heer van Meurs had dus de Evangelische Maatschappij op hare vingers getikt, daarom moest hij door die Maatschappij worden afgestraft, en dat deed zij in haar tijdschrift 1869, N°. 9, maar op de meest onhandige wijze. Daarin verklaart haar verdediger dat de Maatschappij dit boek op haren katalogus geplaatst heeft, omdat daarin de katholieke Kerk zoo deerlijk gehavend wordt; dat dit boek groote waarde voor hem heeft; dat hij de schrijfster hoogacht; dat zij een helderen geest, een teeder gevoel en een warm hart heeft, enz.
Zulk een artikel gaf den heer van Meurs alle regt om de namen der Evangelische Maatschappij en van George Sand te kombineeren, en toont ons hoe die Maatschappij met haar vroom gelaat alles goedkeurt, als het de katholieke Kerk maar kan schaden. En diezelfde mannen hebben zich onlangs zoo aandoenlijk tot 'de beschaafde Katholieken gerigt, en hen toegeroepen : »blijft toch Katholiek, maar wacht u voor Rome!" De brochure van van Meurs is zeer aangenaam en levendig van stijl, maar vooral van belang om George Sand te leeren kennen. Het is daarom ook dat wij haar aan onze lezers aanbevelen; want niemand, die deze brochure gelezen heeft, zal er naar verlangen om verder kennis te maken met de werken van deze »allerafschuwelijkste, diep zedelooze en onvrouwelijke vrouw." De Maasbode wijst met verontwaardiging op de volgende godslastering, die de N. Rott. Ct. uit een fransch liberaal blad overneemt. »God woont te hoog, en de Franschen wonen te ver", zucht Polen sinds veertig jaren. y>Dat het dan eindelijk ophoude op die beide magten te rekenen, die het immer in den steek hebben gelaten.'" De vereeniging van en voor nederlandselie industriëelen heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres gerigt, waarin wordt te kennen gegeven , dat zij met groote voldoening door den minister van Financiën in eene zitting van de Kamer eene verklaring heeft hooren afleggen aangaande de patentwet , welke voorzeker de krachtigste veroordeeling is van die wet èn van de daaruit voortvloeiende nijverheidsbelasting, die immer door een vertegenwoordiger van Zr. Ms. regering openlijk is uitgesproken. Zij verzoekt mitsdien dat de Kamer bij het toestaan der von-1870 geraamde middelen, Zr. Ms. regering ten ernstigste aanspore en ondersteune, opdat die monsterachtige belasting der nijverheid nog in den loop van 1870 door eene billijke op allen en overal evenredig drukkende nieuwe belasting worde vervangen.
Het Handelsblad ontving gisteren een ongeteekend schrijven, meldende dat Vrijdag voormiddag ten 11 ure de Bullewijker polder (bij Ouderkerk) plotseling onder water is gezet, ten ge\olge waarvan de bewoners moesten vlugten en in de overhaastinsr niets konden medenemen, zoodat thans, volgens den schrijver, een dertigtal huisgezinnen aan alles gebrek heeft. Het blad is op dit oogenblik niet in de gelegenheid de juistheid dezer mededeeling te onderzoeken, maar vestigt de aandacht van belangstellenden op de zaak, niet twijfelende, of spoedige en gewensehte hulp zal verleend worden, ter plaatse, waar daaraan behoefte mogt blijken te zijn. Hel ontvangen schrijven is verzonden over Abcoude en gedateerd »Bullewijk bij Ouderkerk, 27December."
Uit een overzigt van al de in publieke veiling gebragte perceelen, zoo in de Brakke Grond als in het O. Z. Heeren- Logement, blijkt dat in 1869 verkocht zijn 690, opgehouden 220, aangeslagen doch niet geveild 99, totaal 1009 perceelen. De verkochte perceelen bragten ƒ3,487,935 en de opgehouden ƒ1,799,703 op, zijnde te zamen de kapitale som van ƒ5,287,638. Sedert 1862 is het aantal in veiling gebragte perceelen successievelijk vermeerderd, bedragende het toen 758 perceelen tegen eene opbrengst van ƒ3,009,136. Als gebouwen of perceelen, waarvan afzonderlijk melding verdient gemaakt te worden, kunnen gerekend worden twee suikerraffinaderijen, het gebouw Frascati, in de Nes, een gedeelte van het eiland Ruigoord, in het IJ, de scheepstimmerwerf Hollandia, in de "Wittenburgerstraat, en de opstallen der verschillende gebouwen, die gediend hebben bij de Internationale Tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt. Het gemeentebestuur heeft wederom eenige gebouwen aangekocht voor schoollokalen.
Men schrijft uit Amsterdam aan de N. Rotterdamsche Courant:
»Nanr men verneemt is op den eersten Kerstdag in de Nieuwe kerk der Nederduitsch Hervormde gemeente, weder opschudding veroorzaakt door een dienstdoenden ouderling, die, toen de predikant P. H. Hugenholtz Jr. na het eindigen der godsdienstoefening den predikstoel verliet, de woorden uitsprak: »Ik verklaar dat deze rede uit den duivel is." Een der aanwezigen zou daarop den ouderling hebben toegeroepen: »gij zijt een rustverstoorder, gij zijt dieeereplaats onwaardig." Het geiucht loopt dat een aantal ouderlingen zullen voortgaan roet dergelijke protesten tegen de moderne leer luidkeels te doen jiooren. Vermits intusschen de predikanten tot die richting behoorende, ook hunne voorstanders in de gemeente hebben en deze wijze van handelen meer en naeer de verontwaardiging opwekt, vreest men dat daardoor eindelijk ongeregeldheden in de kerkgebouwen zullen ontstaan." Weder hebben wij het genoegen de vertaling van een der heerlijkste werken van Vondel aan te kondigen. Thans is zijn Lucifer door Ferd. Grimmelt, in het hoogduitsch overgebragt en bij Adolph Russell te Munster, met het portret van Vondel en de afbeelding van het monument in het Vondelspark versierd, in het licht verschenen. Het formaat is ongeveer dat waarin vele der duitsche klassieken zijn uitgegeven, en de prijs dezelfde, met andere woorden: gering, zoodat deze uitgave het duitsche volk op gelijke wijze wordt aangeboden als zijn beste auteurs. De vertaling is in de voetmaat van het oorspronkelijke, ook die der reijen, en komt ons, voor zoover de vlugtige inzage die ons vergund was, ons toeliet te oordcelen, zeer getrouw voor. (Amst. Ct.) Volgens telegrafische mededeelingen aan den heer F. W. Oawel, uit Amerika, dd. 24 dezer, heett het geregtshof van den staat New-York bevel gegeven tot schorsing van den prezident Js. Mc. Henry met de geheele direktie der Atlantic en Great-Western Spoorwegmaatschappy. Naar men verneemt is er eerstdaags eene reorganizatie van de geneeskundige dienst der zeemagt te wachten. (Utr. D.) De Staats-Courant bevat de wet van den 3° Dec. 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen; de wet van den 3" Dec. 1869, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe, en de wet van den 3n Dec. 1869, houdende vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, voor het dienstjaar 1870. Bij koninklijk besluit van den 26" dezer, is aan H. Bakker te Ter Aar, R. van Dijk te Soest, H. Verhoeven en W. J. Derksen, beiden te Eist, en A. Lorijnen te Puiflijk, gemeente Druten, vergunning i verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei ftVirtuti, en aan H. Verhoeven bovendien van de gouden medalje 3' grootte, hun door Z. H. den Paus geschonken. Z. M. heeft benoemd tot plaats ver- ! vangend kantonregter te Dockum, C. ' Jiskoot en mr. IJ. Fockema; bekrachtigd de benoeming van J. van der Linden } tot sekretaris der gemeente Grathem; ' eervol ontslagen als referendaris bij het '' departement van Buitenlandsche Zaken, ' onder dankbetuiging voor bewezene dien- ' sten en behoudens aanspraak op pensioen, ' L. Arts; aan G. C. Daum is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ' ridder der Koninklijke Militaire orde van i Christus, hem door Z. M. den Koning ; van Portugal geschonken. ' Uit het voorioopig verslag omtrent , het wets-ontwerp tot aanvulling van art. 62 van het Regering..reglement voor . Ned. Indië (agrarische wet) blijkt, , dat de meerderheid, nu de minister de ] kwestie over den grondeigendom op Java , meer uit een historiesch oogpunt dan , als leiddraad van wetgevende regeling , beschouwt, die zaak kon laten rus- j ten. Ook in den vorm, waarin hetwets- , ontwerp was ingediend, kon door een aantal leden worden berust. De imperatieve bepaling dat gronden in erfpacht ' worden afgestaan, waartegen door enkelen bezwaren werden geopperd, werd door de groote meerderheid beaamd, met nadere vraag om inlichting ten aanzien van het initiatief der uitgifte. Slechts enkele leden gaven aan verkoop boven erfpacht de voorkeur. Nadere omschrijving van de regten der inlandsche bevolking op den grond in den geest van het wets-ontwerp Trakranen werd wenschelijk gekeurd. Verscheidene leden wilden bij het groot verschil van gevoelen, dat bestond, geheel de erkenning van het gebruiksregt des inlanders uit de wet doen wegvallen en zich blootelijk tot de toekenning van eigendom bepalen. Zoo niet, dan bleef de vraag over wie de bevoegde is tot toekenning van schriftelijke titels van het gebruiksregi des inlanders: de administratieve of de regter lijke magt? f'ltt.D van het ontwerp bepaalt, dat, behoudens? de noodige voorzorgen, de grond door de inlanders in erfelijk individueel gebi-aik bezeten, op aanvraag van den regtmatigen bezitter, aan dezen in i eigendom wordt afgestaan. Verscheidene leden achtten deze bepaling de belangrijkste van de geheele wet, en deelden geenszins in de vrees, (Jat daaruit,, gelijk anderen meenden, verderfelijke-gevolgen zouden voortspruiten. Integendeel zoü door de invoering van eigendom onder de Javanen eene groote schrede voorwaarts op den weg van maatschappelijken vooruitgang worden gedaan, doch ook onder deze leden heeisehte verschiF van gevoelen over den aard; van den toe te kennen eigendom, en wat daarin meer is vervat dan in het erfelijk individueel' gebruiksregt. De meerderheid zag eindelijk in <te bepaling dat verhuur- of ingebruikgeying van grond door inlanders aan niet inlanders geschiedt, volgens regels bij algemeene verordening te bepalen, gee» bezwaar, maar eene beschermende tusschenkómst ten behoeve van den inlander, en stemde dien ten gevolge daarmede in of zou zich althans daarbij neerleggen, mits waarborgen gegeven werden tegen verhuur van dessa-gronden door de hoofden en oudsten der dessa'ss.
Uit de Memorie van Beantwoording nopens het wets-ontwerp tot regeling van het onderwijs van Rükswege h_ de beeldende kunsten, blijkt o. a. dat de minister van Binnenlandsche Zaken met genoegen zag dat voortdurend vele leden zich ingenomen toonden met het door hem voorgedragen plan; en hij durft de hoop koesteren, dat hjj in staat zal z\jn de bezwaren, door vele andere leden daartegen ingehragt, op te lossen. En dan ontmoet hij in de eerste plaats de bedenking, dat het beoogde doel beter zou worden bereikt door uitbreiding van »goede" plaatselijke teekenscholen dan door stichting van "ééne akademie. Hij neemt de vrijheid ter beantwoording dier opmerking te verwijzen naar § 2 der jongste Memorie van Toelichting, waarin de gronden zijn opgenomen, die hem eene andere meening doen voorstaart Betrekkelijk de nadere in het voorioopig verslag ontwikkelde bewijsvoering, meent hij de Kamer te moeten verzoeken, wel te willen overwegen dat, ja, aan enkele gemeente-instellingen »in de theoretische kunstvakken" onderwijs gegeven wordt, maar doorgaans in zeer algemeene trekken; in de verste verte niet in die mate, dat er aan zou kunnen worden gedacht dat onderwys sdoor het vèrleenen van Rijksonderstand" tot hooger onderwijs te verheffen. En gesteld al dit ware mogelijk, dan zou het reeds daarom niet wenschelijk zijn, omdat daardoor de bedoelde inrigtingen geheel van karakter zouden veranderen.
Maar er zijn nog andere onoverkomelijke bezwaren. Wie weet niet, dat het getal van hen, die volkomen op de hoogte zijn van aesthetica en kunstgeschiedenis, uitermate klein is; hoe zou het dan mogelijk zijn op zoo vele plaatsen in die lessen, in de oogen der Regering het voornaamste, naar behooren te voorzien ?
De diskussie in de Tweede Kamer op 14 December 1868 gehouden, heeft hem van de wenschelijkheid overtuigd om te beproeven de Akademie te behouden, mits op een anderen voet hervormd. Het doel, waarmede genoemd reglement was ontworpen (opleiding van kunstenaars en leeraars in liet teekenen voor de middelbare scholen) moest daarbij niet worden nit het oog verloren, maar de voorgestelde middelen om daartoe te geraken schenen onvoldoende. Dit noopte hem tot een nieuwe wetsvoordragt.
En vraagt men, welken waarborg men heeft, dat de Akademie, zooals die thans wordt voorgesteld, betere vruchten zal opleveren dan hare voorgangster, dan wijst hij op de geheel veranderde inristing, vooral op de toevoeging der theoretische vakken, voor de ontwikkeling deikunst onmisbaar, maar die aan de vroegere Akademie niet werden onderwezen.
Zijn aan de Akademie de breede grondslagen van echte kunstenaarsontwikkeling gelegd, clan worde het aan eigen initiatief overgelaten om zich de handgrepen eigen te maken van het kunst- Ttafc, waartoe eigen aanleg den jongen kunstenaar trekt.
Wat het lokaal van de Akademie betreft, het schijnt niet moeijelijk, indien de Akademie te Amsterdam gevestigd mogt blijven, dit te bekomen. Door de gemeente Amsterdam is eene jaarlijksche toelage van ƒ 5000 toegezegd voor de nieuw op te rigten Akademie, en het komt den minister voor, dat voor die jaarlijksche toelage een zeer goed gebouw te plaatsen is. Daarvoor is een plan opgemaakt, en er valt niet aan tetwijleUn of dit zal tot stand kunnen komen, ¦zonder dat van Staatswege daarin voorzien wordt. Thans wordt alles wat tot de Koninklijke Akademie behoort, nog tijdelijk geduld in het vroegere gebouw, maar lessen worden niet meer gegeven.
VLAARDINGEN, 26 Dec. De eerste beuger (kabeljauwvanger) is gisteren avond binnengekomen, met 25 ton visch en 16 ton leng. Het schip behoorde den heeren Van Heuwegen en Den Breems. In de afgeloopen week zijn 4 schepen naar zee gezeild. Acht liggen er te iielvoetsluis en wachten op goeden wind en kalme zee, om huiswaarts te gaan.
ZWOLLERKERSPEL, 26 Dec. Ter waarschuwing van den handel vermelden wij, dat sedert eenigen tijd zich in deze streek veel personen vertoonen, die zich druk bezig houden met alie ledige botervaten, voorzien van het zwolsche ijkmerk, op te koopen, ien einde ze, gevuld met stukboter of zoogenaamde winkelboter, die veel minder deugdzaamheid bezit, aan vreemde markten te brengen. Het zijn dan wel zwolsche vaten, maar 't is geen zwolsche boter, die, om hare goede kwaliteit, hoogere prijzen kan bedingen. Onder de vreemde markten, alwaar dit bedrog veel gepleegd wordt, noemt men vooral die van Rotterdam. (N. R. Ct.)
KLOOSTERBUREN, 27 Dec. Een 70--tal onder deze gemeente wonende personen hebben aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal afschriften gezonden van een adres, waarin zij verzoeken , dat het der Vertegenwoordiging moge behagen ..middelen te beramen, ten einde op de uitgaven voor de verdediging des Rijks vermindering te mogen erlangen, of om deze meer in het belang van de welvaart des volks en, naar hunne bescheiden meening, meer in den geest der natie aan te wenden."
ENGELBERT (prov. Groningen), 26 Dec. Ten gevolge van den zeer hoogen waterstand , is, in den nacht van Vrijdag op Zaturdag, alhier een dijk doorgebroken ; zoodat verscheidene stukken land onder water staan.
'sHERTOGENBOSCH, 20 Dec. Bij gelenheid der veroordeeling van Mockaarts maakte de heer Versfelt, waarnemend voorzitter bij het prov. hof, den veroordeelde opmerkzaam, hoewel men in het land algemeen tegen het uitvoeren van doodvonnissen was, en niet dan in zeldzame gevallen tot uitvoering besloten werd, hij veroordeelde niet te vast vertrouwen mogt hebben op de gratie, die alleen door den Koning kon gegeven worden, maar dat hij beter zou doen zich voor te bereiden op het geval dat het uitgesproken vonnis moest worden uitgevoerd.
WARNSVELD, 26 Dec. Eergisteren is een jongeling in de buurtschap Yierakker, onder deze gemeente, jammerlijk omgekomen. Hij wilde, ter verkorting van zijnen weg, een overstroomd weiland oversteken, maar geraakte daardoor in eene diepe sloot, waarin hij verdronk.
MAASTRICHT, 27 Dec. Eene treurige gebeurtenis heeft gisteren namiddag eene achtenswaardige familie alhier in rouw gedompeld. De beide zonen van den heer J.J. W.H. Strengnart, lid onzer Provinciale Staten, hadden zich op het zwakke ijs, op een der grachten buiten deWijkerpoort, gewaagd. Spoedig was een der broeders onder het ijs verdwenen ; ook de tweede geraakte er onder, en, ofschoon men onmiddellijk tot hulp toesnelde, gelukte het niet de beide jongelingen aan den dood te ontrukken, en kon men aan de diepbedroefde ouders slechts de lijken hunner lievelingen wederbrengen.
---

