
N° 6814.
ABOIIïEnËKTgFBUi PER DRIE MAANDEN: Amsterdam . ƒ5.00 Buitensteden, franko per post . . . » 0.00 Enkele nummers «0.10 f»W» DG» AÏUKHTEVTIf;*! v*n één tot zes regels ƒl-— Elke regel méér » 0.15 yoor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.
Woensdag 3 November.
---

BIJUKAG-EBÏ

---

VOOR HET

---

Vatiliaansche Koncilie.

---

2de Lijst.
Bedrag der vorige opgaat. . ƒl6O.— Postmerk: 's Grevelduinkapel. VoorZ.H.Verschillendekoep. 60.63 Een liefde-offer aan den onstertelijken Pius IX, ter gelegenheid van het Vatikaansche Koncilie, door alle volgende tijden te roemen als de grootste gebeurtenis dezer eeuw: •lat een einde zal maken aan de drie eeuwen lang geheerscht hebbende ketterij, de verwezenlijking van welker laatste gevolgtrekkingen de ondergang s»u zijn van alle maatschappelijke en politieke orde; dat de volle waarheid in het helderste licht zal doen uitschitteren, elke dwaling, op welk gebied ook, beschamend; dat den morgenstond aankondigt van een nieuw tijdvak in de geschiedenis, hetwelk eere moge geven aan G od en vrede den menschen van goeden wille 1000.— Breda. Door tusschenkomst van den Hoogw. heer T. C. van Aken: O. L. V. Kerk. Leve Pius IX! ƒlO.—; nog langer leve deze Paus! f 10.—; zoo lang als Petrus! ƒs.— ; J. M. J. Petrus sterft niet. ƒ5.—; W. J. Ter cere van het H. Hart v. Jesus.^ö.— ;C. V.D.J.O. Saint Père, daignez nous dormer votre bénédiction salutaire ƒ2.50; de kindertjes van A. d. B. ƒ1.50; een broertje en zusje (W.) elk .i. één gulden, ƒ2.—; F. Ter cere der H. Familie, ƒ5.—. Te zamen 46.— Made. Aan Z. H. den Paus; tot lafenis der geloovige zielen. 10.— Totaal. . . .ƒ1276.63
---

AMSTERDAM, 2 November,
»Het christelijk karakter der natie kan niemand ontkennen": zeide eens de heer Thorbecke. Maar waarin bestaat het karakter eener natie? Niet in de innerlijke gezindheid van enkelen, al is zij ook gemeen aan allen; immers het innerlijke op zich zelve is verborgen en individueel; eene natie ¦wordt "door het uiterlijke en openbare gevormd. Maar ook bloot uiterlijke onderhoudingen maken het nationale karakter niet uit. Wie zal zeggen dat het karakter eener natie gekend wordt door de eigenaardige kleeding, voeding, "vermakelijkheden eens volks? Wij gelooven dat, even als bij de enkelen, ook zoo bij een geheel volk het karakter wordt gekend door standvastige en als het ware natuurlijke handelingen, die het uitvloeisel en daarom ook de uitdrukking zijn eener innerlijke gezindheid. Zoo zeggen wij b. v. dat een mensch godsdienstig is, dien wij op ongekunstelde en bijna natuurlijke wijze uiterlijke handelingen van godsdienst zien verrigten, waardoor de godsdienstige gezindheid zijns gemoeds zich openbaart. Om dus onze nederlandsche natie christelijk te kunnen noemen, zouden standvastige, natuurlijke, ongekunstelde , uiterlijke godsdienst-oefeningen van het geheele volk moeten aangewezen worden, die een weerklank zijn van de christelijke gezindheid der natie?
Wie zal ons deze aanwijzen? Door welke algemeene openbare godsdienst-oefeningen geeft ons volk (let Wel: wij zeggen het volk en niet vele enkele burgers) blijken van zijn christelijken zin? Leeft de christelijke godsdienst in onze scholen, in onze Wetten, in onze openbare instellingen? Eene vergelijking tusschen onze natie gelijk zij nu is en gelijk zij was voor eene halve eeuw zou beschamend "Wezen. Aan wien ligt de schuld? Aan de Kerk, althans aan de katholieke Kerk'? Wij meenen dat ieder onpartijdig beschouwer hulde zal brengen aan het verjongd en dagelijks in kracht toenemend leven der katholieke Kerk. Maar zij is nog niet talrijk genoeg en in Nederland nog te veel miskend, om haar leven aan de geheele natie te kunnen mededeelen. Daarbij komt nog, dat het liberalismus een dam opwerpt tegen die overstorting van haar leven. Wat onze natie als natie nog christelijks heeft, is een overblijfsel van betere tijden, dat het liberalismus , omdat het stuitte op de diep gevestigde gezindheid van ons volk, niet heeft kunnen wegnemen. Wij gelooven dat niet alleen elk godsdienstig, maar ook elk vaderlandlievend man waken moet tegen de slooping van het christelijk karakter der natie; dat hij elke poging van het liberalismus tot verdere ontchristelijking van ons volk als volk met kracht en door alle hem ten dienste staande middelen moet tegengaan. Wij hebben in ons land.den troost nog, te kunnen wijzen op eene vrij algemeene en nationale godsdienstige handeling: op het onderhouden van den dag des Heeren, op het vieren van den Zondag. Maar aanstonds moeten wij er bijvoegen tot ons innig leedwezen, dat dit overblijfsel van de christelijkheid onzes volks in onze dagen door het liberalismus bedreigd wordt. Ook in de Tweede Kamer, die, blijkens de beraadslagingen over de Begrooting in de afdeelingen, (1) verscheidene leden telt, welke naar eene afschaffing der Zondagswet drijven. Verbeeld u eens dat op de Zon^qjx christelijke feestdagen alle onze steden en dorpen, van het groote Amsterdam tot het kleinste gehucht der heiden, er uitzien als op' de werkdagen, of, als er eenig verschil te bespeuren is, dit alleen bestaat in de pleizier-treinen, in de luidruchtigheid der straten, in de ophooping van mannen, vrouwen en kinderen in dcc, bierhuizen, en in de openbare vermakelijkheden. Zou eenVreemdeling, b. v. een Engelschman, die op een Zondag reist door Nederland, van ons volk kunnen getuigen dat het een christelijk volk is?
Daarom rigten zich alle welgeaarde Nederlanders tot de Regering en de wetgevende magten met de nederige bede, dat zij ons nationaal karakter voor verdere ontaarding behoeden; dat zij het oor niet leenen aan de zulken, die door de afschaffing der Zondagswet den stillen dag des Heeren in een Bacchusdag willen veranderen. Tot aan de groote revolutie der voorgaande eeuw was Nederland voorbeeldig in het vieren van den Zondag. Een revolutie-man pur sang, lid der nationale vergadering, verhaalde dat hij daags te voren in Rotterdam geweest was en de geheele bevolkingin de diepste stilte en zelfs de poorten der stad gesloten had gevonden; dat hij met verwondering had gevraagd of Rotterdam in staat van beleg verkeerde , waarop hij ten antwoord ontving, dat Rotterdam den dag des Heeren vierde. Dat hij dit verhaal met eenige kwinkslagen kruidde is te verwachten van een man, voor wien vrijheid van godsdienst hetzelfde was als vrijheid van ongodsdienstigheid. Was in het revolutie-tijdvak de ijver om den dag des Heeren in stilte te vieren afgenomen? Of werd die stilte voor de toekomst bedreigd door den geest van den modernen tijd, geschapen door de revolutie? Wij weten het niet. Maar Koning Willem I zag er »de noodzakelijkheid" van in, »om op het voetspoor* onzer godsdienstige voorvaderen, die daarop steeds den hoogsten prijs stelden, de pligtmatige viering van den dag des Hee(l) Zie het overzigt van de sektie-verslagen, medegedeeld in ons nummer van 2G Oktober.
ren en andere dagen, der openbare christelijke godsdienst toegewijd, door eenparige en voor de geheele uitgestrektheid der Vereenigde Nederlanden algemeen werkende maatregelen te verzekeren." Die maatregelen werden door Z. M. voorgeschreven in de wet van 1° Maart 1815 (Staatsblad n° 21). Zij bevat vijf artikelen en twee strafbepalingen. In het eerste wordt elke openbare arbeid verboden; het tweede verbiedt de uitstalling van waren op openbare plaatsen en het verkoopen binnen's huis met opene deuren; het derde beveelt dat gedurende den tijd, voor openbare godsdienstoefeningen bestemd, de deuren der herbergen zullen gesloten zijn. In het vierde worden de openbare vermakelijkheden verboden, en eindelijk in het vijfde wordt aan de policie de zorg opgedragen om alle hinderlijke beweging en gerucht in de nabijheid der kerkgebouwen te voorkomen of te doen ophouden. Deze wet heeft den naam van Zondagswet gekregen,'en dat zij nog altijd kracht van wet heeft, blijkt uit vele vonnissen der regters, nog in de laatste tijden geveld en nimmer gekssseord op grond dat de Zondagswet buiten werking zou zijn gesteld.
Echter wordt niet meer overal aan hare onderhouding genoegzaam de sterke hand gehouden. Dit is de schuld der plaatselijke overheden, aan wie de wet het regt verleent om openbaren arbeid en openbare vermakelijkheden des Zondags toe te laten, en waarvan zij dikwijls een Ongepast en niet gewettigd gebruik maken. Men moet weten dat de Zondagswet niet in goeden geur staat bij de liberalen. In België bestaat zij niet, en toen daar voor ettelijke jaren, in het eerste kongres van Mechelen, eenige Katholieken den wensch uitten dat het goevernement eenigzins :de ontheiliging van den Zondag mogt te keer gaan, vond dit t^orstel, beter gezegd, dit verlangen (want tot een formeel voorstel kwam het niet) sterke tegenkanting zelfs van enkele Katholieken, die zich jammerlijk door dien stroom van het liberalismus hadden laten meeslepen. De liberalen begonnen ook in Nederland sedert eenipe jaren strijd le voeren tegen de Zondagswet. Indien wij ons niet vergissen, was de Arnhemsche Courant de eerste, die in eene reeks van artikelen pleitte voor hare afschaffing. Zij werd voorgesteld als eene verouderde wet, niet meer passende voor onzen tijd; als eene nalatenschap van vroegere toestanden, toen Kerk en Staat dooreen gemengd waren, en bijgevolg niet meer behoorende tot de tegenwoordige orde van zaken, waarin Kerk en Staat gescheiden zijn. Het geschrijf der Amhemsche Courant trok de aandacht der liberale pers, en die artikelen werden geheel of gedeeltelijk in andere liberale couranten overgenomen. .
Nu het publiek door de liberale pers was voorgelicht, moest men gaan werken op het gemoed en den wil. Tot opwinding der driften is het levend woord eens sprekers het beste middel. De heer J. B. baron van Hugenpoth tot den Berenclauw zou er zijne redenaars-talenten, aan de balie nog nimmer bewonderd, op beproeven. In den winter van 1868 droeg hij een stuk voor in eene vergadering van het Nutte 's Bosch, dat tot groot geluk, wij weten niet van wien, -in druk werd uitgegeven met met opschrift: onze vermaken. Daarin trekt hij los op »de offlcieele piëteit" en uit de reeks van beschouwingen daarover besluit hij tot «veroordeeling van Zondagswetten en van alle jalocrsche en farizeesche wijsheid van regeringen en besturen, die het rusten in verveling en het natuurlijke uitzetten van het volksleven in een kunstmatigen slaap verkeeren." Zekerlijk spreidt hij eene zeldzame gave van verbinding ten toon, waar hij de afschaffing der Zondagswet in verband brengt met de handhaving der schoolwet. Kuiïeus is- zijne redenering: »Te vergeefs zal men van kennis en wetenschap, hoe algemeen ook verspreid en hoe diep ook in het hart des volks ingedrongen, het rijk der deugd verwachten, tenzij tevens sterkte van wil en daardoor beheersching van lusten ontwikkeld worde." (p. 19.) »Doch die sterkte van wil wordt opgewekt door geschikte vermaken." (p. 23.) «Derhalve moetde gemeente, gelijk zij de openbare school, die weibron van kennis en wetenschap bekostigt, ook openbare vermakelijkheden , voor alle beurzen toegankelijk, aanleggen." (p. 30.) Maar de Zondagswet verbiedt de openbare vermakelijkheden voor een aanzienlijk gedeelte van den Zondag. Derhalve is de Zondagswet veroordeeld en onherroepelijk gevonnisd. »Het christelijk Christendom moedigt alles aan, wat liefelijk is en wèl luidt. Wat mij betreft, ik zougaarne zien dat de Zon en feestdagen door een ieder in gepaste vrolijkheid konden worden doorgebragt Overal zou ik willen bevorderen openbare muziekuitvoeringen, tooneelvoorstellingen, schietoefeningen, gymnastiek, pleiziertreinen, togten naar buiten enz.:
alles min kostbaar en gemakkelijk toegankelijk voor de mannen met hunne vrouwen, en kinderen." (p. 22.) Dit alles vindt de edele baron verkieslijk boven het bijwonen van Vesper en Sermoon. — Wij bleven een weinig stilstaan bij »onze vermaken", opdat een ieder wete uit welken geest de oppozitie tegen de Zondagswet voortkomt.
Nu eindelijk schijnt de tijd gekomen om zich tot Kamer en Regering te wenden met een verzoekschrift. De dagbladen hebben medegedeeld dat de afdeeling Amsterdam van hel Nut in September 11. zou beraadslagen over een adres aan de Kamer om de Zondagswet af te schaffen. Wij weten niet welke beslissing er genomen werd, maar duchten desniettemin dat het tot zulke afschaffing komen zal. Van de Regering en van de Kamer, gelijk zij thans is zamengesteld, is het ergste te vreezen.
In een volgend artikel zullen wij onderzoeken of de Zondagswet in strijd is met onze Grondwet, met haren letter of haren geest.
In het voorlaatste nummer van het Handelsblad vinden wij het volgende stukje:
• Men leest in de Arnh. Ct.: «Gisterenbespraken wij liet artikel van de Tijd over de vrijmetselarij. Wij maakten de opmerking, dat de diepe afkeer, dien dat blad voor deze instelling koestert, en zijne verwijten tegen de strekking der orde, moeijelijk waren overeen te brengen met den rang. dien Prins Fredcrik in die Vereeniging bekleedt. De Nieuwe Rotterdamsche Courant beeft eene soortgetijke opmerking gemaakt; en wat antwoordt nu de Tijd? » «Het is in den hoogsten graad onvocgzaam, om de namen van leden van ons vorstelijk geslacht, waaraan wij allen eerbied verschuldigd zijn, zonder eenigenoodzakelijkheid in de dagbla^-polemiek te slepen." "
«Het is dus wél voegzaam eene instelling aan te tasten, waarvan de Prins het erkende hoofd is en de leden er van, dus ook den Prins, te beschuldigen van de meest verdorven beginselen en revolulionnaire bedoelingen, maar onvoegzaam den naam te noemen van den man, die hier wordt aangetroffen. De voegzaamheid bestaat, volgens de Tijd, slechts in het verzwijgen van den naam des mans, dien men aanrandt."
Wij nemen de bovenstaande regels opzettelijk in hun geheel over,, om nogmaals onzen lezers zonneklaar de kwade trouw onzer liberale dagbladpers te bewijzen. leder hunner, die van ons opstel heeft kennis genomen, waaruit het Handelsblad een enkelen volzin afschrijft, weet wat daar nog meer in te lezen stond, en door het Handelsblad bedriegelijk wordt weggelaten. Wanneer het dit had aangehaald, zou het trouwens niet meer bij magte geweest zijn'om den geachten en geëerbiedigden naam van prins Frederik al wederom als uithangbord te misbruiken voor de vrijmetselarij. Baar was het echter om te doen.
Blijkens het;a»twoord des ministers van Koloniën op' het voorloopig verslag nopens het wets-ontwerp tot wijziging van de artt, 50 en 63 der wet van' 23 April 1864 (Staatsblad n». 35) (komptabihteitswet voor Nederlandsch Indië), meent de minister door een bepaald v-oorstel tot tijdelijke vermeerdering van het getal leden der Algemeene Rekenkamer voldaan te hebben aanhettreen deministeneele verantwoordelijkheid eischt. Zijne bedenkingen waren gerigt tegen eene blijvende vermeerdering. Overigens achtte hij zich verphgt te letten en te wijzen op het bijzondere standpunt van eene Rekenkamer als agent der wetgevende ma^t, en als onder geenerlei toezigt of leiding van het bestuur geplaatst, welks handelingen integendeel door haar worden nagegaan.
Bij de bestrijding van het stelsel, om voor buitengewone inspanning aan de ambtenaren bijzondere vergoeding toe te kennen, beroept men zich ten onregte op de intrekking der toelagen van officieren. Deze vond hare aanleiding juist hierin, dat geene buitengewone werkzaamheden (voor buitengewone verdedigingswerken of voorbereiding van de bewapening van vestingen) meer werden verrigt.
Omtrent het denkbeeld, om een of meer in komptabiliteitszaken ervaren personen naar Indië te zenden, heeft de minister zijne meening gezegd in de Memorie van Beantwoording van het voorloopig verslag op de Indische begrooting. Wat het ontwerpen van eene betere organizatie van het rekenpligtig beheer in Nederlandsch Indië betreft, wanneer de indische adviezen zullen ontvangen zijn, zal op den minister van Koloniën ook die taak rusten.
De kuutiisbeeH» van examen voor riet lager onderwijs in Noord-Holland heeft van 6 tot 30 Okt. jl. geëxamineerd : voor de akte van hoofdonderwijzer 48 kandidaten, toegelaten 8, afgewezen 40; voor die van hulponderwijzers 75, toegelaten 33, afgewezen 42; onderwijzers voor de fransche taal 23, toegelaten 11, afgewezen 12; voor de hoogduitsche taal 4, toegelaten 1, afgewezen 3; voor de engelsche taal 11, toegelaten 6, afgewezen 5; voor de wiskunde 24, toegelaten 15, 'afgewezen 9; voor de gymnastiek 6, toegelaten 2, afgewezen 4; voor die van hulponderwijzeres 38, toegelaten 21, afgewezen 17; voor die van huisonderwijzeres in de vakken e en i, toegelaten voor e, afgewezen voor i; onderwijzeressen voor de fransche taal 24, toegelaten 11, afgewezen 13; voor de hoogduitsche taal 9, toegelaten 3, afgewezen 6; voor de engelsche taal 26, toegelaten 16, afgewezen 10; voor het teekenen 2, beide toe-: gelaten; voor de vrouwelijke handwerken 23, toegelaten 20, afgewezen 3.
De Moniteur des interetsmatériels meldt ¦dat de pruissische regering koncessie heeft verleend aan den heer Sabey tot het maken van den spoorweg Wezel- Boeholt met aansluiting bij het nederlandsche net.
Op Donderdag den 4° November 1869 zullen de gewone audiëntiën van de ministers van Financiën en van Oorlog niet plaats hebben.
Het Staatsblad bevat de voorwaarden van koncessie voor den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Boxtel over Gennep naar de pruissische grenzen in de rigtingen naar Kleef en Wezel. ¦
Met ingang van den ln November aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te de Rijp open zijn: op werkdagen, van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van ¦\2 tot 3 ure namiddags.
Z. M. heeft benoemd: tot prokureur bij het provinciaal geregtshof in, en de arrond.-regtb. te Groningen, mr. B. Cohen; tot prokureur bij de arrond.-regtb. te Eindhoven, mr. D. EL van den Acker; tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te Appingedam, mr. F. G. van Marie; tot regter in de arrond.-regtb. te Groningen, jhr. mr. J. R. van Iddek'mge. De Tweede Kamer der Staten-Genetaal is thans, zooals vroeger hiepï.ald was, bijeengeroepen tegen aanstaanden Dingsdag, den 2n November, des middags ten vier nre.
Den 23n September jl. is door den heer M. F. van de Poll, te Rossum-, »an den burgemeester dier gemeente ter hand gesteld , «onder te kunnen opgeven Van wien hij het had ontvangen, een 2_ Guldenstuk, voerende de beeldtenis van Koning Willem 11, met het jaartal 1840, hetwelk het muntkollegie te Utrecht heeft verklaard te zijn valsch en vervaar digd in nabootsing eener echte rijksmuntspecie.
Men .schrijft uit Sittard aan de Courrier de la Meuse ¦ dat de burgemeester aldaar op eigen gezag den 27n Okt. jl., 23 burgemeesters van omliggende gemeenten heeft bijeengeroepen, ten einde zich eenparig tot het goevernement te wenden, om wijziging in de uren van, vertrek dei- staatsspoorwegen. 4 zijner kollegaas hebben aan die»uitnoodiging gevolg gegeven.
's GRAVENHAGE, l'-fNov. Vrijdag avond ten Hi ure is in de rezidentie aankomen en aan het hotel de Bellevue afgestapt het chineesch gezantschap. Het bestaat uit de.- heeren: Anson Burlingame, gevolmagtigd minister, Tche- Tagen, tweede minister, Soun-Tagen, derde minister, Lien-Fang, tolk voor het Fransch, Schmier, tolk voor het Engeisch, Kouci-Ping, tolk voor het Russieseh, Emile de Champs, sekretaris, en Leavy Brown, sekretaris, en voorts 14 personen, die het gevolg uitmaken. Het doel, waarmede dit gezantschap tot ons is overgekomen, is om in tien europesche rijken een vast gezantschap op te rigten. De heer Burlingame, die vroeger amerikaansch gezant in China geweest is, heeft den rang van eersten minister en van mandarijn der eerste klasse. De twee chineesche gezanten zijn mandarijns van de tweede klasse, en de tolken van de derde. De heer Brown, een Engelschman, is de eerste en de heer de Champs, een Franschman, de tweede sekretaris. Deze laatste is in China direkteurvan detolregten' in de open havens. Van het hotel wappert de chineesche vlag: een gele grond, versierd met groote draken met vijf klaauwen, omgeven door de nederlandsche vlaggen.
De gezanten zijn heden niet uitgegaan en hebben niemand ontvangen.
— Men verneemt met genoegen dat het verschil tusschen eenige heeren dilettanten van het koor voor de feestkantate van den heer Nicolaï is uit den weg geruimd. Op de gisteren avond gehouden repetitie deelde de heer Nicelaï mede dat de vreemdelingen, die aanvankelijk ue soio-parujen zouven vervuilen, uaarvoor hebben bedankt, en dat hij nu in geenen deele zou aarzelen die taak aan Nedeilanders op te dragen. — Het gala-rijtuig, in de fabriek van de heeren Hermans en Comp. te dezer stede vervaardigd, werd eergisteren voor het laatst door eene groote schare bezigtigd. Toch werd het gisteren nog bezocht door deleden van het chineesch gezantschap ? en wij behoeven wel niet te verklaren, dat die oostersche pracht op de chineesche diplomaten meer indruk maakte dan op iedereen, die ze tot nog toe had aanschouwd. De bonte mengeling van kleuren en goud is wel 't uitnemendst in staat om het gemoed van oostersche toeschouwers in verrukking te brengen. (D. v. Z.)
— Z. K. H. prins Fredenk is heden namiddag in deze rezidentie teruggekomen.
SCHEVENINGEN, 30 Okt. Gisteren zijn de twee in de verongelukte schuit van den reeder' E. Dijkhuizen gevonden lijken te Noordwijk aan zee begraven. De gevorderde staat van ontbinding,, waarin ze verkeerden, liet het vervoer gaar hier niet toe. Te Petten is de schuit van mej. de wed. M. Varkevisser het onderste boven op strand aangekomen, en moet als wrak beschouwd worden. In die van den reeder O Korving, welke te Burgsluis op het -eiland Schouwen is aangespoeld, bevonden zich zes lijken, die aldaar begraven zijn. Er bestaat nog altijd veel bezorgdheid voor twee pinken. Er zijn alhier en te Wassenaar greenen platen en een paar greenen balken aangespoeld en bij den Strandvonder geborgen.
Eergisteren was er een schip op de kust, naar gissing een half uur van den wal. Men dacht dat het zou stranden, hetzij hier, hetzij te Loosduinen. De kapitein bewees echter dat hij een ervaren zeeman en met de kust goed bekend was.
Na een paar uren voor den wal te zijn geweest, koos hij zee en was spoedig uit het gezigt.
ROTTERDAM, 31 Okt. De Kamer van Koophandel alhier heeft aan het komitee voor het oprigten eener stoombootverbinding tusschen Rotterdam en Noord- Amerika een uitvoerig schrijven gezonden, waarvan het slot aldus luidt: »De Kamer gelooft dus, na rijpe overweging, i dat de door uwe kommissie gemaakte plannen ver de voorkeur verdienen boven de andere, en dat de dooi ugeprojekteerde vaart alle kansen aanbiedt van goed succes, ook voor de aandeelhouders. Voegt zij daarbij, dat de namen der oprigters een waarborg geven voor de soliede behandeling der zaak, dan kan zij den wensch niet onderdrukken, dat eene zaak, die van zóó overwegend belang is voor den handel van onze stad en van ons geheele land, spoedig onder uwe leiding bij het publiek die deelneming vinde, welke zij naar het oordeel dei- Kamer ten volle verdient."
ZAANDAM. 31 Okt. Gisteren had alhier de offlcieele opening plaats van den spoorweg Zaandam—Uitgeest, waardoor Zaandam en de geheele Zaanstreek in eene direkte gemeenschap zijn gekomen met Amsterdam, Rotterdam en den Helder.
MAASSLUIS, 1 Nov. Gisteren avond is aan den Maasdijk een meisje van 22 jaren, door de duisternis misleid, eene brug rnisgeloopen, in het water gestort en jammerlijk verdronken; zij had eene harer familiebetrekkingen wegens ziekte bezocht.
TEXEL, 29 Okt. De zonder volk gestrande schoener Victoria is gebroken. Het onderschip met een gedeelte lading hout ligt op strand, terwijl het bovenschip geheel is doorgebogen en ieder oogenblik mede kan stuk slaan. Op strand is aangedreven een gekoperd wrak, zijnde een gedeelte van een klein nieuw vaartuig, kotter vermoedelijk; de buitenverschansing is appelbloesem geschilderd, de stutten groen; ook lag daarbij eene verschansing, zwart met gele holle randen, en een bezaansmaatje. Voorts vindt men veel spoorbalkjes en deelen, zoomede vischbakken, waaraan de naam Ypringe op blik geslagen, en op de kist Heswett geverfd is.
VOLLENHOVE, 1 Nov. Naar men verneemt, heeft de visscherij alhier zich tot den minister van Binnenlandsche Zaken, tot heeren Gedeputeerde Staten en tot den Gemeenteraad alhier gewend, met verzoek om, indien de inpoldering van de zee, tusschen hier en Blokzijl, tot uitvoering mogt komen, de noodige maatregelen te willen nemen tot beveiliging van de vaart en de instandhouding der haven. De visscherij alhier is van, veel meer belang dan wel algemeen is bekend of wordt erkend, en om die reden wordt het niet ondienstig geacht, de aangebragte hoeveelheid en de .middelprijs van het jaar 1868, uit het provinciaal verslag van 1868, in de volgende cijfers mede te deelen: 29,760 tal haringen ƒ46,723.00 984 ankers ansjovis a 3500 » 8,600.00 24,700 0? sleepbot » 2,717.00 3,300 » zijden netten bot. . » 412.50 6,210 » paling » 2,421.90 19,700 » kuil-aal » 3,742.00 7,200 » kub-aal » 1,872.00 Totaal . . yGG,485.40 Dit kapitaal is nagenoeg geheel arbeidsloon, hetwelk hier wordt verdiend, en nog vermeerderd wordt met de verdiensten der venters.
---

DE TIJD.
Mtieu et mon droit.
1869.
Dit Blad verschijnt alle Werkdagen. Brieven, Postwissels, Gelden enz. franje aan het Bureau van »De Tijd", Spuistrsét Ï»IJ de Rosmarijnsteeg, V 411, Advertentiên, bestemd voor het nummer tan den dag der inzending, mooten vóór één uur bezorgd worden. **" Alle Boekkfsiidelssren —s> ï»ost. Dtaekteuïen neme» Abonnementen en Aslve». tentiën san.
---

