AMSTERDAM, 30 Junij 1869.
Niet zonder groote reden ijveren l'c edeldenkende Spanjaards, cii hun &etal is niet gering, voor het behoud der eenheid van godsdienst in hun jand. Zij geven blijken van diepe kennis onzer hedendaagsche toestanden met den overtogt over hunne grenzen niet te verleenen aan de verdeeldheid in het godsdienstige, die Weldra ongeloof en ongodsdienstigneid, redeloosheid en losbandigheid, trotschheid, opstand en verdrukking zou baren.
Waaruit is in bet jonge Europa het drieste ongeloof geboren, waardoor dc eerbied voor het gezag en aHe edele gevoelens worden uitgegooid, om plaats te maken voor twijfelzucht, stoffelijke gezindheid en ontembaren hoogmoed? Wij koesteren diepen eerbied voor menig gemoedelijk en liefderijk Protestant, die nog in aanbidding neerknielt voor den gebruiste, gelijk hij gepredikt wordt ]n de katholieke Kerk en gelijk Hem de eerste Hervormers in den schoot der oude moederkerk hadden leeren prediken. Maar het beginsel der Hervorming : de verwerping van het gezag in de Kerk door Christus ingesteld ; de vrijheid van onderzoek aangewezen aan een ieder als het zekere en eenige middel om tot de waarheid te komen: ziet! dat bejammeren wij, daarin zien wij den oorsprong van het moderne ongeloof en van de heerschappij der zelfzucht en der lagere hartstoglen, die, wij zijn er van overtuigd , vele Protestanten met °ns bejammeren. . Moest daarom de grijze Pius IX, jnnig ontroerd door de rampen der hedendaagschc maatschappij, en het uiterste middel, dat hem ten dienste staat om ze te lenigen, de bijeenroe- Pfng namelijk van een algemeen Kon£nie, willende aanwenden, — moest de *»vs als van zelf niet denken aan |Je treurige scheuring, tusschen dc poeders in Christus geworpen door p zoogenaamde Hervorming? Ware 'let hem gegeven, allen, 'die den «aam van Christen voeren, verlicht u°or hetzelfde geloof, te zien neergeknield voor hetzelfde altaar: hij zou redder van Europa en de grootste Ve|dpener der menschen zijn. Hij heeft zijne beste pogingen aanpwend. Hij heeft tot allcProtestan- een apostolischen brief gerigt, de Smotste bezorgdheid en een innig ademende. Hij heeft zijne Pen niet gedoopt in de gal der'onverdraagzaamheid; geen Protestant "eeft zich door zijn woord gekwetst gevoeld; zelfs menigeen heelt hulde gebragt aan de gulhartigheid en de soede bedoelingen van den zoo diep beproefden grijzaart. Geene hatelijkeid Wer(j opgeworpen, geene oude ? e opgewekt, geene smet werd ge"°i'pen op dc eerste Hervormers"of P de mannen, op wie de Protestaneil gewoon zijn zich te beroemen. Was het dc pligt niet geweest van ue protestantsche schrijvers, die de oeplng in /ich oevoclden om den , ai,s te beantwoorden, denzelfden nimancn toon aan te slaan, en de *«"ge kalmte, die de lezing van 's Pau- J*{ brief bij ieder onbevooroordeelde noest verwekken, niet te verstoren net de wanklanken van verdachtmaung en van oude vooroordeelen? f"H) hebben hunne taak anders be*>leP.en. De heer Capadosc in een vlug- Antwoord aan Paus Pms IX, neer Pape in een artikel met het Psehrift: het oecumenisch Concilie ie *tome in 1869, geplaatst in het gro- JJPger maandschrift, Waarheid in 2pi ' eenice groninger godgeleerden wven in een brief, den Paus toegeonden, en eindelijk de protestantsche Welstand, Unitas, JWpbetoon en Phylacterion in een Jp}UJ'ie verklaring, hebben den pau- Uljken brief beantwoord; maar hoe? Met alles op te halen en als een berg op een te stapelen wat de opgezweepte hartstogten sedert drie eeuwen hebben ingegeven aan de haters van Rome. Het was duizend maal wederlcgd; maar alsof het van nieuwe vinding was en van eene onweerstaanbare kracht, werd het door dc hooggeleerden en de' anderen aan de ligtgeloovigc gemeente opgedischt. Was het wezenlijk hun toeleg om den onmiskenbaren indruk uit le wisschen, dien de pauselijke brief op vele welgestemde gemoederen had gemaakt? Wij weten liet niet; maar het heeft er al den schijn van. De WelEerw. heer F. Hcijncn heeft een bij uitnemendheid verdienstelijk werk veriigt met in een bockdeeltje van ruim 1)0 bladzijden dat kaartenhuis omver te werpen. De titel is: De houding van eenige nederlandsche Protestanten tegenover 's Pausen uitnoodiging betreffende de algemeene Kerkvergadering beoordeeld. Ons oordeel over dit boekskc is allergunstigst en naauwelijks weten wij iets aan te wijzen, wat wij anders zouden gewenscht hebben.
Het is in zijne kortheid volledig. Wij hebben de antwoorden der Protestanten gelezen; en niet ééne hunner opwerpingen is door den heer Heijnen onaangeroerd gebleven. Bij de menigvuldigheid van onderwerpen, die hé), behandelt, is bet overal bondig en diep doordacht. Somtijds met een enkelen volzin, zelfs wel eens met een enkel woord worden de tegenbedenkingen niet slechts beantwoord maar ontzenuwd.
De Protestanten schreven voor het volk; ook tot het volk rigt de heer Heijncn het woord; altijd blijft hij duidelijk, populair; wie lezen kan met aandacht, zal vatten wat de schrijver heelt willen zeggen. Maar wat ons het meest verwondert, is de boeijende, de aantrekkelijke wijze, waarmee een zoo dor voorwerp werd behandeld. De schrijver vergelijkt den weg, dien hij bewandelen moest, bij eene woeste heide, waar het oog nergens verkwikking vindt, veeleer aanhoudend wordt gekweld door het opstuivend zand, en waar de voet telkens stoot tegen de scherpe doornen en prikkelende distels. Daarbij geen enkelen oogenblik ongeduldig te worden, is moeijelijk, uiterst moeijelijk! »Ik heb er naar gestreefd mijnen weg opgeruimd en welgemoed te vervolgen." (bl. 80) Ja, levendig en opgeruimd is de schrijver overal; dat voelt de lezer en deelt onwillekeurig in de gemoedsstemming van hem. Mogten nu ook alle Protestanten, die de antwoorden van hunne hooggeleerden aan den Paus hebben gelezen, ook dit wederwoord lezen! Deze laatsten stellen overal het vrije onderzoek van het Protestantismus tegenover het gelooven op gezag in de katholieke Kerk. Welaan! tooiten zij nu dat het hun opregt gemeend is met die vrijheid van onderzoek? Zij mogen in hun kring geene Pausjes zijn, die blindelings willen geloofd worden. Zij moesten derhalve trachten dc verspreiding van zulk een werk te bevorderen.
Maar ook aan zeer vele Katholieken moet de lezing van Heijnen's werk worden aanbevolen. Alles, wat tegen de katholieke Kerk met kwistige hand wordt uitgestrooid, Lot zelfs in sommige schoolboekjes, wordt hier bevattelijk en met klem wederlegd. Geen beter tegengif kan aan ons publiek worden aanbevolen.
Echter kunnen wij niet nalaten eene opmerking te maken. Wij hopen dat de strijd niet langer zal worden voortgezet op het veld, waarheen de Protestanten hem gebragt hebben en waar de beer Heijnen hem heeft opgenomen. Wij hopen dat allen, èn Protestanten èn Katholieken, zullen terugkeeren tot het punt, waarvan zij zijn uitgegaan: tot den apostolischcn brief van Z. H.
Paus Pius IX aan alle Protestanten
Spannen de protestantsche woordvoerders ons geenen strik? Willen zij door het gekibbel over oorbiecht, relikwieën, Mariavergoding, dc iukwizitie enz. dc aandacht ven het protestantsche publiek niet aftrekken van het schoone woord van Pius IX?
Gelijk dc heer Heijnen dc aantijgingen der Protestanten tegen de Roomsche Kerk meesterlijk heelt wederlcgd, zoo wenschen wij dat of hij of een ander of zelfs vele anderen, op het voorbeeld van Pius IX, de hcmelsche schoonheid der katholieke eenheid, gelijk zij zich in een algemeen Koncilie voordoet, met veel geleerdheid en in krachtige en bevattelijke taal voorstelden en daarmee dc babelsche verwarring van het Protestantismus vergeleken. Indien wij voortgaan met redetwisten over bijkomende en meestal voor eene der partijen kwetsende zaken, dan vreezen wij, helaas! dat de oude wonde weer dieper zal worden opengereten. Integendeel op de kalmere hoogte, van waar Pius IX zijn liefderijk woord sprak, is toenadering, is verbroedering , is vereeniging in één geloof en in ééne liefde mogelijk.
Omtrent liet berucht alkmaarsch strooibiljet, aan mr. J. van der Drift te Alkmaar toegeschreven, bevat het Handelsblad ecu naderen brief van dr. W. .1. F. Nuyens, die daarin aanbiedt de redaktie van genoemd orgaan door bewijzen van de waarheid'zijner beweringen,1 betrekkelijk de herkomst, te overtuigen. Het Handelsblad voegt er bij, ook van zijne zijde berigt te hebben ontvangen, dat het strooibiljet verspreid is door een persoon, »die zich bij de liberale partij heeft aangesloten, ofschoon hij dan ook Katholiek is." [lees: heet.] Dit stemt Overeen met hetgeen in ons vorig nummer over dien verspreider werd gemeld, en tevens met de daarin mede opgenomen verklaring van den heer J. F. Ukena in de Alhnaarsche Courant. Met Handelsblad noemt thans het gebeurde met dit strooibiljet »eene onwaardige daad", wat op nieuw bevestigd, dat hij, die zulke daden pleegt, zelfs niet geacht wordt door degenen, tot wier voordes! zij hebben gestrekt.
In de gisteren gehouden zitting der Tweede Kamer, waarvan het verslag morgen zal worden opgenomen, is met 37 tegen 26 stemmen de Spoorweg-verbinding Zaandam-Amsterdam centraalstation] aangenomen.
Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wets-ontwerp tot wijziging van hoofdstuk VILö der Staatsbegrooting voor 1809 (administratie der direkte belastingen enz.) hebben eenige leden hun leedwezen uitgesproken over den grooten haast, waarmede deze voordragt wordt behandeld.
Verscheidene leden keurden den vorm, waarin deze voordragt godaan wordt, uitdrukkelijk goed. De handelwijze van den vorigen minister van Financiën, die eene nieuwe organizatie van het personeel der ambtenaren bij de belastingen had ingevoerd zonder de Staten-Generaal daarmede vooraf bekend te maken, en die hen dus voor een voldongen feit had geplaatst, heeft in der tijd van vele zijden afkeuring uitgelokt.
In meer dan eene afdeeling is de vraag gedaan, of de Raad van State niet op deze koninklijke besluiten had moeten gehoord worden.
Eenige leden betreuren het, dat thans weder eene gewijzigde inrigting van het personeel der ambtenaren bij de direkte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen wordt voorgesteld. De bestaande organizatie is naauwelijks twee jaren oud.
Vele leden kwamen echter met kracht tegen deze meenina op. De tegenwoordige inrigting werkt, zoo zeiden zij, zeer slecht. Zij is in der tijd haastig ingevoerd en de bezwaren doen zich thans van alle zijden gevoelen. De direktiën zijn kleine ministeriën geworden, overladen met werk; de ambtenaren zijn ontevreden over den ongeregelden en ornslagtigen gang der administratie, welke het werk ophoopt.
De minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dit in den loop deimaand Ju!ij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen dor examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van akten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te Arnhem, te 's flertogenbosch en te Leeuwarden.
Z. M. beeft benoemd : tot sekretans van het kollegie voor de zeevisscherijen , mr. .T. T. Binrs; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Brielle: mr. W. A. 't Hooft; tot plaatsvervangend kar.tonregter te Helder: mr. C. Bosch Reitz, te Hooo;czand, mr. A. J. Thomassen a Thuessink van der Hoop; tot lid der kommissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam: D. 11. Delprat; herbenoemd tot voorzitter van het kollegie voor de zeevisscherijen: dr. H. van Beeck Vollenhoven; pensioen verleend aan: C. Spiers, ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. ƒ1827; C. H. Jeekel, ontv. der registratie en domeinen, /1318; J. A. baron van Ittersum, ontv. der dir. bel. en ace., ƒ1157; J. P. Richelme, ontv. der dir. bel. en ace. ƒ 1457; J. A. Vellekamp, visiteur le klasse bij 's Rijks belastingen, ƒll Di; den kapitein C. van 't Westeinde, van het 2e reg. inf. /1080; op hun verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Bergum c. a., jhr. R. Gevaerts van Geenvliet, behoudens aanspraak op pensioen ; als prokureur bij | het provinciaal geregtshof in en de arrondissements-regtbank te Groningen, mr. .1. L. Schaap; als plaatsvervangend kantonregter te Maastricht, mr. J. P. Boots; \ als lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Brielle, mr. ,T. ,T. F. de Jong van Beek en Donk; als lid der kommissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, mr. A. A. Gevers Deynoot, onder dankbetuiging voor bowezene diensten. 's GRAVENHAGE, 30 Junij. In de zitting van eergisteren zijn, betreffende de zaak van Jakob de Vletter, door de policie-agenten de Bic en Manders verzwarende verklaringen afgelegd; volgens hen zou hij tot het volk meermalen gezegd hebben: »houdt moed, toont je kracht en wijkt niet: in tijd van nood lielp ik; waarna onder het volk dekreet opging: »leve de Vletter! We hebben onze schoenen laten lappen, om de policio dood te trappen."
De 42c getuige, Moulin , werd op vermoeden valsche getuigenis afgelegd te hebben , in hechtenis genomen , doch wegens onvoldoende bewijzen weer losgelaten.
In de zitting van gisteren is uit het getuigenverhoor niets bijzonders gebleken en werden vroegere verklaringen slechts herhaald. Heden zet het Hof het verhoor voort. Het laat zich niet aanzien dat het daarmede zal eindigen. — Gisteren is in het lokaal van den heer Diepkamp weder eene vergadering van bakkersknechts gehouden, waarin werd medegedeeld, dat eenige patroons bereid waren tot verbetering van het lot hunner ondergeschikten, en waarin verder de middelen werden besproken om die verbetering algemeen te verkrijgen. — De beruchte Pijpers, die den moordaanslag op den heer Brückel heelt gepleegd, waarvan voor eenige dagen werd melding gemaakt, is gisteren uit het huis van burgerlijke en militaire verzekering naar liet krankzinnigen-gesticht ovèrgebragt. DORDRECHT, 27 Junij. Hedenavond zou de adsistent-bakenmeester Klaas Kunst een der bakenlichten in de Noord ontsteken en was daartoe bereids reeds op ongeveer 500 ellen van den kant gevaren, toen de bakenmeester van Strijen , die zich op de Merwedekade bevond, bemerkte dat zijne boot leeg in de Noord drijvende was; onmiddellijk wilde hij zich derwaarts begeven, maaide matroos T. Rijke, van de schroefsto'ómb'oot' Stad Antwerpen was hem reeds voor. Deze begaf zich in een jol, spoedde zich met ongeloofelijke vlugheid naarde plaats des onheus en had het voorregt den door vermoeijenis uitgeputten Klaas Kunst, die zich aan do boot had vastgeklemd , behouden aan den oever tebrengen. KOUDUM, 28 Junij. Dezer dagen werd op eenigen afstand van bier een arendsnest ontdekt, waarin zich eenige jongen bevonden. Na te vergeefs getracht te hebben zich van de ouden meester te maken, gelukte liet eindelijk een jager het wijfje in de vlugt te dooden, waarna men dacht dat het mannetje de jongen aan hun lot zou overlaten. Werkelijk verliet dit dan ook het nest: niet lang dnar.ia echter keerde liet terug, vergezeld van een ander wijfje, hetwelk dadelijk in bet nest plaats nam en zich sedert met de zorg voor de moederlooze jonger, belast. De vinder van het nest heeft er in voorzien dat de jongen niet kunnen ontsnappen, daar, 'volgens de meening der boeren, deze vogels hun veel nadeel berokkenen. WIERDEN, 23Junij. De school alhier is heden op last des burgemeesters, wegens de sterk heerschende mazelen, gesloten.
OVERFLAKKEE en GOEDEREEDE, 28 Junij. De stand der veldgewassen op dit eiland is gunstig. Tarwe, rogge en gerst beloven een goeden oogst, zoo ook de andere veldgewassen, vooral wanneer eene lang gewenschte warmte ze spoedig verkwikking komt aanbrengen. De aardappelen zijn nog meest allen in den grond. In de erwten vertoont zich viij algemeen de aardluis. Vlas is op dit eiland weinig verbouwd.
SOEST, 27 Junij. Dezen namiddag werd dc tentoonstelling van de voorwerpen voor de verloting in liet St. Jozefs- Gesticht met een bezoek van HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik dei- Nederlanden vereerd. Het nog niet geheel voltooide gebouw was tot de ontvangst van HH. Dz. luisterrijk versierd. Na met minzame belangstelling alles bezigtigd en HH. Dz. ingenomenheid over het tentoongestelde en deszelfs regeling betuigd te hebben, bezochten zij het Gesticht in al zijne deelen; en het was der bouw-kommissie een streelend genoegen, de hooge goedkeuring over de inrigtmg. van het vorstelijk paar te mogen wegdragen. Na een half uur vertoefd te hebben , verlieten HH. XX. HH., onder het gejuich der zatLmgestroomde menigte, het Gesticht. Dit vereerend bezoek heeft de gevoelens van eerbied, achting en liefde, waarmee de katholieke bevolking dezer gemeente bezield is voor ons voi° stelijk Huis, en waarvan zij mede nog onlangs zulke ondubbelzinnige blijken heeft gegeven, verhoogd en bevestigd.
---

Telegrammen van gisteren.
MADRID, 27 Junij. Bij de debatten over de financiëele wetten in de Cortes zijn alle voorgestelde amendementen, strekkende om beschermende rekten in het leven te roepen, verworpen. Er lnopen geruchten omtrent eene ministeriëele krizis. Mogelijk zal zij na het sluiten der zitting van de Cortes plaats hebben.
LONDEN, 29 Junij. Heden middag bevond de Great Easttm zich op 48° (j' breedte en 27" 50' lengte. 930 mijlen waren afgelegd en 1038 mijlen van den kabel uitgevierd. De elektrische seinen waren goed.
In het Hoogerhuis heeft men in komitee een aanvang gemaakt met de behandeling der artikelen van de iersche Kerkwet.
---

Telegrammen van heden
MADRID , 29 Juni. Ten gevolge van de incidenten in de gisteren gehouden zitting acht men eene wijziging van het Ministerie waarschijnlijk. Men onderstelt dat Prim en Topcte het nieuwe kabinet zullen vormen.
LONDEN, 30 Junij. Gisteren is in hei Huis der Lords, de diskussie in komitee begonnen over de paragrafen van het wets-ontwerp over de iersche Staatskerk. Bij het begin der diskussie hebben de lords Grey en Russell de bepalingen betreffende Westbury besproken. De bisschop van Oxford en de aartsbisschop van Canterbury bestrijden den verkoop der kerkelijke goederen en verlangen dat die goederen onder alle kerken worden verdeeld, in plaats van tot weldadige doeleinden te worden gebruikt. Art. 1 is daarna aangenomen. De aartsbisschop van Canterbury stelt een amendement voor op art 2, strekkende om te bepalen dat de iersche Staatskerk eerst in 1872 zal worden opgeheven. In weerwil van den tegenstand van lord Granville, is dit amendement aangenomen met 130 tegen 74 stemmen. Art. 3 is in dien zin gewijzigd aangenomen, dat de kommissar'issen moeten behooren tot de gevestigde kerk; de artt, 4 tot 10 zijn aangenomen. — Bij de brazilische legatie is berigt ontvangen dat de geallieerden Ipinchy hebben vernield en een groot aantal gevangenen hebben in vrijheid gesteld.
PLYMOUTH, 28 Junij. Volgens berigten uit Chili en Peru, erkennen de Prezidenten dezer Staten de opstandelingen van Cuba als oorlogvoerende mogendheid, en verklaren zij zich ter gunste van de cubasche republiek.
RIO-JANEIRO, 8 Junij. Het wordt bevestigd dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Amerika en Brazilië hersteld zijn. Do geallieerden hebbon eene paraguyaansclie geschutgieterij vernield. Er worden pogingen in het werk gesteld om Lopez in te sluiten.
— Volgens berigt uit Montevideo heeft eene financiëele kwestie aldaar eene revolutie veroorzaakt. Generaal Caraballa spoort het landvolk tot opstand aan. De bondgenooten van Paraguay trokken naar het binnenland.
NEW-YORK, 29 Junij. De nieuwe kapitein-generaal Caballero de los Rosas is gisteren te Havana aangekomen en onmiddellijk geïnstalleerd. Er hebben gisteren op nieuw alhier arrestatiën plaats gehad van leden der cubasche junta. Sprinkhanen vernielen de te velde staande gewassen in Utah en aangrenzende gebieden.
Caballera beeft te Havana eene proklamatie uitgevaardigd, waarin hij zegt, dat zijne politiek in deze drie woorden is vervat: Spanje, geregtigheid, zedelijkheid. Hij dankt het leger en de vrijwilligers voor hunne getrouwheid. De proklarnatie heeft een bevredigenden indruk gemaakt. Het oorlogstooneel is onveranderd.
WASHINGTON, 28 Junij. De Regering zendt een specialen agent naar Cuba, om zich van den aldaar hcerschenden toestand te vergewissen.
FLORENCE, 28 Junij. Het offieieele blad meldt, dat de kommissie van onderzoek in zake der bekende tabakskwestie de afgevaardigden, die daarin betrokken zijn, Brenna, Fambri en Civinnini heeft gehoord, dat zij de aangegeboden dokumenten onderzoekt, zich het uitspreken van oordeel voorbehoudt totdat het onderzoek verder is gevorderd , en besloten heeft het onderzoek voort te zetten in openbare vergaderingen, welke op 1 Julij zullen aanvangen.
---

