AMSTERDAM, 1 Julij.
ALLOKUTIE van Z. 11. Paus IX in het geheim Konsistorie y«« 25 Junij 1869. Eerwaardige Broeders! Een nieuwe wet, in den hoogsten graad noodlottig voor de katholieke Kerk, haar voorreglen., haar vrijheid, naar vegten, en evenzeer voor de burgerlijke maatschappij, is uitgevaardigd en afgekondigd door de subalpijnsche regering, en verpligt Ons om, daar Onze ziel mét de diepste droefheid vér- Vu'd is, Onze klaglen te doen hooren, Eerw. Broeders! in deze plcgtige zitting uwer vergadering. Wij spreken van de wet, waardoor, na zoo vele ondernemingen en ongeregtiüheuen, wier optelling schier onmogelijk 18, i tegen dc Kerk, haar gewijde dienaren en alles wat haar behoort, die regering er niet voor is teruggedeinsd om dc geestelijken aan de militaire konskriptie te onderwerpen. Wie ziet niet in, hoezeer deze wet de Kerk benadeelt en tegen haar gekeerd is, dewijl daardoor een regt Wordt vernietigd, waarmede zij bekleed Was door Onzen Heer Jezus-Ghristus zelven, en haar wordt belet de bekwame bedienaren te kiezen, welke zij noodighceft, en die door Christus zelven zyn ingesteld, om zijn verheven godsdienst te beschermen en voort te Planten, ten einde het zielenheil tot aan de volheid der eeuwen te verzorgen? Schijnt niet het eenige doel dezer wet te wezen om in dat ongelukkig Italië geheel en al de katholieke Kerk, als dit ooit mogelijk kon zijn, te vernielen en uit te roeijen. De woorden ontbreken Ons om zulk een wet af te keuren en te veroordeelen. Geheel de wereld weet dat "ij, aan Ons apostoliesch ambt getrouw , te dezer gelegenheid niet verruimd hebben om met den grootsten tyver dc verpligtingen Onzer bediening te vervullen, en dat al Onze Eerwaardige broeders, de bisschoppen van Italië, die daarvoor den grootsten lof , niet opgehouden hebben klagten, protesten en gestadige tegenwerpingen in te dienen, opdat zulk een wet nooit zou worden afgekondigd. Gave de Hemel, Eerw. Broeders, dat het Ons thans mogelijk zou zijn Ons te weerhouden de rampen en ernstige nadeden te betreuren, welke °nze heilige godsdienst in bet keizerrijk Oostenrijk en koningrijk Hongarije ondergaat, waar zij zoozeer gekweld cii vervolgd wordt! De tijdingen, die tot Ons uit Spanje komen en de kerkelijke aangelegenheden betreffen, wel verre van Ons troost te bezorgen, vervullen Ons met droefheid en smart.
Wat dc regering van Busland betreft, deze gaat voort met de katholieke Kerk te vervolgen. Zij verjaagt met geweld de bisschoppen uit bijna alle dioceezcn en zendt ze in ballingschap , omdat zij, hun pligt vervullende, de stem en de bevelen van Christus' Stedehouder op aarde willen volgen en hooren; zij vergunt niet aan diezelide bisschoppen om het keizerrijk te verlaten, zells wanneer het groote nut der Kerk dit gebiedend eischt; en steeds meer en meer bc'et zij eiken dag door alle middelen, elke vrije gemeenschap der geloovigen 'fiet Ons en dezen apostolischen Stoel. Te midden van zoovele angsten, Welke Ons zoo wreedelijk verscheuren, is het voor Ons een groote troost, t.e zien met hoeveel herderlijken 'jver, dien men niet te zeer kan prijzen, dc bisschoppen ziglbaar de katho- Jjeke zaak verdedigen en strijden om de beginselen van Ons zoo heilig geloof in hun volheid te bewaren, om de eenheid der Kerk tegen de menigvuldige hinderlagen en alle pogingen *e vrijwaren, waarmede de goddelooz.en aan de verspreiding hunner dwa'mgen werken. De geheele katholieke geestelijkheid, Wij houden er Ons van overtuigd, zal uit al hare magt die groote voorbeelden harer bisschoppen navolgen en in hun voetspoor wandelen.
Wij wenden Ons weder tot al die vijanden van den Christus en Zijne heilige Kerk, yan wie Wij gesproken hebben, en Wij waarschuwen hen nogmaals,- opdat zij eindelijk ernstig mogen overwegen, hoe vreeselijk God is in zijne kastijdingen, waarmede Hij zijne vijanden, de vijanden zijner Kerk, bezoekt.
Wat Ons betreft, Eerw. Broeders, houden Wij niet op den Vader der barmhartigheden te bidden en van Hem in dc vurigste en nederigste verzuchtingen te smeeken, dat Hij al deze ongelukkige dwalenden uit de wegen des verderfs naar het regte spoor der waarheid, der geregtigheid en des heils terugleide, en dat Hij, over de gansche aarde, aan dc katholieke Kerk, door nieuwe en schitterende zegepralen, vermeerdering en glorie moge bereiden.
Voor eenige dagen is door den heer H. Bogaerts, te 'sßosch, uitgegeven: Onze voorouders; volgens de theorie van Darwin en het Darwinisme van Winkler, door B. Jl. Klönne, lt. K. Priester en leeraar aan het seminarie Hageveld. De aankondiging van dat boek ging van zoo vele vreemde en geleerde woorden vergezeld, dat wij aanvankelijk schroomden het in te zien, en waanden dat het alleen voor mannen van het vak, voor natuurkundigen ex professo, geschreven was. Maar bij nadere inzage hebben wij spoedig gezien, dat de schrijver in zijne voorstelling zóó klaar en in zijn stijl zóó duidelijk en populair is, dat zijn arbeid ook voor oningewijden eene aangename en nuttige lektuur moet heeten. Het onderwerp des schrijvers is het volgende: Darwin had beweerd en getracht te bewijzen dat de verschillende dierensoorten, die wij op aarde kennen, niet door eene scheppingsdaad van God in het leven zijn geroepen , maar dat zij uit vier of vijf oorspronkelijke vormen, misschien uit één enkelen gemeenschappelijken stamvader ontwikkeld zijn. Hoe deze theorie aanleiding geeft tot omverwerping van het geheele verhaal der Schepping, gelijk de H. Schrift het ons geefi, en tot de onteerende gevolgtrekking, die een Vogter uit haalt, is voor een ieder duidelijk. Die theorie nu werd voor ruim eenjaar in ons vaderland overgebragt door dr. T. C. Winkler, een man, die, als gezaghebbend, over alles meepraat. Tegen hein is de arbeid van B. Klönne gerigt. De schrijver bewijst dat hij op de hoogte is van alles, wat er over het Darwinismus geschreven is, en dat hij bij die belezenheid eene zeer gezonde logika bezit. Door het eerste toont hij aan, dat de theorie van Darwin, welke Winkler als algemeen erkende waarheid verkondigt, reeds door alle groote natuurkundigen verworpen is; terwijl hij met zijn gezond verstand de theorie zelve ontleedt en het dwaze en onhoudbare daarvan aantoont. Telkens doet de schrijver zien, hoe de schijngeleerden van onzen tijd, omdat zij God en zijne Openbaring verwerpen, tot de meest dwaze en onzinnige besluiten moeten komen, willen zij de natuur en hare verschijningen ver-
klaren
De schrijver heeft bij zijn arbeid eene nevenbedoeling; hij wil namelijk aantoonen hoe het onderwijs in de natuurkunde, gelijk het op onze scholen voor middelbaar onderwijs gegeven wordt, een inagtig middel kan zijn om uit de harten der jongelingen alle bovennatuurlijk geloof te verwijderen; en daarom bevelen wij de lezing van dit werk inzonderheid dien katholieken ouders aan, die meenen dat zij hunne kinderen aan die scholen mogen of moeten toevertrouwen.
De dertien leden van den gemeenteraad, die dit jaar zullen aftreden (stemming 20 Julij eerstkomende), zijn: de heeren P. 11. Holtzman, L. A. Bienfait, mr. C. J. A. den Tex, F. C. Tromp, mr. E. N. Rahusen, D. Mendes, P. N. Muller, mr. 11. L. M. Luden, mr. B. 11. M. Driessen, mr. S. A. Vening Meinesz, mr. J. R. Corver Hooft, mr. J. J.Teding van Berkhout en A. Beeloo. De heer Tromp heeft verzocht niet meer in aanmerking te komen.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 2in Junij jl., tot bekrachtiging van een reglement van policie voor de scheepen vlotvaart op den Rijn en eenige andere rivieren , en dat van den 29" Junij jl., houdende bepalingen omtrent de Rijnschippers en sclieepspatenten en het ijken van Rijnschepen.
Op den 30" Junij ISG9 zijn te 's Gravenhage uitgewisseld de akten van bekrachtiging op een additioneel artikel op het postverdrag tusschen Nederland en Frankrijk van 22 Januarij 1868, betreffende de wederkeerige vrijstelling der nederlandsche dagbladen van zegelregten in Frankrijk.
Uit goede bron vernemen wij, dat bij den Raad van State aanhangig is een wets-ontwerp tot afschaffing van de doodstraf, waarbij deze zou vervangen worden door eene tuchlhuisstraf, welke tot 25 jaren kan stijgen en zelfs levenslang kan worden uitgesproken. Op voorstel der sectie van regtsgeleerde en staatswetenschappen van de Utrechtsche Maatschappij, is het bestuur gemagtigd een adres tot ondersteuning van het ontwerp in te dienen, zoodra het zal zyn ingekomen. (ƒƒ,)
De minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden dat bij den Rijkstelegraaf, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken zullen worden in dienst gesteld. De bezoldiging der klerken is minstens ƒ3OO 'sjaars en kan tot ƒBOO 'sjaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd, moet men zich uiterlijk den 11" Augustus 1869 bij het département van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven verzoek, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats.
Bij koninklijk besluit van den 29" dezer, is aan R. P. Bonnema te Leeuwarden en aan C. Zonneveld te Wassenaar vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. 11. den Paus geschonken.
Z M. heeft benoemd: lot direkteur van een der Rijkstelegraaf-kantoren, de telegrafist der 2e kl. W. Koning; bekrachtigd het op zijn verzoek eervol ontslag van J. W. Lantzendorffer, als sekretaiis der gemeente llpendam; H. Polano vergund het aannemen der betrekking van konsul van Denemarken te Hiogo (Japan); pensioen verleend: aan den viceadmiraal G. Fabius van ƒ3OOO en den kapitein ter zee J. W. de Ruyter de Wildt van /1800.
's GRAVENHAGE, 1 Julij. De zitting van gisteren, waarin het getuigenverhoor & charge in de zaak-de Vletter werd voortgezet en geëindigd, leverde geene bijzonderheden op. Nu kwam de beurt aan de getuigen a décharge; van hunne verklaringen zal morgen worden melding gemaakt.
— De Hooge Raad der Nederlanden heeft gisteren de beroepen verworpen van Jonas Melhado, tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, waarbij hij wegens opruijing der volksmehigte tot ö jaren tuchthuisstraf is veroordeeld; van Frans Ferdinand Jozef Hubert Russel, tegen een arrest van het hof in Noord-Brabant; en van Nathaline de Marteau, tegen een arrest van het hof in Limburg. De beide laatste rekwiranten waren, wegens het doen drukken en verspreiden van een lasterlijk geschrift, tot 15 dagen eenzame opsluiting en eene geldboete veroordeeld.
— Het berigt dat Pijpers, die den mislukte moordaanslag op den heerßrüchel deed, van de gevangenis naar het krankzinnigengesticht zou zijn overgebragt, wordt tegengesproken.
BLOKZIJL, 29 Junij. Ten gevolge van 't aanhoudende natte en koude weder, kan de hooioogst hier geen voortgang hebben en wordt de kwaliteit van dat 't welk evenwel in de schuur gebragt wordt, natuurlijk veel minder; — terwijl het gras, dat nog niet gemaaid is, zooals de boeren zeggen «doorgroeit" en daardoor ook veel van zijne kracht verliest.
AMBT VOLLENHOVEN, 20 Junij. Terwijl de voorraad dekriet van den oogst van verleden winter alhier en in de omi liggende rietbouwende gemeenten, nagenoeg reheel is opgeruimd, zoodat ontvangen kommissii-n van heinde en verre slechts met groote moeite kunnen worden uitgevoerd en de prijzen tot een enorme hoogte zijn geklommen, (ƒ3.50 en meer, per vim dikbands) is tevens het vooruitzigt op een goed rietgewas ongunstig. Men schrijft het aan de koude toe, die tot hiertoe geheerscht heeft. OOSTSTELLINGWERF, 28 Junij. De toestand van 't armwezen te Denterbroek, Hanlo en Waalwijk (burgerlijk een dorp) wordt hoe langer hoc bedenkelijker. Zoo als 't zich nu laat aanzien, zullen over 1870 p. in. drie duizend gulden noodig zijn, om in de behoeften der armen te voorzien, waaruit moet volgen, dat de ingezetenen dier afdeelingen in dat jaar aan gemeente- en dorpsbelasting te zamen 10 pCt. van hun inkomen zullen inoefen betalen.
BABYLONIëNBROEK, 27 Junij. Zoowel als in andere streken van ons land, zijn ook hier en in den omtrek veel hazen en ander wild, zoodat zij zelfs op sommige plaatsen , in het te veld staande koren, nog al schade aanrigten. Sedert twee jaren, wordt hier dan ook streng tegen stroopers gewaakt.
ASSEN, 29 Junij. Naauwelijks komt er zomerwarmte, of tuin- en veldprodukten hebben een ander aanzien gekregen. De hooibouw is overal in vollen gang. De hoeveelheid gras is buitenge-
woon groot, en men kan bijna zeker op lagere prijzen rekenen. Uitgezonderd aardappels, smacht al de overige vrucht naar warmte. Op de klei, in 't naburige Groningerland, zijn echter geheele stukken koolzaad, waarvan nagenoeg niets teregtkomt.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag". 29 Junij. Aan de oide is de voortzetting deiberaadslaging over het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Zaandam naar Amsterdam, en wel over het eenig artikel en de motie van orde van den heer lnsinger. De heer Thorbecke wenscht niets te ontnemen aan de verdediging van het ontwerp , straks door den minister gehouden. Hij zal enkel eenige opmerkingen maken. 1° De grondgedachte van dit plan, waaraan spreker niet vreemd is. Die grondgedachte is, even als voor Rotterdam, koncentratie der spoorwegen en het zeevaartverkeer. En, zegt spreker, we hebben reeds bij de behandeling van den weg-Rotterdam kunnen opmerken, dat het ons moeite kost, weldaden door eene groote stad te laten ontvangen. Intusschen heeft het oordeel van den gemeenteraad van Amsterdam in den laatsten tijd een keer genomen. Maar de grondgedachte is en blijft koncentratie der spoorwegen en zeevaart, en iemand, die, als hij, een oud scepticisme voor het zeekanaal heeft, laat die grondgedachte niet gemakkelijk los. Hij verdedigt vervolgens de plaatsing van het station in het open havenfront en de plaats zelve, daarvoor gekozen in het centrum der stad, in het midden der handelsbeweging, bij de beurs, korenbeurs enz. Het is het middenpunt der kleine scheepvaart en voor de geheele beweging van het personen-vervoer naar elke rigting. Zou dit belang bevredigd kunnen worden door eenige andere plaatsing ? Amsterdam mogt wel bedenken, dat die voordcelen van hooge waarde zijn. Maar is datzelfde nu te bereiken met de ceintuurbaan? Spreker gelooft het niet; want alle andere plaatsen zijn niet alleen verwijderd van het centrum der stad, maar missen ook het verband tusschen de kleine scheepvaart en het dagelijksch verkeer van honderdduizenden, dagelijks waar te nemen.
De heer van Voortlvuysen wijst er op, dat beiderzijds op de verantwoordelijkheid der leden is gewezen. Inderdaad, het financieel bezwaar weegt zeer, maar daarom vraagt hij, of de minister van Financiën, die tegenwoordig is, nu reeds plannen voor de uitvoering dezer wet beraamd heeft. Hij behoudt zich zijne stem voor. Hij wenscht eerst de overtuiging te erlangen , dat hier geen sprake is van weelde en dat de zaak in het bepaald Rijksbelang is.
De minister van Binnenlandsche Zaken (de heer Fock) acht zich gelukkig, dat deze dag is gekomen. Reeds vroeger, in andere betrekkingen, is hij voor deze zaak werkzaam geweest en zelfs in ISG4 als burgemeester van Haarlem heeft hij dat plan ondersteund. Hij mag dus zeggen, dat deze dag voor hem een gelukkige dag zal zijn als de wet tot stand komt. Hij is innig overtuigd, dat dit plan het eenige juiste plan is om uitvoering te geven 'aan het donkbeeld, dat sedert de wet van 1800 voorzit. Hij hoopt dan ook, dat de Kamer, met terzijdestelling van eenige bezwaren, ten slotte zich er mede zal vereenigen; maar mogt dit niet zijn, dan zal het niet aan de Regering geweten kunnen worden.
Uit den aard der zaak trad de minister nu in eene zeer uitvoerige verdediging van het Regeringsplan, zoowel wat het station als de zij verbindingen betreft, en toont daarbij het geheel onvoldoende en onbestemde van de motie des heeren lnsinger aan, welke niets beslist, maar schier alles in het midden laat. Hij beantwoordt tevens de bezwaren van den heer Godefroi en de technische bedenkingen van de heeren lnsinger en van 's Gravensande, in welke details in dit beknopt overzigt niet kan getreden worden.
Het landsbelang vordert deze verbinding; de zaak was nu herhaaldelijk onderzocht, en moest er nu andermaal stagnatie komen? Het is toch een feit dat de opinie te Amsterdam ook bij de autoriteiten zeer ter gunste van het ontwerp was gekeerd. Het handelsbelang van Amsterdam vorderde eindelijk eene beslissing.
De minister besloot aldus: Is nu uitstel wenschelijk"? Neen, Amsterdam moet weten waar het zich aan te houden heeft. Het geldt hier niet alleen het belang van Amsterdam, maar ook van het Rijk-, opdat men wete dat de zaak tot stand zal komen; opdat men eindelijk de hand aan het werk sla: en opdat tot stand kome eene tweede verbinding met Duitschland, en men niet langer afhankelijk zij van het monopolie der Rijnspoorweg- Maatschappij. Het is voor Amsterdam van belang te weten of men aan het werk zal gaan. Als Holland op zijn smalst tot stand is gebragt, dan zullen scheepvaarten spoorwegbeweging eene groote vlugt nemen, en als Holland op zijn smalst onverhoopt niet tot stand kwam, hetgeen de minister geenszins gelooft, dan zal Amsterdam in de verbinding met het Nieuwe Diep en met Duitschland en centraal Europa vergoeding vinden voor die teleurstelling.
De minister van Financiën, de heer van Bosse, antwoordt den heer van Voorthuysen, die gevraagd heeft, of er niet reeds een plan was beraamd omtrent de wijze van dekking der kosten van deze en andere groote werken. De minister erkent gaarne, dat voor den aanleg van openbare werken onze geldmiddelen voor nu en de volgende jaren zeer zijn bezwaard, en herinnert wat hij reeds bij de behandeling der staatsbegrooting heeft gezegd, dat nl. tot algelieele voltooijing eene leening noodig zal zijn. Intusschen moet hij opmerken, dat de werken successivelijk moeten daargesteld worden; dat de gelden dus niet op eens noodig zijn, maar over 5 a 6 jaren kunnen worden verdeeld. De minister wil echter wel de voorspelling wagen, dat, behoudens onvoorziene omstandigheden en als men de wenschen wil matigen tot de voltooijing van hetgeen besloten is, dat het dan, ook met het oog op de toeneming deigewone middelen, te voorzien is, dat geen buitengewone middelen noodig zul-
len zijn, maar dat de renten der leening uit de gewone inkomsten zullen kunnen worden gekweten.
Hierna volgden replieken van de heeren Insinger,'sGravesandeenGodefroi, telkens door den minister beantwoord, zoomede eenige nadere opmerkingen van den heer Heemskerk Az. over de onteigeningsbescheiden en het niet sluiten van kontrakten met de stad en de Hollandsche Spoorweg-maatschappij, hetwelk de minister in zijne eerste reeds als voorloopig onnoodig had verklaard.
De heer Fransen van de Putte zal, na het gesprokene door den heer Godefroï, een enkel woord in het midden brengen. Tegen elk plan zullen tal van bezwaren ontstaan, maar sprekers overtuiging is, dat dit plan het minst slechte is. Het staat dus vast dat er nu geen sprake meer kan zijn van verbinding met Haarlem, waaraan vroeger is gedacht. De spoorweg- van Zaandam moet dus in Amsterdam komen en er moet een station zijn. Dit vaststaande , clan is deze -plaats in het centrum der stad de beste en levert de meeste gemakken, zoowel voor spoorwegverkeer als voor de scheepvaart. Zij biedt meer ruimte voor de scheepvaart dan op de Elbe te Hamburg, en Amsterdam zou zich gelukkig achten als het zulk een uitgebreiden handel had. Hij verwijst daartoe naar de argumenten uit de adressen der gezagvoerders en van de handelaren, juist de praktische mannen bij uitnemendheid, waaraan de heer Godefroi veel hecht. Hij bestrijdt de motie-Insinger en wat de financiëele kwestie betreft, zegt spreker, men vergete niet dat zonder een cent belasting ons geheel spoorwegnet uit de indische baten wordt aangelegd. Wat zal het dan nu uitmaken,. om nu tot voltooijing 30 millioen te leenen? Hij zegt dit: als de 140 millioen niet kunnen opleveren de rente van de nu nog noodige 30 millioen, dan heeft de Kamer onverantwoordelijk gehandeld met 140 millioen toe te staan. Het is nu de laatste schakel van 't geheele net en daarom is spieker er ten sterkste voor.
Nog voeren het woord: de heer van Voorthuysen, de minister van Binnenlandsche Zaken en de heer van Houten, die, als nieuw spreker in dit debat, de voordragt bestrijdt, als z. i. niet gevorderd door de wet van 1860 en als z. i. te veel toegevende aan de Hollandsche Spoorwegmaatschappij en te veel afhankelijk wordende van de Kanaalmaatschappij.
De heer Pijnappel beantwoordt nader de heeren lnsinger en Godetroi. Voor zoover de bezwaren betreft, ontleend aan 't scheepvaart- en waterbelang, moet spreker naderaantoonen dat die plek, voor het station bestemd, niet eens modder, maar bijna land is. Van al de bezwaren blijft alleen het financiëele over, en daarbij komt hij op tegen uitdrukkingen als zou hier sprake zijn van weelde, en toont hij aan dat er bepaalde behoefte aan al die werken bestaat. En wat nu zijn enthousiasme betreft, het is zeker verdienstelijk bezwaren te maken, maar nog verdienstelijker ze op telossen. Daartoe wil hij medewerken.
De minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordt nader den heer van Houten, ten aanzien van de bedoeling dei- wet van 1860, en ontkent dat in deze privilegie aan den Hollandschen Spoorwegmaatschappij veileend wordt. In stemming gebragt, wordt de motie van den heer lnsinger, tot verbinding aan de zuidzijde der stad, verworpen met 48 tegen 15 stemmen.
Voor: de heeren Hoffman, Taets, Begram, Wijbenga, Kien, Catwijck, Dumbar, Nierstrasz, Haffmans, de Casembroot, Gratama, Vader, lnsinger, Bichon en Storm.
liet Regeringsplan zooals dat in de wet is opgenomen in art. 1. Art. 1 wordt zonder stemming aangs-
nomen,
De geheele wet wordt daarna mede aangenomen, met 37 tegen 26 stemmen. Voor: de heeren van der Maesen, Zijlker, van Wassenaer, Dam, Heijdenrijck, Heemskerk Az, Dullert, Pijnappel, Moens, Blussé, van de Putte, Taets, van derHucht, van Foreest, van Beijira, Blom, van Blom, Hingst, Viruly, Bots, van Eek, Gefken , Mirandolle, Thorbecke, Sloct, van Namen, Pijpers, van Sypestein, Cornelis, de Bruyn Kops/ de Brauw, Fokke, Heemskerk Bz., Kalff, de Bieberstein, Lenting en de Voorzitter.
Tegen: de heeren: Vader, lnsinger, Bichon, Godefroi, Stoom, Jonckbloet, van Houten, Hoffman, van Del den, Westerhof, Smitz, van Voorthuysen, Begram , Wijbenga. Kien, van Kuyk, i. K. van Goltstein, Bergmann, Dumbar, Nierstrasz, Haffmans, de Casembroot, van Hardenbroek, Verheyen, W. van Goltstein, en Gratama. De andere aan de orde gestelde wetsontwerpen komen morgen in behandeling. Daarna is de vergadering gescheiden tot morgen ten elf ure. Zitting van Woensdag 30 Junij. In deze zitting voerden over het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1869, strekkende tot het verleenen van een subsidie aan de nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, het woord de heeren van Sypesteyn, Kalff, J. K. van Goltstein, Fransen van de Putte en de minister van Koloniën en van Financiën. Het wets-ontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen. Het wets-ontwerp tot wijziging van hooflstuk VIIB der Staatsbegrooting voer 1869 (administratie der direkte belastingen enz.) werd, nadat de heeren Godefroi, Heemskerk Az., Hoffman, J. K. van Goltstein, du Marchie van Voorthuysen en de minister van Financiën aait de gevoerde beraadslaging hadden deel genomen, met 43 tegen 12 stemmen aangenomen.
Op het wets-ontwerp exekutoir-verklaring der kohieren en uitvaardiging der ordonnantiën van ontheffing enz. wegens de direkte belastingen werd door den heer Dumbar een amendement voorgesteld , waarover het woord voerden de heeren Dumbar en do minister van Financiën , waarna het amendement met 29 tegen 28 en het wets-ontwerp met algemeene stemman aangenomen werden. Het wets-ontwerp tot verstrekking van Rijkspaarden aan officieren werd na eene verandering van redaktie, met 49 tegen 9 stemmen aangenomen.
Hierna was aan de orde de behandeling van het wets-ontwerp tot regeling van het onderwijs bij: de Koninklijke Militaire Akademie. Met 41 tegen 18 stemmen werd op een voorstel van den den heer Viruly . Verbrugge besloten. met (ie behandeling van het wets-ontwerp op den volgenden dag aan tevangen De behandeling der konkluzie van het verslag der kommissie tot onderzoek van de inlichtingen op het adres van P. Regout, houdende klagt over de afsluiting van den rijksweg van Maastricht naar Nijmegen ten gevolge van het aanleggen van den spoorweg van eerstgenoemde stad naar Venlo, strekkende om het verslag en afschrift aan den ministervan Binnenlandsche Zaken toe te zenden, met dringend verzoek dat aan de regtmatige bezwaren tegen de afsluiting van den rijksweg van Maastricht naar Nijmegen, en liefst op de door de kommissie aangeduide wijze, moge worden te gemoet gekomen , werd, nadat de heeren
de Bieberstein en van der Maesen de Sombreff het woord hadden gevoerd, overeenkomstig een voorstel van den heer van Delden tot nader uitgesteld.
De heer de Bruijn Kops heeft namens de kommissie tot onderzoek van het postverdrag tusschen Nederland en Luxemburg gesloten, dienaangaande verslag uitgebragt, Over de konkluzie zal nader beslist worden.
De heer Kalf' bragt op een aan de Kamer aangeboden adres verslag uit, met welks konkluzie de Vergadering zich vereenigde.
---

