AMSTERDAM, 2 Julij.
, .-ln ons Bijvoegsel van 7 Junij hebben wij mededeelingen gedaan uit de woehure, getiteld: de Kathoheken gebruik maken van de hoogere burgerschool le Breda?" Onze m'edo- Qeelingen hebben niet weinig indruk gemaakt en zijn niet weinig bestreden geworden en allereerst door de libe £a'e dagbladpers. De liberale bladen hebben ons met bitsheid de vraag gesteld: «Waarom juist die dag gekozen voor dc openbaarmaking van £00 vele gruwelen, voor de opwek•sölg van haat en alkeer in de harten Va« duizende huisvaders?"
_^ '- w___» VA\y ü LIXiJ V \^V_»^__/* KJ • Dat het artikel in kwestie niet vroeger verschenen en geen dag later afgedrukt is, werd ons als een gruwelijk verwijt van manoeuvre electorale van alle kanten tocgeschrccuwd. dat alles is ons antwoord dood eenvoudig dit: op Vrijdag hebben wij dc brochure van Breda ontvangen, en hadden er vroeger niets van gehoord, evenmin als de andere bladen in Nederland; hoe zou "et dan mogelijk geweest zijn dat W)] er eerder dan Zaturdag gebruik jan maakten? Door dat feit blijkt dus het ongegronde van de beschuldiging. •Dit ten antwoord aan de dagblad- Pers. a
Maar nu zijn er, sedert dien 6n UniJ > meer dan drie weken tot antwoord en wederlegging opengebleven: s er nu antwoord gegeven; heeft er plaats gehad? Die twee Vlagen hebben wij heden te onderzoeken.
Dat er een antwoord op zou verschijnen, hebben wij, onverwijld met ~en brief van den heer Hülsmann, nekteur van die hoogere burger*enool te Breda, aan" onze lezers , en zoodra was dit antwoord niet verschenen of wij hebben °°k dat gemeld. Dr. Hülsmann even- dNel heeft het verlangen uitgedrukt, at wij ook zijn schrijven eenigzins «itvoerig aan onze lezers zouden beend maken; het is verschenen onder on) tlte-i Van: e strekhing van het derivljs aan de hoogere burger¦^iiool te Breda. Antwoord op de \ochure: * Kunnen de Katholieken yeoruik maken van de hoogere bur- Oerschool te Breda?" Up deze vraag js ftus antwoord *>egeven door hem, wien het toekomt at antwoord te geven, namelijk door *n direkteur dier inrigting. — Maar ! j i or °°k wederlegging" plaats ge-
Vp, JJ hebben het antwoord met de j-rschuldigde oplettendheid gelezen, u aarzelen, na dit antwoord tehebn gelezen, geen oogenblik, rondweg .antwoorden: neen, katholieke kin, Ien> katholieke jongelingen kunnen P en gebruik maken van de hoogere urgerschool te Breda, zonder gevaliek V°°r hunne godsdienstige, kalhoi,e overtuiging en opvoeding. te donder dat wij het noodig achten a sPreken over de wijze, waarop dit , woord geschreven is, noch over Wo 1 aa™heid, waarmede dit antdat --ZOU Beschreven zijn; zonder ver Wl'' *iet noo<hg achten denschrijded' Van eerste brochure te verdit en' bepalen wij ons verder bij . antwoord van den direkteur dier "ttigting. bl? o vveet," aldus zegt de schrijver, »io '. *ik weet> dat oolc katholieke ngelieden ons onderwijs mogen bijs!t?ne !t?nen> zonder dat hunne godsdienf IS.0 overtuiging in de verste verte tvvIpbr<?uk kan "lijden." Deze over\xJ*ass x ingang te doen vinden is , doel van het antwoord op de ,7e& Ure: Kumm de Katholieken 'f. ruik maken van de hoogere burover?° ü. Breda? Welnu,, deze jjjtr'niging is bij ons niet gerezen; Ven en<kél, —en wij gaan reden genon V^n c'eze onze zienswijze, — meer o dan vóór dit antwoord gelezen te hebben, zijn wij overtuigd en zijn wij aan de overtuiging gehecht, dat de katholieke jeugd in het onderwijs aan de hoogere burgerschool te Breda schade moet lijden, dat zij er wordt verzwakt in plaats van versterkt, gekrenkt in plaats van geëerbiedigd, geschokt in plaats van bevestigd te worden in het geloof en de zedeleer van het Katholicismus.
Den heer Hülsmann houden wij voor een braaf en zelfs knap man, die ongelukkig in niet geringe mate gebrek aan kennis van het menschelijk hart verraadt, anders zouden wij inderdaad gelooven, dat, indien de
heer Hülsmann waarlijk de ziel van de school en alle leeraren kon zijn, het onderwijs er niet zou mank gaan aan de gebreken, die wij er nu aantreffen. De heer Hülsmann zij overtuigd van onze achting voor zijn persoon, even als van onze laking van het onderwijs te Breda. Wat de schrijver van het antwoord ter verdedigingaanvoert, kunnen wij niet aannemen. Tal van gezegden, die wij volstrekt niet kunnen beamen, gaan wij stilzwijgend voorbij', om slechts enkele hoofdpunten in behandeling te nemen.
Ook wij stellen den grondregel, dat het onderwijs aan eene school moet beoordeeld en gewaardeerd worden èn naar de leeraars èn naar de leerboeken. Om eene goede school en goed onderwijs te hebben, moeten beiden goed zijn: èn de meesters èn de boeken. Slechte leermeesters kunnen met goede boeken slecht onderwijs geven; goede meesters kunnen met slechte boeken onderwijs geven, dat minder slecht of beter dan die boeken is; maar, zeggen wij met den direkteur van Breda, blz. 8, TiScrlplamanenl" wat geschreven of gedrukt is, blijft. Hetgeen in de boeken staat, kunnen de leerlingen altijd voor oogen hebben en lezen, nadat het gesproken woord van den leeraar reeds lang is vervlogen. Derhalve (wij onderschrappen) moet eene school veel zorg aan de keus der boeken besteden en met veel overleg te iverk gaan, voor dat zij den leerlingen een boek in handen geeft. »De lectuur toch," zegt dr H. verder, »zou anders ook onkruid in het door den leeraar gestrooide goede zaad kunnen doen ontkiemen, waartegen de school moet waken. Zeker, dat zijn ook mijne beginselen!" Deze beginselen van den heer Hülsmann zijn prijzenswaardig, en bewijzen alweer dat dr Hülsmann beter is dan het onderwijs aan de school, waar hij direkteur van is. Desniettemin is de toepassing van die beginselen, in dit zijn antwoord gemaakt, niet goed, niet logiesch, niet gegrond.
Over het eerste punt, voor eene volledige waardering van het onderwijs noodzakelijk, over de leermeesters, zoo wat aangaat hunne geloofsovertuiging en geloofsuiting, als ook hunne overtuiging en uiting van zedelijkheid , ofschoon daaromtrent bij ons, helaas! groote bezorgdheid bestaat, bezorgdheid, misschien nog grooter daarvoor dan voor de boeken, spreken wij heden niet, maar wel over het tweede punt, namelijk de leerboeken. In de beoordeeling der leerboeken en in de vermeende wederlegging van de eerste brochure, heeft de direkteur der inrigting altijd en overal en geheel uit het oog verloren het hoofdbeginE sel of het axioma van alle katholieke moraliteitsbcoordeeling, dat steeds heeft gegolden en steeds zal moeten gelden, namelijk het axioma: Bonurn est ex integra causa, malum ex quocunque defeelu, wat wij aldus vertalen: voor een goed geheel moeten alle onderdeden goed zijn; het geheel is niet meer goed, zoodra eenig onderdeel slecht is. Zoodra het aldus bewezen is dat een van de onderdeelen , en hier nog wel een van de twee allergrootste onderdeelen, de leerboeken , onzedelijk of voor de katholieke overtuiging krenkend zijn, dan staat de logische en onwankelbare gevolgtrekking voor ons, dat zulk onderwijs voor katholieke knapen en jongelingen schadelijk, krenkend en onder dit opzigt naar ons geweten ongeoorloofd is. Nu heeft ons artikel (en de eerste brochure) bewezen dat er le Breda zulke boeken gebruikt worden, en die zich hiervan wil overtuigen, heeft niets anders noodig dan de eigen brochure van den direkteur, welke ons als eene wederlegging wordt aangeboden, na te gaan. Immers wordt in deze brochure bevestigd dat er als handboek gebruikt wordt: de geschiedenis van liet vaderland door dr. J. A. Wijnnc. De direkteur van Breda zal dit handboek zijner inrigting wel niet te hard beoordeelen, en wat toch zegt hij er van op bladzijde 12 zijner brochure? vDe schrijver toont zich in het boek meer of minder protestant.... maar hij laat zich door zijne godsdienstige overtuiging niet tot bepaalde onwaarheden medesleepen. Hij geeft aan zijne schildering, waar het de hervorming en hare gevolgen betreft eene kleur en spreekt oordcelen uit, waarin een Katholiek niet zoude willen deelen;" welnu, het is juist om die oordcelen, het is juist om die kleur dat een Katholiek niet zoude moeten deelen in het gebruik maken van dat onderwijs, waarin de schrijver, Scrip la manenl, in die oordcelen en in die kleur, die hij aan zijne schildering geelt waar het de hervorming en hare gevolgen geldt, dat wil zeggen, waar het de waarheid of dc valschheid van het roomsck, katholiek geloof' geldt, zich protestant toont. Het zijn die »subjectieve gedachtenulllngen van den protestant," waarvan zelfs de verdedigingsbrochure op die blz. 12 spreekt, waarmede wij in geweten geen vrede mogen nemen. Waar wil het. naar toe als men onze katholieke kinderen, onze knapen en jongelieden met zulke subjectieve gedachtenultlngen van een protestant opleidt? Dat dc heer Hülsmann ons zegt, hoe dit handboek »op vele hoogere burgerscholen ingang gevonden heeft," moet voor de Katholieken van alle provinciën eene reden te meer zijn om te begrijpen dat hunne kinderen dus op andere hoogere burgerscholen dan die te Breda, ja zelfs op vele hoogere burgerscholen met zulke leerboeken, met zulke subjectieve gedachtenuitingen van een protestant worden opgekweekt. Ook al hclgcne ons hier als onbetwistbare feilen wordt voorgelegd, kunnen wij als zoodanig niet aannemen. Zelfs dc engelsche protestantsche geschiedschrijver William Roscoë zou ons bewijzen dat menige beschuldiging, die vroeger als een onbetwistbaar feit tegen Leo X en anderen werd aangenomen, niet meer dan een verzinsel geweest is, doch hierop willen wij geen bijzonderen klem leggen. Doch grooter onwaarheid dan die blz. 13 van liet vcrdedigingsschriit in het handboek aanwijst, hebben|wij al zelden gelezen. Hoe is het mogelijk, vragen wij ons af, dat een] schrijver, die ons wordt voorgesteld als het minst afwijkend van de historische objectiviteit, onder anderen den treurigen moed heeft, te durven schrijven eene onbetwistbare onwaarheid als deze: »dat de republiek niet den minsten gewetensdwang heeft uitgeoefend." [-.^J Van dc vaderlandsche geschiedenis, de voor ons allerbelangrijkste afdeeling der wereldgeschiedenis, gaan wij over tot de algemeene geschiedenis. Daaromtrent zegt ons het verdedigingsschrift dat tot handboek wordt gebruikt de geschiedenis van Pütz, die uit het Hoogduitsch in het Nederlandsch vertaald is. Over Pütz wordt ons veel goeds gezegd. Doch dr. Hülsmann moet ons nadere inlichtingen toeslaan over dat handboek van Pütz, dat in vertaling te Breda gebruikt wordt. Wij moeten dus vragen: door wien is de vertaling gemaakt? Welke editie hebben de scholieren? De ecrslc of dc tweede, met of zonder aanteekeningen van den vertaler? Wij voelen ons gedwongen tot het stellen van deze vragen, want wij meenen zulke vertalingen aangetroffen te hebben, waarvan de eerste editie trouw vertaald, waarvan de tweede editie gewijzigd, veranderd, vermeerderd was , maar in meer subjectievcn protestantschenzin. Ookhebben wij goede werken vergezeld zien gaan van iulhersche en kalvijnsche aanteekeningen, in dier voege, dat door die aanteekeningen eene geheel andere rigting werd gegeven aan den grondtekst. Al was dan de grondtekst voor allen bruikbaar, de vertaling was hel niet meer. Wij zijn in de stellige meening dat zulks heeft plaats gehad met zekere vertaling en zekere editiën van Pütz. Daarom dus zonden dc vertaling en de editie, te Breda in gebruik, nader moeten bekend gemaakt worden.
Na deze uiteenzetting betrekkelijk het krenkende van onze katholieke geloofsovertuiging en Kerkleer, gaan wij over, en kunnen daarin kort zijn, lot het gedeelte, wat meer onmiddellijk de moraliteit betreft. Wij hebben ons heden te bepalen bij de moraliteit der leerboeken, en willen slechts onbetwistbare feiten ter sprake brengen. Ook in dit gedeelte van zijn verweerschrift heeft de schrijver geheel uit het oog verloren het groote axioma, dat het gouden boek Elhlcae seu Philosophiae moralls elemenla, dooiden oud-professor van Bolduc en B.oermond, F. X. Rutten, zoo zaakrijk en zoo duidelijk uiteenzet (1), het axioma malum ex quocunque defeelu, bonurn ex integra causa. Hier zijn dan ook èn de verdediging van d' Hülsmann en de beschuldigingen tegen den schrijver der eerste brochure in dehoofdzaakallezins ongegrond. Wie tal van goede bladzijden uit een boek aanhaalt, bewijst daardoor alléén dat er in dat boek waarlijk zulke bladzijden staan; hij heeft daardoor volstrekt niet bewezen dat er naast die goede bladzijden geen slechte te vinden zijn, daardoor niet bewezen dat het geheele boek goed is. Het geheele boek kan niet goed zijn, of alle onderdeden moeten goed zijn: bonurn ex integra causa. Wie dus wil bewijzen dat een geheel boek goed is, moet kunnen bewijzen dat alle onderdeelen goed zijn; alle stukken moet hij dus toetsen. Maar zoodra men in een boek bladzijden vindt, die kwetsend, die onkiesch, die onzedelijk zijn, dan kan men met alle logika en alle waarheid zeggen: malum ,cx quocumque defeelu; dat boek is niet goed voor die knapen, dat boek is slecht voor die school. Al zouden er maar drie zoodanige stukken, ja maar één in staan, dan nog kan en moet men zeggen: dat bock mag niet tot handboek voor onze aankomende jeugd dienen. Zoodra men zulke stukken vindt, al zou men ze vinden met het boek slechts na te slaan, kan men met regt en in waarheid zeggen: dat leerboek is afkeurenswaardig, het is slecht, het mag der jongelingschap niet tot schoolboek verstrekken. Het eenige, wat dus hier le onderzoeken valt, is dit: worden te Breda waarlijk de boeken gebruikt, die in de eerste brochure als handboeken der litteratuur zijn opengelegd? Zijn er de gemelde stukken in te vinden? Zoo ja, dan zijn die boeken verderfelijk, Scripla manent. Nu dan, het verweerschrift ontkent niet, maar bevestigt (blz. 24) dat er gebruikt worden de door X aangehaalde boeken : Lamb's tales from Shakespeare; Schütz, Englisches Lesebuch; van Genabeth, Bloemlezing uit Ned. dichters. Dat de bladzijden, die X er uit aanhaalde, er waarlijk in staan, wordt niet ontkend. Daarom kon en moest X die boeken afkeuren.
(1) B. v. van blz. 102 tot 107
Wat ons de direkteur mededeelt betrekkelijk het Leven en eenige uitgelezen Gedichten van mr W. Bilderdijk, waaruit X op pag. 16, 17 en 18 zijner brochure citaten geeft, Waarvan wij in ons artikel mededeelingen deden', maakt, onzes erachtens, de zaak nog veel erger. Het kan, onder zeker opzigt, d'Hülsmann ter verantwoording dienen, maar te meer bewijst het tegen het onderwijs en de inrigting te Breda. Wat immers is hier bewezen, zelfs door den direkteur der school?
1° Dat er boeken gebruikt worden, die niet op het programma staan. Bijgevolg is zelfs het programma geen voldoende waarborg meer. 2° Dat er de leermeester, naar eigen lust, zonder de autorizatie van den direkteur, dat boek met zekere zeer onkiesche, ja zedelooze stukken gebruikt. Aldus valt ook nog weg de waarborg, dien men soms meende te vinden in den persoon vanden direkteur. Wij behoeven ons artikel niet te rezumecren. De gevolgtrekking is, wij hopen het, voor allen even duidelijk en zeker.
Wij vernemen dat Mgr. de Bisschop van Haarlem voornemens is, van aanstaanden Zondag den 4° dezer af tot Woensdagavond den 14n dezer, afwezig te zijn, om in het dekenaat van Rotterdam het H. Vormsel toe te dienen.
De schrijver van den hierachtervolgenden Zuid-Hollandschen Brief wijst op eene uitdrukking der Nieuwe Botterdamsche Courant, die beweerde ons tot zwijgen te hebben gebragt. Inderdaad Lebben wij een tijd lang op haar dagelijksche artikelen tegen ons, gedurende den verkiezingsstrijd, het stilzwijgen bewaard; wij konden toen onze ruimte beter besteden dan aan eene polemiek, welke dooide N. llott. Ct. alleen was opgezet om door allerlei verdraaijing onzer woorden en het citeeren van uit haar verband gerukte zinsneden, godsdiensthaat in het land aan te blazen.
Nog .wenschen wij, met het oog op een ander gedeelte van dien brief, de opmerking te maken, dat, naar ons gevoelen, een gemoedelijk regter, bij 't vonnissen van een aangeklaagde, niet in aanmerking nemen kan welke goede of kwade gevolgen veroordeeling of vrijspraak hebben zou, en hij, met toepassing der spreuk: doe wel en zie niet om, slechts behoort te onderzoeken of die aangeklaagde al dan niet de wet heeft overtreden, en daarnaar alleen zijn vonnis in te rigten.
Veelheid van stof heeft ons verhinderd om in dit nummer het verslag der zitting van de Tweede Kamer op gisteren op te nemen. Het verschijnt in het nummer van morgen , te gelijk met het verslag der heden gehouden zitting.
Met ingang van den 2" dezer wordt een rykstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te 's Gravesande.
De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige nederlandsche kantoren bedraagt /"(_).30, terwijl aangaande de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor te bekomen zijn.
Z. M. heeft benoemd bij den Rijkstelegraaf: tot onderdirekteur der le kl., .1. A. Fleischer; tot telegrafist derl"kl., C. J. Gerrits; der 2° kl., J. Broeders, A. C. Begeer en G. de Vries; der3ekl., J. Spaanstra; tot regter in de arrondissements-regtbank te Arnhem, mr. J. H. André de la Porte en mr. F. J. A. Fles ; tot substituut-griffier bij het prov. geregtshof in Gelderland, mr. B. P. baron van Verschuer; tot regter in de arr.-
regtb. te Winschoten, mr. L. E. A. baron Sloet tot Oldhuis; tot substituut-griffier bij de arr.-regtb. te Winschoten, mr. ,T. G. Peeting; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Zuidbroek c. a., R. Feith; te Buitenpost c. a., M. H. F. Pichot du Plessis; te Zwartsluis c. a., F. C. M. Groshans; tot ontv. der registratie en domeinen te Hoogeveen, H. Budde; te Holwerd, G. van Iterson; op zijn verzoek eervol ontslagen: als officier van Justitie bij de arr.-regtb. te Groningen, mr. W. A_barda; mr. T. M. Roest van Limburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van riddergrootkruis van de HH. Mauritius en Lazairus, hem door Z. M. den] Koning van Italië geschonken.
Bij besluit van den 29° Junij jl. heeft Z. M. aan den soldaat L. Welman, van het 7e regement infanterie, vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. 11. den Paus geschonken.
_ 's GRAVENHAGE, 2 Julij. In de zitting van Woensdag is het verhoor deigetuigen et décharge in zake de Vletter geëindigd. Eenstemmig verklaarden zij dat de Vletter een regtschapen, braaf mensch is, die in plaats van wanorde steeds orde en rust gezocht heeft.
Donderdag had, na een zesdaagsch debat, de belangrijkste zitting in het regtsgeding tegen de Vletter plaats. Het geregtshof was eivol; verschillende civiele en militaire autoriteiten, en zelfs dames waren tegenwoordig. In deze zitting heeft zich Jakob de Vletter tegenover den prezident, den raadsheer jhr. mr. Beelaerts van Blokland, op diens vragen, voorliet hof' verantwoord. Breedvoerig heeft de beschuldigde zich van 's morgens 10 tot 12 uur verdedigd. De beschuldigde wees er op dat hij een vijand van wanorde is, en dikwijls der policie diensten heeft bewezen in zaken, waarin hij meende dat zij regt hadden; in onbillijke en onregtmatige gevallen echter heeft hij zich daar tegen zedelijk verzet; hetgeen hij gaarne bekent. Bij de laatste ongeregeldheden van Okt. jl. zegt de beschuldigde alles gedaan te hebben, wat in zijn vermogen was, om de volksmassa tot bedaren te brengen; en ten gevolge daarvan werd hij door de policie allergemeenst behandeld. Hij zweert voort te zullen gaan driest geweld moedig te bestrijden, met vertrouwen op eene zekere overwinning onder de krachtige medewerking der welgezinde burgerij, niet van een woeste volkshoop. Na over het algemeen karakter der feiten breed uitgeweid te hebben, laat de beschuldigde zijne zaak aan het oordeel van het hof over.
Daarna nam de advokaat-generaal het woord, besprak de kwalifikatie en het bewijs van schuld , en rekwireerde schuldigverklaring en veroordeeling tot tuchthuisstraf van 5 tot 15 jaren. Morgen zal het een en ander omtrent het pleidooi van de Vletters verdediger, mr. Bergsma, worden medegedeeld.
— II- M. de Koningin is eergisteren middag van het Loo in deze rezidentie teruggekeerd en heeft zich onmiddellijk naar het Huis ten Bosch begeven, waar H. M. gedurende dezen zomer zal verblijven.
— Eergisteren is de heer S. VV. Ruyssenaers, konsul-generaal van Nederland in Egypte, alhier aangekomen
HAARLEM, 1 Julij. Gisteren avond had hier een treffend ongeluk plaats; wederom een bewijs, bij de vele duizenden, welke verschrikkelijke gevolgen het overmatig gebruik van sterken drank kan na zich slepen. Een huzaar, v. D., opr passer bij een 'der officieren van het aldaar in garnizoen liggende regement huzaren , is bij het beklimmen van den trap in de woning van zijnmeester, achterovergeslagen en zoodanig op het achterhoofd teregt gekomen, dat hij een uur na den val aan de gevolgen er van is bezweken, vermoedelijk door het scheuren der hersenpan.
BEUSICHËM, 29 Junij. Meer dan gewone levendigheid in den handel en duurte der paarden werden op de hier gehouden paardenmarkt waargenomen. Volgens opgaven wei-den ter markt aangevoerd ; denlSnen den 19" Junij 225 paarden waaronder 49 hengsten; den 2lu Junij 988 paarden; den 22» Junij 840 paarden; den 23" Junij 292 paarden; den 24° Junij 31 paarden; te zamen 2376.
De hengstenmarkt was levendiger dan gewoonlijk, twee engelsche kooplieden kochten 11 stuks.
De markt werd door vele kooplieden, inzonderheid fransche, bezocht, die alle voor hunnen handeï geschikte paarden tegen hooge prijzen opkochten; vele paarden bragten ƒ4OO ii 500 op; voor een span donker bruine ruinpaarden werd ƒ1550 besteed ; ook voor binnenlandsche rekening is veel gekocht.
Den 26n werden 749 schapen en 68 varkens ter markt gebragt; goede schapen , en vooral lammeren waren willig; voor varkens werden nooit gekende prijzen besteed; voor biggen is zelfs f 25 per stuk betaald. TILBURG, 30 Junij. De te veld staande gewassen zijn over het algemeen zeer gunstig, zoodat zij bij aanhoudend droog weder een goeden oogst beloven. De rogge vooral is zwaar van aren en lang van stroo en heeft in geen jaren beter gestaan; ook de gerst, haver en boekweit staan gunstig te velde, terwijl de vroege aardappelen, welke reeds gerooid worden, zoowel in kwaliteit als in kwantiteit niets te wenschen overlaten en door aanhoudend droog weder nog smakelijker zullen worden. De prijs, welke thans f 2.50 a f 3.25 per mud is, zal spoedig dalen ; oude aardappelen zijn nog in massa voorhanden. De hooioogst in de Langstraat is in vollen gang en geeft tegen verwachting een zeer gunstig rezultaat.
VENRAY, 2 Julij. Voor eenige dagen had alhier een droevig ongeluk plaats. Een van de werlieden, arbeidende aan het kerkgebouw aldaar, werd door een awaren steen, die van boven viel, op het hoofd getroffen. De ongelukkige begaf zich nog naar zijne woning en scheen uitwendig ongedeerd; kort daarop viel hij echter in een diepen slaap en ontwaakte niet weder.
HARLINGEN, 30 Junij. De werkstaking onder de houtvlotters heeft hier een dramatische ontknooping gehad. De eisch der werklieden, om verhooging van daghuur, werd, zooals reeds gemeld is, toegestaan; nu echter komt de reaktie en beginnen de houtkoopers op hunne beurt de rol over te nemen. Zy hadden namelijk voor de arbeiders een spaarpot, geformeerd uit loon, dat hun boven de vaste verdienste werd toegerekend, en met eene belangrijke verhooging uiteen ander fonds, in den winter, als er geen werk was, als wekelijksche uitkeering werd toegelegd. De houtkoopers stemden wel toe in de verhooging van het dagloon, maar zeiden den spaarpot te zullen opheffen; hiervan was het gevolg dat de balkvlotters weder op den ouden voet wenschen terug te komen.
---

