,,Aan de werklieden!
sNoemt gij het geen gruwel, gij werklieden, dat zoovele rijken zich vetmesten met hetgeen men u onthoudt, met hetgeen u behoorde? «Gevoelt gij daar binnen niets dat luide om wrake roept tegen hen, door wier toedoen gij en de uwen gebrek lijden? »Ziet hen daar dan voortrollen in hunne met uw zweet en bloed betaalde rijtuigen, ziet hoe zij de aan u ontperste guldens lachend en spottend op het altaar der wellust offeren; hoort de minachting waarmede zij over u. nijvere huisvader en werkman, durven spreken en zeg mij dan naar waarheid of gij niet naar verandering haakt ? »Zie rond u en breng de woelingen in het grootste deel van Europa iri verband met de verdrukking en uitmergeling waardoor ook gij in dit lieve vrije land
(1) Volgens een amsterdamsclie correspondentie in de N. llott. Ct., -waarmede ook onze inlichtingen strooken , loopt deze werkstaking ten einde.
gebukt gaat, <>n gij zult met ons toestemmen dat de heerlijke tijd nabij is waarin de bloedzuigers en volksverdruk-
kers' zullen moeten bezwijken voor de almacht van uw recht!
»Op dan. werklieden! de handen ineen, laat ons denken aan der Belgen spreuk:
I>L'union fait laforce!" (De vereeniging maakt de kracht!) en wij zullen sterk zijn !
»Dat behoeft echter niet met ruiten ingooijen enz. gepaard te gaan, neen er bestaat een vee! minder gcraasmakende doch tevens veel zekerder weg.
»Wij zullen dien aantoonen; moedig ons dan gevolgd en zyt verzekerd dat wij onze vrienden niet zullen verlaten.
»Wij zullen u helpen zooveel in ons vermogen ligt. Wij zullen beginnen met die groote raddraaijers van hunne gruwelijke onregtvaardigheden te overtuigen. »Wij bezitten de middelen om aan te toonen dat de gevaarlijkste misdadigers niet huizen in den kerker, maar vaak, te vaak gevonden worden in rijk versierde zalen; in zalen, rijk veisierd met het geld dat u wordt afgeperst! »Uw tegenwoordig bestaan, uw leven zooals het daar henen loopt, gelijkt do citroen wier schil slechts voor sommige menschen waarde heeft.
«Men knijpt u uit en werpt u daarna in den vuilnisbak !....
»Hebt echter goeden moed, wij gaan met rassche schreden een groote verandering te gemoet! — en te recht, want werklieden, ook gij zyt menschen en wel menschen over 't algemeen van beter inhoud als die 'rottende grooten, wier adem verpest omdat hun hart bedorven en hüfl maag veeltijds overladen is. ¦»Gij zwoegt en slaaft en werk t om ten minste niet de geheele week met uw gezin te hongeren en uw uitpeiniger vermeerdert intusschen zijne schatten met hetgeen u wordt te kort gedaan. »Zult gij, werklieden', die vereenigd zoo machtig kunt zijn , dat nog langer lijdelijk aanzien? »Zult gij nog langer dulden dat men u behandelt niet als vrge Nederlanders, maar als gedeporteerden in Cayenne of Siberië ? »God schonk den mensch boven het beest »de rede," waartoe dientuechter dierede, dat overleg, wanneer gij steeds voortgaat met u als redeloos vee te doen behandelen ?
«Gebruikt dan uwe rede tot het doel waar gij het toe bezit, aanbid niet langer dier rijken afgod, vreest hen niet meer, want zij zijn slechts menschen als gij, slechts rijk geworden door het u ontwrongen geld.
s>Eiseht wat men weigert u te geven, namelijk gelijke rechten met den rijke en hooger werkloon!"
Ziedaar het kommunismus openlijk gepredikt, in de harlstogtelijkst mogelijke laai. Het is meermalen met de bondigste redeneringen bewezen geworden, en geen betoog valt gemakkelijker dan dit, dat het kommunismus, geweldig doorgevoerd, wel de gegoede standen gedeeltelijk kan ruïneeren, maar niet de lagere standen verheffen; integendeel, het is zeer zeker, dat deze daardoor eerst regt ellendig worden zouden. Doch eenhongerige maag heelt geen ooren en luistert naar geen argumenten, zelfs niet naar die der ongezegelde organen van de volksbeschaving en volksverlichting. En thans zijn er vele hongerige magen, ten gevolge van die werkstakingen, waartoe eenige gewetenloozen de werklieden hebben opgeruid en nog pogen op te mij en, welligt alleen om zulke taal, als wij hier aanhaalden, ingang bij hen te doen vinden! Hadden wij geen gelijk toen wij beweerden dat de werkstakingen op het bederf van den arbeider zijn toegelegd, die gemeenlijk, als hij begint, er geen besef' van heeft, waar hij zal eindigen?
Ten slotte nog deze herinnering. Wij hebben steeds onze vrees te kennen gegeven voor »noodlottige gevolgen" van de afschaffing van het dagbladzegel.Deze waarschuwingen zijn in den wind geslagen. Men ziet dat, nu zij zich vertoonen, de ijveraars voor de afschaffing, die door hun overtuigende bctoogen het kwaad wel zouden overwinnen , het niet eens in de oogen durven zien en er voor op den loop gaan. Wij herhalen echter, wat wij toen reeds zeiden , dc zegclafschalfing moest gepaard zijn gegaan met een drukpers-wet, welke, ofschoon de grondwettige vrijheid van schrijven handhavende, legen de losbandigheden der dagbladen, tegen opruijing van kwalijkgezindcn, tegen het. kunstmatig opwekken van wrevel over de inrigting der maatschappij, waarborgen gat. Onnoodig, zeide men, in en buiten de Kamer. Zal men het nog lang zeggen? Wat toen verzuimd werd, vermag men thans te doen, doch misschien wil men ook nu niet, of aarzelt en wacht. Doch al aarzelend en wachtend, kon weldra de dag aanbreken , waarop men zou willen, maar niet meer vermogen.
Wij ontvangen heden uit Breda het volgend schrijven, waaraan wij onverwijld plaats verleenen, al is het ook dat de al te prikkelbare gevoeligheid der schrijvers schade toebrengt aan de voegzaamheid van hun toon. •»Aan de Redaktie van »de Tijd". »In uw n°. van heden komt eene beschouwing voor, van de brochure van Dr. Hülsmann en daarin de volgende zinsnede: «Over het eerste punt, voor eene vollefige «waardeering van het onderwijs noodzakelijk, "over de leermeesters, zoo wat aangaat hunne •geloofsovertuiging en geloofsuiting alsook hunne «overtuiging en uiting van zedelijkheid, ofschoon «daaromtrentbij ons, helaas! groote bezorgdheid «bestaat, bezorgdheid, misschien nog grooter "daarvoor, dan voor tic boeken, spreken wij "beden niet."
«Deze zinsnede bevat eene beschuldiging omtrent het zedelijk gedrag der leeraren, en de ondergeteekendert voelen zich daarom genoodzaakt van de redactie te eischen dat zij de redenen voor die bezorgdheid opgeve; mocht zij aarzelen dit te doen, zoo zouden zij, helaas, groote bezorgdheid gevoelen, dat »de Tijd" lasterlijke taal had gesproken. y>Breda, den 3 Juli 1869." Dr. L. Aronstf.in. T. H. de Beer. C. C. Kannemans- N. H. Th. ten Berge. Jos. Steuns. J. N. Valkiioff. Wij geven den heeren leeraren volstrekt niet toe dat de aangehaalde zinsnede »een beschuldiging' omtrent het zedelijk gedrag der leeraren" bevat. Kon er die uit gelezen worden, wij zouden ze hier aanstonds terugnemen, daar zulke beschuldiging door ons geenszins werd bedoeld. Doch dit behoeven wij niet te doen. Wie deze zinsnede met kalmte leest, vooral in verband met. den overigen inhoud van het artikel, zal er — wat het punt in kwestie betreft — slechts bezorgdheid in vinden uitgedrukt over de overtuigingen , d. i. begrippen ten aanzien der zedelijkheid en dc uiting dier begrippen. Er is daarin niets hoegenaamd wat de onderteekenaars van bovengenoemd schrijven zich persoonlijk behoeven aan te trekken. Immers het is overbekend, dat er eene zedeleer bestaat en verkondigd wordt, welke in menig punt afwijkt van die, waaraan wij Katholieken ons moeten houden. Tusschen bezorgdheid uitspreken over het doordringen van die zedeleer op de burgerscholen, en het ten laste leggen van «onzedelijk gedrag" aan hare leeraren, en nog wel aan bepaalde leeraren — is een hemelsbreed verschil. Hadden wij kunnen vooruitzien dat, tot ons leedwezen, de aangehaalde zinsnede alzoo zou worden opgevat, wij zouden er ongetwijfeld een geheel anderen vorm aan hebben gegeven.
De minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige , geneeskundige en hulp-apothekers-examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, in de maand September e. k., en dat de examens bedoeld in art. 9, ter verkrijging eener akte van bevoegdheid als apotheker, voor de twee Ie maal zullen worden afgenomen in de maand December e. k.
De dagen waarop en de plaatsen waaide voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt.
Gisteren namiddag werd met de Harlinger stoomboot hier aangebragt een gezelschap zigeuners, bestaande uit vijf mannen, twee vrouwen en een kind, met zich voerende vier beeren en een ezel. Zij zijn echter door de policie niet toegelaten om aan wal te komen , maar, door rijks veld wachters en policiedienaren begeleid, overgevoerd naar Zeeburg, om van daar naar Abcoude en vervolgens naar de belgische grenzen te worden gebragt, welk rijk zij voornemens zijn te bezoeken.— Zij hadden slechts ƒ6 bij zich om in hun onderhoud te voorzien.
Z. M. heeft den Oost-Indischen ambtenaar A. Cupaerus, laatstelijk le onderwijzer aan degoevernements- derde lagere school te Samarang, op zijn verzoek eervol ontslag verleend, met toekenning van pensioen.
Z. M. heeft benoemd: tot substituutgriffier bij de arrondissements-regtbank: te Amsterdam, mr. C. A. van der Leeuw; te Middelburg, mr P. R. Tak Ez.; te Haarlem , mr. H. W. de Bas; tot officier van justicie bij de arrondissements-regtbank: te Groningen, mr. H. C. A. Thieme ACz.; te Middelburg, mr. J. R. A. Engelenberg; tot substituut-officier van justicie bij de arrondissements-regtbank: te Utrecht, mr. A. F. L. Gregory; te Alkmaar, mr. T. A. van Bommel; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Tiel, mr. J. ten Bosch ; tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gem. Enschedé, A. A. D. E. Hooglandt; graaf C. van Bylandt vergund het aannemen en dragen der versierselen der orde van den Rooden Adelaar eerste klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruiss^n geschonken.
'S GRAVENHAGE, 5 Julij. In de zitting van Zaturdag hebben in zake de Vletter, de adv.-gen., mr. Bergsma, en de beschuldigde zelf nog breedvoerig gesproken. De uitspraak is bepaald op a. s. Zaturdag, des morgens ten 10 ure.
SCHIEDAM, 3 Julij. Gisteren had hier een vreeselijk ongeluk plaats. Een meisje van ruim zeven jaar had zich gezet op een sleperswagen , met dat noodlottig gevolg, dat zij van den wagen viel en een der achterwielen haar hoofd bijna van het ligchaam s cheidde en zij op de plaats dood bleef.
's GRAVESANDE, 2 Julij. Heden is alhier het telegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. Met het oog op den tegenwoordig buitengewoon drukken aardappelhandel buitenslands, is dit voor velen hier eene hoogst belangrijke gebeurtenis. Binnen een paar dagen zal ook voor de gemeente Monster de lijn gereed zijn. — De afscheping van nieuwe aardappelen is thans door het geheele Westland in vollen gang; bij duizende halve mudden worden zij dagelijks verzonden; de opbrengst is overliet algemeen redelijk, terwijl de marktprijs zich bij toenemende vraag goed staande houdt.
MEPPEL, 4 Julij. In den afgeloopen nacht is alhier een moord gepleegd op schipper H. ten Kate, uit Hoogeveen, die in den laten avond van gisteren uit eene herberg komende, is achtervolgd door iemand, die hem eenige stuivers voor tur%eld schuldig was en daarom bij herhaling was gemaand. Digt bij zijn vaartuig, op 't eind der gemeente in 'tHoogeveensch kanaal gelegen, is de schipper door den dader overvallen en zoodanig in den buik verwond, dat de ingewanden te voorschijn kwamen. Alle mogelijke chirurgiesche hulp werd aangewend, maar onder de vreeselijkste pijnen is de ongelukkige heden morgen bezweken. De vermoedelijke moordenaar, zekere Toerink, klompenmaker van beroep en ongunstig bekend bevindt zich reeds in handen van de regterlijke magt.
NEUZEN, 2 Julij. Sedert den lsten April 11. (opening van den spoorweg van hier op Gent), tot 30 Juny jl.,Tonde drie maanden, zyn van het station alhier langs dien weg vertrokken 4690 reizigers en vervoerd aan vracht-goederen een gewigt van bijna 324,000 kilo's. Wijl eerstdaags de dienst geregeld wordt per stoomboot van hier op Hansweerd, op de stoombooten telegraaf, aldaar passeerende, zal ongetwijfeld dan ook het reizigers-vervoer per spoorweg aanzienlijk toenemen.
HARLINGEN, 3 Julij. Aan den Zeedijk, buiten de Bildtpoort alhier, kampeert thans een troep van 8 Zigeuners met 4 beeren bij zich, die daar gisterer. aangekomen zijn, en er onder toezigt der policie in de open lucht hun verblijf houden, waar zij door vele nieuwsgierigen bezocht worden.
BATAVIA, 23 Mei. De Locomotief deelt mede, dat een ondernemend persoon te Samarang het plan ontworpen heeft om, naar het voorbeeld der amsterdamsche inrigting van dien aard, Samarang van eene waterleiding te voorzien. Op Banca kenmerkte het weder zich in April door felle hitte, welke nu en dan getemperd werd door regenbuijen. Met uitzondering van enkele gevallen van katairhale koortsen en buikziekten, was dc gezondheidstoestand der bevolking bevredigend.
---

AMSTERDAM, 5 Julij.
Sedert dat wij ons vorig artikel over "6 werkstakingen schreven, vernamen door den Mémorial de la Loire eenige nadere bijzonderheden aangaande de grèves te St.-Etienne, in * ''ankrijk, die zooveel gerucht en, wat ~etreurens.jvaardiger is, zooveel geweld hebben voortgebragt. Die bijzonderheden komen ons zeer te stade, om Bader te staven dat werkstakingen een P°ging tot lotsverbelering voor den arbeider zijn, die haar doel mist. Reeds Weten wij dat de fransche mijnwerkers zich tot dadelijkhcden hebben laten verleiden, welke meer dan een hunner met den dood heeft moeten bckoopen. Maar brengt de zamenspanning, waarvan die noodlottige rampen het gevolg geweest zijn, den werklieden het genoopte voordcel op? 'Neen! Geheel nutteloos is deze geweest, en het in misdadig verzet legen de openbare magt vergoten bloed is te vergeefs gestort! "ij zeggen dit, na kennis genomen te hebben van de cijfers door den Mémorial medegedeeld, en waaruit W\jkt, dat, zelfs als het door de mijn- Werkers verhoogd tarief aangenomen Wordt, zij niet de minste winst zullen behalen, wat erger is, bovendien aan groot gevaar voor schade zijn blootgesteld. Ziehier die berekening. De steenkolenmijnen bij St. Etienne en omliggende plaatsen gebruiken te zanten ongeveer 15,000 werklieden, die gemiddeld — hel loon der opzieners, nteesterknechts enz. inbegrepen — 4 lrank daags verdienen, hetgeen dus voor het geheel 60,000 frank per werkdag maakt. De laatste berigten melden n°g niets van een hervatting der werkï^'uheden. Nemen wij aan dat dit op l geschiedt; de mijnwerkers zullen alsdan 33 dagen hebben ledig geloo- Pen, wat een verlies aan loon voor hen oplevert van ongeveer twee millioen hank of 132 frank per hoofd. Wij Weten niet juist welke verhooging-zij wat ook de Mémorial niet n^eldt. Maar uit zijne opgaven vloeit °ort dat die verhooging aan de o.n-ernemers der mijnontginning een blotere uitgaaf van twee millioen cv?nk in het jaar zal berokkenen. Dit , yler is voldoende voor de gevolgtrekj ng, welke wij hier willen maken, .et staat juist gelijk met het door de y3kstaking verbeurde loon. Bijge% zullen de mijnwerkers, als zij h ? iV°^ ,'aar £earfreid hebben, volgens et door hen verlangde tarief, juist in on^}fden toestand verkeeren als vroeger bij het lager loon. Nu verbale men Welk v®rtelseltjes over ondersteuning, not Z^' 'nmiddels zouden hebben gece °^; oen werkmans-bond heeft zulk vio Vi^-e kas' dat daaruit in ééne maand En' illl'^ooll kan worden uitgekeerd. vie w.ar.c dl oo!c zo°' dan zouden die w ' R'^ioen een kapitaal vertegende 0 l?en' u^ vroeSere besparingen vert a eiders verzameld, dat zij nu .. leerd hebben, dus armer geworden en dat zij eerst na jaren arbeid, Jlov.'nkrimping hunner uitgaven, kun,^ .herstellen. Hoe men de zaak ook bRet' dc werkstakers van St. Etienne eKV.en' na de inwilliging van hun ,Wn, zooals het spreekwoord zegt, tle oude knecht. laar \vat moet er gebeuren, indien .^'jnendie grootere uitgaaf van twee den u m het Jaar niet kunnen 1;J--daa' , geen zeer waarschijnlijk is, zwa f fransche steenkolen eene sta» ,conkurrentie hebben te doorijl • yan de engelsche, duitsche en Sri» Dit: dat de mijndirektie, lev • u* door hare kontrakten tot Nering van zekere hoeveelheden ko« verphgt is, welligt zal beginnen n„ hethoogerloontoe te staan, maar Werf P dier kontraktcn den mijnsch ïf de lceus zal m°eten laten tusvJ , et vroeger loon of het eindigen len 1 arbeid" De ongelukkigen zulzii io eersle moeten kiezen, willen J met broodeloos worden, en dan, maar te laat, inzien, hoe dwaas zij handelden met zich tot eene werkstaking te laten medcslepcn, die aan niemand zulke zware verliezen zal hebben op den hals gehaald dan hun zelven!
Om nu van Frankrijk terug te koeren naar ons eigen land, maken wij hier melding van een artikel in de Amhemsche Courant over de werkstaking van een deel der amsterdamsche typografen (1). Dit toont zeer juist aan dat ook daarvan dc nadeelcn vooral op het hoofd dier werklieden zullen nederkomen. Inderdaad, wij zagen hen reeds verleden weck de hulp inroepen der openbare milddadigheid! Werklieden, die nog pas geleden met fierheid van zich zelven mogten getuigen dat zij door hun eigen eerzamen arbeid in hun onderhoud voorzagen, steken thans de hand uit als bedelaars! Welke verlaging van hun stand en van hen zelven ! Zoo komt van het eene kwaad het andere. Buitendien kunnen die pogingen niet baten, want zijn er al velen, die gaarne het hunne zouden bijbrengen om het lot van den vlijtigen werkman te verbeteren, niemand voorzeker is zoo dwaas, om met aalmoezen personen te gemoet te komen, die, uit eigen beweging, van hun werkplaatsen zijn weggeloopen! De Amhemsche Courant houdt zich verzekerd dat de rust wel bewaard zal blijven, en wij met haar. ledere poging tot rustverstoring zou door de overheid ongetwijfeld aanstonds met kracht te keer worden gegaan, zooals wij in België en Frankrijk hebben zien geschieden. Maar waar is 't intusschen, dat de kwaadgezinden op alle mogelijke wijze worden opgehitst, en er dagblaadjes het licht zien, die geen ander doel schijnen te hebben dan dat. De Amhemsche wijst ook op dit verschijnsel , en zegt, van een dier bladen gewagend:
»Die artikelen zijn niet waard besproken te worden , maar in dagen van spanning en gisting vinden zij al ligt ingang, en dit blad is een der rampzaligste gevolgen van de afschaffing van het dagbladzegel. Het te steunen is misdaad."
Met uw verlof, Amhemsche Courant, dat gaat niet aan! Zulke gevolgen hebben wij van de zegclafschafiing voorspeld, en toen hebt gij, en die dachten als gij, daarom gelagehen, en gezegd: welnu, als er slechte bladen komen, de goede zullen door hun deugdelijke argumenten den invloed dier slechte neutralizeeren. Gij beschouwt u als een goed dagblad; in het veld dan met uwe argumenten , en niet angstig, als de struisvogel , den kop in het zand gestoken! Verbeeld gij u dat die artikelen er niet zijn, en niet gelezen worden, omdat gij ze niet wilt zien? Wij voor ons verlangen — zij het dan ook slechts een enkele maal — onzen lezers te toonen, waar wij in Nederland zijn en waar wij heen gaan. Ziehier het artikel, waarop de Amhemsche Courant het oog had, en dat tot opschrift draagt:
---

