AMSTERDAM, 6 Julij.
Het aanstaande Koncilie houdt niet alleen de aandacht van de geloovigen "ezig, maar minstens evenzeer en misschien nog in meerdere maté maakt "et de bekommering van de vijanden der Kerk gaande. Gelijk in alles, wat °nze tijd levert, is daarin eene groote tegenstrijdigheid. Maar dat kan niemand verwonderen van degenen, die gewoon zijn acht te geven op den aard der dingen, welke het liberalismus voortbrengt. De zoogenaamde vrijzinnigheid der negentiende eeuw geeft overal, onder den schijn der vrijheid, het tegendeel van hetgeen zij belooft, en waar zij dat bij uitzondering niet doet, daar kan men er op rekenen, dat zij langs een omweg naar hetzelfde doel streeft, namelijk om, onder den naam der vrijheid, de onvrij-; heid aan de bevolkingen op te dringen. Zie o. a., om een voorbeeld uit de stoffelijke wereld le nemen, de hedendaagsche staathuishoudkunde aan den arbeid, onder den naam van vrijheid van handel en nijverheid. Die liberale staathuishoudkunde behoort tot hetgeen men de wetenschap van onzen tijd noemt. Overal, waar zij gepredikt is, heeft men haar aanbevolen als een onfeilbaar middel om algemeene welvaart te verspreiden. En naauwelijks heeft zij de gelegenheid gehad om zich te ontwikkelen, °f— en hoe meer zij toegepast is hoe erger — men ziet haar in de toepassing- Overal falen. Zij heeft het pauperismus gebaard, eene sinds de invoering' van het Christendom ongekende kwaal in de Wereld. En tegenover de honderd dui-2enden van armen, die de tegenwoordige staathuishoudkunde onvermijdelijk v9ortbrengt, schept zij eenige rijken, <he millioenen op millioenen stapelen, langzamerhand den burgerstand dooden £n eene geldaristrokratie vormen, over het geheel genomen trotscher, onhandelbaarder en on verdragelij ker, dan yporheen ooit" de adel geweest is. En zie nu wat er gebeurt: die geldaristokratie leidt in den regel tot on'<rijheid doorliet monopolie, waart°e zij van zelve komt; terwijl aan den anderen kant dc werkmansstand in .^ei'zet komt zelfs tegen zijne meesters, de niet rijk zijn, en op zijne beurt door werkstaking geweld en dwang pleegt. Tusschen die twee uitersten 7''t de hedendaagsche maatschappij dermate ingeklemd, dat geen reddingmogelijk schijnt dan door een algemeeö?n rampspoed, die vroeg of laat Ultbarsten moet.
Wat aldus op stoffelijk gebied zonneklaar is, geschiedt insgelijks op Redelijk gebied. Voor eenige dagen hetoogden wij, hoe onze eeuw doorgraaft op het beginsel van vrijheid van godsdienst en scheiding van Kerk en Staat, maar intusschen, onder de voorgewende vrijheid van godsdienst, slechts verdrukking van gods~lenst en overheersching van de Kerk ~00»' den Staat voorbereidt en aanlengt. . Ditzelfde vindt zijne toepassing op 3°t Koncilie, dat wij te gemoet gaan. Immers wat is er, 'dat meer tot het inwendige 'der godsvrucht behoort (lan een Koncilie, waarop de geloofs- £a zedeleer bepaald, de bediening der V sakramenten geregeld en de tucht "er Kerk vastgesteld wordt? Gewis ?ver niets van dat alles beeft iemand }n de wereld, buiten het Koncilie zelf, jets te gebieden. Vooral niet in onzen V, die de vrijheid van godsdienst °t hoofdbeginsel uitroept en eischt s*t de Kerk van den Staat gescheiden zij. i. ,?n toch, is het niet zeer opmer- ehjk'? zij, die het meest zich bcroe- P.en op de vrijheid van godsdienst, lJ> die, des noods met geweld, de van Kerk en Staat willen vlerken, zijn juist de lieden, die ot ijverigst .in de weer zijn om, zoo et mogelijk is, liet Koncilie te verhinderen, en hoe sterker men ijvert voor de vrijheid van godsdienst en hoe meer men aandringt op de scheiding van Kerk en Staat, des te vijandiger is men jegens het Koncilie, des te meer is men er op uit, om den Staal tegen het Koncilie in verzet te brengen. Met andere woorden: zij, die voorgeven dc vrijheid van godsdienst te willen, eischen dat de Kerk niet vrij zal zijn om een Koncilie te houden, en die voorwenden, dat de Staat moet gescheiden zijn van dc Kerk, roepen de hulp van den Staat in, om de Kerk te dwingen, dat er öf geen Koncilie zal zijn, óf althans dat dit Koncilie alleen zal beraadslagen over hetgeen de Staat zal goedvinden toe te laten.
De waarheid is een; maar de dwaling verscheiden. Daaraan is het te danken dat er velerlei vijanden tegen de eene waarheid, dat is tegen dc ééne Kerk worden gevonden. Die velerlei vijanden loopen uit elkander door velerlei belang. Ofschoon allen het daaromtrent ééns zijn, dat de Kerk niet vrij, maar eene slavin moet zijn, zoo loopen zij toch ver uit elkander omtrent hetgeen zij jegens de Kerk willen doen. Elke dier partijen zou gaarne de godsdienst maken tot een instrument van haar streven naar de eenheid, welke hare partij poogt te bereiken. Want, en dit verdient bijzonder opgemerkt te worden, de vele partijen, die thans de wereld verscheuren, hebben ieder haar ideaal van eenheid en spannen alles in, om ieder voor zich de eenheid in haar zin te bewerken. Moedwillig heeft de revolutie, voor drie eeuwen protestantismus geheeten, thans libe-
ralismus en radikalismus genaamd, de zedelijke eenheid, die de Kerk gevormd had, met geweld verscheurd. Die verscheurde eenheid der Kerk, die nogtans de rijkste verscheidenheid toelaat, wil men thans door eenvormigheid vervangen en gaat daar heen langs verschillende wegen, die evenwel alle, willens of onwillens, op één punt uitloopen: het Cesarismus. Juist het omgekeerde van de Kerk. Deze ducht het Cesarismus als den vijand der volken en der christelijke waarheid en bestrijdt het onbezweken sinds 18 eeuwen. Herhaaldelijk is dat Cesarismus in verschillende gedaanten verwonnen, maar het herleeft telkens in andere vormen, en zoo is de geschiedenis der Kerk de geschiedenis der wereld geworden, omdat de prins der duisternis, de vader van de leugen en de leugenaar van den beginne, hoe dikwerf ook verwonnen, zich nooit verwonnen erkent en, telkens verslagen, opstaat tot een nieuwen strijd. Thans is zijne magt geducht en gebiedt over een groot deel der christenwereld. Hij is het, die het denkbeeld heeft uitgevonden om de vrijheid, die het Christendom heeft aangebragt, namelijk do vrijheid der kinderen Gods, te maken tot een instrument, dat de volken jaagt onder het juk der Cesars, die, als dc dwaling, waar zij uit voortspruiten, velerlei zijn.
De revolutie in haar hoogste magt brengt socialistische demokraten voort, die een Gesar uit hun midden aannemen , voor wien zij de knie buigen en aan wien zij bundeling, als aan God, gehoorzamen. Een dergelijke Cesar is Mazzini, die, als een levende duivel op aarde, over eene zedelijke magt beschikt, welke Keizers en Koningen veilig trotseert. Wat hem betreft, hij voor zich weet dat de Kerk niet tot eene slavin te buigen is. Hij haat dus de Kerk en vervolgt haar overal waar zijn invloed reikt. Hij poogt haar te verdelgen. Maar hij, die wijzer dan de grooten is, die de aarde beheerschen, weet dat de Kerk niet tot slavin te vernederen is en wil haar daarom vernietigen. Toch weelbij niet, de ongelukkige, dat de Kerk onverdelgbaar is. De revolutie, waarvan hij de Gesar is, haat derhalve het Koncilie, dat de eenheid der Kerk wil en zal handhaven, opdat niet de alles verwoestende eenheid der socialisten mogelijk worde.
Üit dien hoofde is thans dc revolutie overal, waar haar invloed werkt, op niets meer uit, dan om middelen te beramen, die het Koncilie te Rome kunnen verhinderen lc vergaderen, of, zoo het vergaderen mogt,hct dan in het bloed te smoren, als het mogelijk is. Men kan er op rekenen dat de revolutie in Italië niet zal nalaten om door eene wanhopige poging te beproeven R.ome te bcmagtigen, zells al bestaat daartoe geen kans, omdat het Koncilie de tegenstander is van dc revolutie en aan de revolutie den doodsteek geven zal. Dat le voorkomenis haar taak, waarvoor zij niets sparen zal en waarnaar zij door bloedbaden heen zal streven. Mogen onze zouaven op hunne hoede zijn en hunne rijen, in plaats van verdund, vermeerderd worden! Want zoo ooit is thans de kracht van hun arm, is de kracht van hun boyennatuurlijken moed noodig. Maar er zijn nog andere Cesars, als die uit de radikalcn opslaan. Cesars, die, uit vorstelijk gqslacht gesproten, dc revolutie te hulp roepen voor hunne heerschzuchtigc plannen, en met de hulp van dc revolutie de Kerk bestrijden onder den zigtharen toeleg, niet om dc Kerk le vernietigen, niet om de godsdienst van het aanschijn der aarde lc verbannen, als de radikalen; maar, om de godsdienst en de Kerk te maken tot een werktuig van hunne heerschzucht, een werktuig, waarmee zij hopen dc bevolkingen te kunnen kneden tot onderworpen en gewillige slaven van hunne nooit verzadigde veroveringszucht. Helaas! revolutionaireen liberale helden dienen hen; deze in de hoop van er fortuin door te verwerven, gene in de verwachting dat zij er in slagen zullen om die Cesars zelven te verdelgen. Maar allen zijn gezamenlijk, ieder op zijne manier, het Koncilie vijandig, en zoo zij al niet pogen het Koncilie te verhinderen dat het vergadert, ten minste trachten zij te zorgen dat zij er meester van blijven om zijne grenzen te beperken en zijne rigting te bepalen. Maar God leeft en waakt en zal zijn dienaar Pius IX niet beschamen, die tot heil der wereld en tot zaligheid der zielen de gansche christenwereld lot het Koncilie heeft opgeroepen.
In haar vorig nummer heeft de Nieuwe Rolterdamsche Courant het zeer druk met den zuid-hollandschen brief, dien wij, vóór een paar dagen, opnamen, en bezigt dien tot eene herhaling van haar gewone aanvallen tegen ons. Nu uit zij de klagt dat wij onbeantwoord laten al wat zij in den laatsten tijd tegen ons en onze »partij" heeft geschreven. Ziedaar een nieuw staaltje van de eigenaardige goede trouw van dit blad. In hetzelfde nummer, waarin die zuid-hollandsche brief voorkomt , hebben wij gezegd wat het niet antwoorden op zijn voortdurend schelden tegen het Ivatholicismus tebeteekenen had, en nu komt het'weder met die klagt voor den dag, alsof het antwoord niet reeds gegeven was , en praat, als naatgewoonte , over onze spartij" , ofschoon wij honderdmaal, gelijk ieder onzer lezers weet, verklaard hebben tot geene 'partij te behooren, noch te willen behooren. Is er met zulk orgaan polemiek en redenering mogelijk? Wij gelooven van neen, en zullen daaraan dan ook in het vervolg niet veel plaats besteden. En vooral zullen wij het stilzwijgen bewaren , waar deze courant, om toch maar stof te vinden voor artikelen tegen de Tijd, zich zelfs mengt in onze polemiek met andere bladen; wilden wij dat voorbeeld volgen, wij zouden haar vragen, wat zij te antwoorden heeft op eene beschouwing aan haar adres in' het Tilburgsch Weekblad, en dat zij overgenomen kan vinden in het voorlaatste nummer van het geacht, in haar eigen stad verschijnend, orgaan: de Maasbode.
De Nieuwe Rolterdamsche Courant ontkent niet dat vele harer katholieke geabonneerden haar bedankt hebben, al is dat verlies haar langs anderen weg vergoed, want zij berigt tevens het publiek, in hare eigenaardige taal en met haren gewonen ophef, dat hare abonnementen sop een alleszins ongedachte wijs" zijn toegenomen. In het voorbijgaan zij hier gezegd, dat ook onze geabonneerden zeer sterk vermeerderd zijn, en nog steeds vermeerderen, maar zoomin het een als het, ander is de kwestie. Wij hebben toch van het eerste feit melding gemaakt, niet omdat het debiet der Nieuwe Rolterdamsche Courant een zaak is, waar wij belang in stellen, maar alleen , om te doen zien, welken indruk het dagelijksch getier van dit orgaan tegen den Paus, de bisschoppen, den syllabus en het mandement bij zijn katholieke lezers maakt, die het daardoor nog wel tot zijne partij wil overhalen!
De advokaat-generaal Smits heeft gisteren bij den Hoogen Raad, Kamer van Vakantie, konkluzie genomen in de zaak van P. J. Bosman c. s., tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, betreffende het eerste regisgeding in zake de rotterdamsche ongeregeldheden. De adv.-gen. heeft gekonkludeerd tot verwerping van het beroep, zoowel wat het incidenteel als het eind-arrest betreft. Uitspraak 16 dezer.
Volgens een telegram vau den goeverneur-generaal van Nederl.-Indië , dd. 11 Junij, zijn de feesten ter herdenking van de stichting van Batavia in de beste orde afgeloopen. (St.-Ct.)
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den 7" Julij aanstaande niet plaats hebben.
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 8" Juhj aanstaande niet plaats hebben.
Met ingang van den 8" dezer wordt een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Monster.
De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl., terwijl aangaande het tarief voor de berigtenwisseïing met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn.
's GRAVENHAGE, 6 Julij. Gisteren werd alhier met de gebruikelijke plegtigheden de 28ste verjaardag gevierd van H. K. li. prinses Maria, tweede dochter van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden.
— Heden is graaf Louis Bosse, nieuw benoemd italiaansch minister bij het nederlandsche hof, alhier aangekomen. — Eene aüerzonderlingste geboorte kwam dezer dagen de trouwe moederzorg loonen van eene kip in den hof des heeren van Hof op het Oranjeplein alhier. Sedert eenigen tijd had zij met kippengeduld op 13 eendeneijeren gebroeid, die allen zijn uitgekomen, en wel één op zeer buitengewone wijze; twee aan elkander gegroeide jongen kwamen toch uit dit ei te voorschijn, die te zamen slechts drie pooten en drie vlerken bezitten, maar des ondanks zeer vlug in hunne bewegingen zijn. De verschillende kleur dezer tweelingen — de een geel, de ander zwart — verhoogt nog te meer het eigenaardige en vreemdsoortige van hun voorkomen; een en ander neemt evenwel niet weg, dat zij zich, even als hunne 12 broertjes en zusjes, reeds zeven dagen zeer welvarende bevinden. {Z. H. D.) SCHIEDAM, 6 Julij. Wij waren dezer dagen in de gelegenheid nadere kennis te maken met de scholen van het R.K. Kerkbestuur te Schiedam, welke scholen onder de leiding van broeders van de Kongregatie van de Onbevlekte Ontvangenis staan. In de vier boyenlokalen zagen wij ongeveer 250 leerlingen en in de twee beneden vertrekken omtrent 100 leerlingen, de laatste uit den mingegoeden stand. Onder alle heerschte dezelfde orde en opgeruimdheid; overal ontmoetten wij den hartelijken omgang van onderwijzers met leerlingen, waardoor alleen het onderwijs schoone vruchten kan voortbrengen. Hetgeen wij 'te zien kregen van de vorderingen der leerlingen was ons een ware verrassing, en met werkelijk genoegen volgden wij verscheidene lessen, die ons met de onderwijsmethode nader bekend maakten. Eene bijzonderheid, dio niet overal wordt aangetroffen, is ten volle de vermelding waardig. Er zijn een of twee broeders meer aanwezig dan, strikt genomen, noodig zijn; deze belasten zich alleen met zulke leerlingen, die door verschillende redenen in de studie achterblijven, of wier geestvermogens van dien aard zijn, dat zij nu en dan afzonderlijk onderwijs noodig hebben. De schoolgebouwen zelven voldoen overigens aan alle redelijke eischen; voor luchtverversching en ruimteis behoorlijk zorg gedragen, de verschillende lokalen zijn door glas van elkander gescheiden, waardoor ieder hoofdonderwijzer het overzicht over twee lokalen heeft. Behalve de vertrekken voor gewoon lager en meer uitgebreid lager onderwijs zijn er voor gymnastiek en muziek, en ook de meer in zwang komende speelplaatsen zijn niet vergeten.
Wij wenschen den ouders geluk, wier kinderen aan de zorg dier broeders zijn toevertrouwd; zij kunnen er zeker van zijn dat hunne kinderen niet alleen godsdienstig worden opgevoed maar ook verrijkt met de noodige kennis om lateinuttige leden van de maatschappij te worden. Mogen de geachte onderwijzers in hunne liefde tot de kinderen een gedurig nieuwen aandrang vinden om voor hun heil werkzaam te.zgn, dan zal hunne school een zegen voor Schiedam niet alleen zijn maar ook blijven. (M. B.)
BATH, 3 Julij. Heden morgen vond een der werklieden, bij het weggraven van een gedeelte der batterijen, een stukje zilvergeld, dragende het jaartal 1793.
Langs den rand, aan den wapenkant van het stuk, zijn de letters aecii. aust. D. BUKG. LOTH. BRAB. C. FL. 1793.
Aan de andere zijde een kruis, met in den bovenhoek eene kroon, en in den onderhoek een vrouwehoofd, in den regterzijhoek het cijfer iv, de linkerhoek uitgesleten; langs den rand leest men: FRANC. H. D. GB. IMP. A. GER. H. EU. HUN. BOH. B.
GAASTERLAND, 3 Julij. De boekweit staat hier en elders in Friesland over 't algemeen slecht; de koude heeft er een nadeeligen invloed op uitgeoefend. Daarentegen is het met de rogge uitmuntend gesteld. Zij staat vol en gelijk. In de meeste nachten vriest het en wel zóó, dat het gras niet zelden met rijp als overdekt is.
ALBLASSERWAARD, 2 Julij. Schier algemeen is in deze grasrijke streken de hooibouw begonnen. De oogst van dit belangrijke produkt belooft buitengewoon rijk te zijn. De vraag naar dit artikel is zóó groot, dat in sommige gemeenten reeds alles verkocht is, wat maar eenigzins, boven eigen gebruik, te missen was. Vooral engelsche en pruissische kommissionairs koopen bij honderdduizende kilo's op; de verzending naar België zal niet minder belangrijk zijn.
Het staat te wachten, dat de prijzen spoedig merkelijk zullen stijgen. Voor het tegenwoordige besteedt men van /14—17 per 500 Ned. pond.
ASSEN, 4 Julij. Sedert eenigen tijd oefenen eenige tot nog onbekenden in het stadsbosch de snoeikunst uit. Waarrschijnlijk om niet gehinderd te worden, doen zij dit 's nachts, terwijl zij tevens de goedheid hebben de afgesnedene (misschien ook wel afgerukte) takken met zich mede te voeren. Dit gaat natuurlijk buiten toestemming van het bestuur, zoodat de policie dan ook reeds het hare doet om die snoeijers in handen te krijgen. Tot nu toe echter schijnt dit nog niet gelukt te zijn.
---

Telegrammen.
PARIJS, 5 Julij. Het Wetgevend Ligchaam heeft heden 49 verkiezingen goedgekeurd, waarvan verscheidene min of meer werden bestreden. Morgen zal de dag bepaald worden voor de verkiezing der sekretarissen.
— Volgens het laatste berigt van de Oreat Eastern, bevond dat schip zich op 46° 03' NBr., 38» 47' WL, Het had 1397 mijlen afgelegd en 1562 mijlen kabel laten zinken. De sinjalen werken voldoende. Het gedeelte kabel voor tic -kust van Saint Pierre is gisteren gelegd. — Gisteren werd eene bijeenkomst van afgevaardigden bij den heer Btame gehouden, waarin levendige diskussiën plaats hadden over het voorstel betreffende de sministeriëele verantwoordelijkheid". De heer Louvet stelde voor, bij deze woorden te voegen: svereenigd met die van den soeverein." Dit werd verworpen, ten gevolge waarvan een aantal mede-onderteekenaars zich vermoedelijk zullen terugtrekken.
De grève te Nimes is geëindigd. Te St. Etienne is eene minnelijke schikking tusschen de direktie en de werklieden ïn de mijnen te verwachten.
— Heden avond zal de overeenkomst tusschen België en Frankrijk betreffende het spoorweg-incident geteekend worden.
MADRID , 5 Julij. De Impardal zegt dat op verschillende punten van Oatalonië eenige oproerige manifestatiën werden gehouden onder den kreet: leve de federale Republiek!
— 6 Julij. Men verzekert, dat het Vatikaan, geraadpleegd over de vraag of de priester den eed op de grondwet moest afleggen, bevestigend heeft geantwoord. Rij de Cortes is een wetsontwerp ingediend, houdende dat de traktamentenop de pensioenen van ambtenaren, die den eed op de grondwet weigeren af te leggen, zullen worden ingehouden. Een ander ingediend ontwerp betreft den onverwijden verkoop van alle goederen van burgerlijke en geestelijke korporatiën.
LONDEN, 6 Julij. In het Huis der Lords heeft de aartsbisschop van Kantelberg op § 29 van het wets-ontwerp betreffende de iersche staatskerk, een amendement voorgesteld, strekkende om te bepalen, dat alle giften en erfmakingen van partikulieren sedert 4560 in plaats van sedert 1660 de eigendom der protestantsche kerk blijven. Hij heeft evenwel dit amendement ingetrokken, nadat lord Granville als kompromis £ 500,000 had aangeboden..De §§29 en 67, houdende de bepaling van vergoeding voor het Katholiek kollegie van Maynooth en voor de Presbyteriaansche predikanten, zijn aangenomen.
NEW-YORK, 5 Julij. Caballero heeft op Cuba een aantal pblitieke gevangenen op vrije voeten gesteld en volgt over het algemeen eene konciliante politiek. Hij reorganizeert de spaansche strijdkrachten tot een krachtigen veldtogt, voor het geval dat dit noodig mogt zijn. De opstandelingen worden aangevoerd door generaal Jordan.
PETERSBURG, 5 Julij. Uit Tabriz is van de russische agentuur berigt ontvangen, dat de cholera sedert vier dagen te Teheran heerscht en toeneemt. Het getal slagtoffers bedraagt 30 per dag.
---

