
figglgfcs. Tot slit nummer B»e--jwr^f l' hoort eea» ISïjvoeg'sel* Bevattende 1» höt VERSLAG van de eergisteren en gisteren gehouden zittin- T\rr der TVVÈEDE KAMER; 2° een INGEZONDEN STUK en 3° het vervolg «er ADVERTENTIEN.
---

AMSTERDAM, 3 Julij.
De tijding, dat ongeveer een tweehonderdtal amsterdamsche letterzetters hun werk gestaakt hebben, heeft niet Weinig gerucht in stad en land gemaakt, en aan vele bladen stof tot berigten en beschouwingen gegeven. Ziedaar het tweede voorbeeld, binnen weinig tijd, van een gezamenlijke arbeidsopzeggmg in de hoofdstad door twee onderscheidene klassen van werklieden.
Wij waren die te wachten, want hetgeen men in het buitenland ziet gebeuren , vindt geregeld, vroeger of later, navolging op den nederlandschen hodem. Verleden jaar hebben wij over de strikes in Engeland en elders , hun oorzaken en beteekenis, menig opstel geleverd, en nu wij ze van nabij konden aanschouwen, bevestigde ons de persoonlijke waarneming in het aistoen oordeel. Werkstakingen van de soort, welke wij nu beleven, Worden niet zoozeer voortgebragt door deze of die op zich zelven staande omstandigheden, dan wel door den ziekelijker, toestand der gansche maatschappij , waar de verwarring in de denkbeelden het eene verwoestende tejt na het andere baart. Wij hebben meermalen gezegd, en oaar blijven wij bij, dat een werkman het regt beeft zich aan den arbeid le onttrekken, als zijn loon niet beantwoordt aan de waarde van bet geleverde werk, en elders billijker beta 'ng te zoeken. Zulk een daad heeft Meermalen een onbillijk patroon in de Noodzakelijkheid gebragt om het door bern op te laag peil gehouden loon te ,e™°ogen, daar het gevaar ontstond rat al zijn bekwame werklieden hem angzamcrhand zouden begeven, om j>em alleen de half bruikbare over te aten. Doch dit is geheel iets anders ais wat wij in Engeland onder den «aam van strike, in Frankrijk en elgiö onder dien van grève hebben zien Plaatsgrijpen, en wat nu bij ons onj r dien van werkstaking plaats vindt. le naam duidt een zamenspanning _n van arbeiders, niet op eene, maar o,v verscheidene werkplaatsen, zoo mosenjk op alle, ten einde door het plot- jQllng weigeren hunner diensten het ]j.?n°P Je voeren boven zijn natuur- J prijs, en hun patroons te noodden om zich alle voorwaarden te la- Vp Welgevallen, welke zij hun gelie- Wolf °P-to lo§ê'en> — voorwaarden zo ri° die Patroons in menig geval niet vnn 1 n kunnen toestaan, dan ten koste stalt _qD 01?deisang- Zulk een patroon Wo i v an niet meer tegenover zijn eigen hun behoeften, belangen F begeerten, maar heeft te doen met vaci n door een uitgebreid komplot welks meerderheid hem bed6 -S' Zn eiB'enaardige omslandigaoh <met leent' waaraan zijn welvaart wii) onv9.iscliillig is, en dat zeer dikder l°P nü g°zellen een niet minni»„ pateliJken en geweldigen dwang "oefent, dan het op hem zelven p°°gt te doen. ond01 zullen wiJ' «itvoerig dit derl iCrp met betrekking tot ons va, "and behandelende, aanloonen dat vveri--Aneg -C slechtsle is, dien het zün i biezen kan om duurzaam J« lot te verbeteren, en het zelfs loopt de industrie lc dooden, ÏSW •het lee(t- De gevolgen der iede gen zijn ten slolte voor den' eGk . adelijk, maar het meest voor elk aive^er welven, die minder dan 0^ ander harde tijden kan doorstaan, halo UU vele voorbeelden één aan te gel-m ï noemen wij Sheffield in Enblop; ',een n°g vóór korten tijd eiJende fabriekstad. Daar hebben de Trades-unions, door strike op strUie lc organizceren, den fabrikanten zulk buitensporig werkloón en zulke onredelijke voorwaarden afgeperst, dal zij in verhoogde prijzen en minder goede hoedanigheid hunner produkten een vergoeding moesten zoeken. Dc shclïïcldschc nijverheid verloor haar ouden roem en kon niet meer konkurroeren; de bestellingen bleven om die reden wegen verplaatsten zich naar het vasteland ; de hoeveelheid arbeid nam af; menig industrieel onderging' groote verliezen, en thans werkt op de fabrieken naauwelijks dc helfl meer der arbeiders, die vroeger aldaar ruimschoots en behoorlijk betaald werk vonden. De overigen zijn broodcloos en lijden met hun beklagenswaardige gezinnen gebrek.
Ofschoon de werklieden zelven schuldig zijn aan dezen voor hen zoo vreeselijken toestand, vordert toch de billijkheid dal men hen niet te hard beoordeele. In den werkman, zoo goed als in elk ander lid der maatschappij , leeft dc zucht naar lotsverbetering, en die doet zich te sterker bij hem gevoelen, naarmate het levensgenot hem kariger is toebedeeld dan anderen. Maar strenge blaam moet degenen treffen, die van deze gemoedsstemming gebruik maken om zijn lot te verzwaren, door hem er geheel en al ontevreden mede te maken, en met behulp van die ontevredenheid opruijen tot daden, die elk weldenkende afkeurt, en die nooit kunnen leiden tot het voorgespiegelde doel. De ware oogmerken dier aanhitsers, welke zoo aandoenlijk over het leed van den armen werkman jammeren, maar geen penning voor hem over hebben, ja veeleer op zijn zuur gewonnen besparingen teren, worden verborgen gehouden, en de arme, beklaagde werkman wordt er inmiddels aan gewaagd. Wat maakt het hun uit of de arbeider, gedurende de staking, met vrouw en kinderen honger lijdt, en wat veel erger is, dikwijls zijne gansche toekomst bederft, zijn lust tot den arbeid verliest, kwade hebbelijkheden aanleert en zijne vroegere blijmoedigheid — waarvoor zelfs een ministerstraklement geen genoegzame vergoeding zou zijn — verruilt tegen een nokkend, wrevelig humeur, dat geene andere opgewektheid meer kent dan die, welke de jenever geeft!
Wij wenschten echter wel dat de werkverschaffers, fabrikanten , patronen, bazen, of hoe men hen verder noemt, het verschijnsel wilden bestuderen, en er dc lessen uit trekken, welke er in besloten liggen. Wij weten niet waarin onze dagen de staathuishoudkundigen met bun absolute theorie van vraag en aanbod en hun stelregel: laat begaan, blijven; maar wel dat die theorie in den laatsten tijd al te letterlijk is toegepast geworden, zoodat er tusschen vele patroons en hun werklieden geen andere band meer is dan tusschen koopers en verkoopers. De eersten koopen en de laatsten verkoopen arbeidskrachten. De eersten trachten zoo goedkoop •mogelijk te koopen, de laatsten zoo duur mogelijk te verkoopen. Bijgevolg een gedurige strijd tusschen lieden, wier belang één is, een strijd, die wederzijdsche wrok en somtijds baat baart. Deze toestand, welken de christelijke tijden niet gekend hebben, is een der vele prachtige scheppingen van onze verlichte negentiende eeuw, die, gelijk men weet, dc volkeren in alle standen zoo buitengewoon gelukkig- maakt! Wij voor ons zijn oneerbiedig genoeg, om zulk een toestand even droevig als gevaarlijk te vinden, en stoutmoedig genoeg, om de verhouding van voorheen tusschen meester en gezellen terug te wenschen, en dus, in dit opzigt, reaktionnair te zijn. De patroon heefl zich tegenover zijn werklieden niet van zijne schuld gekweten, als hij hun het bedongen arbeidsloon heeft betaald. Hij behoort hun vriend en raadsman te wezen. Zoo het aan den eenen kant zijn regt en zelfs zijn pligt is, zicli tegen onredelijke eischen, die den meerdere onderlid gezag der minderen zouden plaalsen, le verzetten, des noods geweld met geweld te keer gaan, op dreigen met werkstaking aanstonds loonslaking te laten volgen, ook al berokkende hem dil, in een gegeven oogenblik, gevoelige schade; aan den anderen kant diende hij te zorgen dat zijn werklieden het onnoodig konden achten, om in woelige vereenigingen en zamenspanningen beschermingie zoeken legen hem; hij rigte zeil', waar hel mogelijk is, spaarbanken, pensioenfondsen en andere inrigtingen voor hen op; boude hun loon niet angstvallig op hel allerlaagste peil; schenke aan vlijt en bekwaamheid bijzondere voordeden; beschave en onderwijze hen; leere hun hunne pliglen als dienstbaren, menschen en Christenen kennen en vervullen, en vervulle zeil' naauwgczel de zijne. Wij zijn overtuigd dal in de meeste gevallenh iervan goede vruchten zullen ingeoogst worden. Bij ruime en liefderijke toenadering en eenige mildheid van hun meesters, zouden de nederlandsche werklieden, over het algemeen een nijver, krachtig, goedhartig en achtenswaardig slag van menschen, te bewaren zijn voor den boozen invloed van genootschappen, waarin zij stelselmatig bedorven en misleid worden. Die werklieden zouden er wel bij varen en hun patroons evenzoo, van wie wij hopen dat zij, nu het nog tijd is, zullen overwegen wat hun belang en hun pligt vorderen. Intusschen willen wij niet verbergen dat, zoo wij in menig geval hiervan de gewenschte uitkomsten verwachten, wij toch geenszins meenen dat de gansche gewrongen toestand op deze wijze weder te regt. zal en kan komen. Gelijk wij hierboven reeds zeiden: de werkstakingen zijn geen geïzoleerde verschijnselen, maar hebben als eerste oorzaak den zickelijken toestand der hedendaagsche maatschappij, wier fundamenten verrot zijn. Het begrip van gezag heeft plaats gemaakt voor dat der algeheele vrijheid van denken, spreken, schrijven en doen, en de band der christelijke helde, die voorheen de verschillende maatschappelijke standen bijeen hield en in eenswillende werkzaamheid, met een hooger doel voor oogen, te zamen bragt, is, als verouderd en versleten, losgerukt. Nu komen die standen, na van elkander gescheiden te zijn, langzaam maar zeker in vijandschap tegenover elkander te staan, en dagelijks wordt de breuk grooter. Niet eerder zal die gedigt worden, voorliet Christendom zijnregtcn weder kan laten gelden, en herstellen wat het ongeloof en de waanwijsheid hebben vernield. Wij vertrouwen vastelijk dat dit eenmaal zal geschieden, al is ook onze hoop gering dat het tegenwoordige geslacht het beleven zal!
's GRAVENHAGE, 3 Julij. In de zitting van Donderdag hield mr. Bergsma, verdediger van de Vletter , eene uitmuntende pleitrede. Pb wijst op den pennestrijd tusschen den beschuldigde , die gedurende 5 kwartalen redakteur van een weekblad geweest is , en den hoer Nijgh, uitgever der Nieuwe Rotterdamsche Courant ; verder bespreekt hij het baden, de groen vrouwenpraatjes, schippersvergaderingen , warmoeziers-adressen , zingende volksklubjes, enz. en zoekt dan naar het verband tusschen dat alles en de treurige tooneelen van 31 Okt. jl.; doch te vergeefs, daar de geheele zaak voor pi. een raadsel is, en hem elke draad, elke leidende gedachte, zelfs na een zesdaagsch debat, ontbreekt. Wat de ongeregeldheden te Rotterdam betreft, pi. meent dat die perodiek zijn en wijst op verschillende standjes, die nu en dan in verschillende steden hebben plaats gehad. Gisteren, Vrijdag, zette mr. Bergsma zijn pleidooi voort. Na van 10 tot 4 uur warm gesproken te hebben, kwam PI. tot de konkluzie. dat de Vletter te goeder trouw met de meest onbaatzuchtige gedachten voor het volksbelang ijverende, misschien te scherp of soms minder kiesch — niet in den zin deiwet, maar voor zijn karakter — zich soms had uitgelaten. PI. gaf na wederlegging vau elk bezwaar eene levensschets van den beschuldigde, gestaafd door tal van verklaringen, en zeide tenslotte, geen gunst, geen genade te vragen; hij vroeg regt. Het arrest van het Hof moet vrijspraak zijn. De beraadslaging is nog niet afgeloopen. lieden is het woord weder aan het openbaar ministerie en zal verdediging en besehuldiging nogmaals te worstelen hebben, alvorens het schuldig of onschuldig door den prezident wordt uitgesproken. TIEL, 1 Julij. Men heeftin deze streken de beste verwachtingen omtrent den oogst. Rogge en tarwe staan uitmuntend te veld, en zal misschien de kwaliteit niet die van het vorige jaar evenaren, de kwantiteit z.il zeker niet minder zijn. Do peren beloven veel, de appelen zeer weing. Het vee heeft overvloed van-gras, en de hooibouw, die zeer medevalt, wordt door heerlijk weder begunstigd. In de vroege aardappelen vertoont zich hier en daar een weinig bederf; maar tot nog toe is dit niet van dien aard. dat het reden tot erntige bezorgdheid oplevert.
WUHE,I Julij. Werd nog voor eenige dagen geklaagd dat door de natte weersgesteldheid de steenbakkerijen aan de Waal, Lek en IJssel zeer belemmerd werden in het droogen van haar fabrikaat, thans wordt berigt dat sedert de laatste dagen, wegens het heerschende drooge weder, de werkzaamheden zeer gevorderd zijn. De vraag naar het artikel blijft zeer aanhouden. Het vooruitzigt voor fabrieken, handel en scheepvaart is dan ook helderder dan nog vóór eenige dagen het geval was; de fabrikanten zullen spoedig de eerste orders kunnen elfektueeren waardoor, indien het weder gunstig blijft, ook de schipperij zal herleven, wijl deze in dit saizoen zeer veel turf aan die fabrieken levert, terwijl zij daarna weder groote massa's steenen naar Holland en andere provinciën transporteert.
BLOKZIJL, 30 Junij. De werkzaamheden aan de lijn Meppel-Groningen worden zoo ijverig voortgezet, dat zij weiligt nog met het einde van dit jaar in exploitatie zal worden gebragt, indien er geen vertraging plaats heeft, als gevolg der nog hangende onteigenings-processen.
't Reizend personeel uit deze streken ziet verlangend de opening te gemoet.
---

Telegrammen.
PARIJS, 2 Julij. Prins Napoleon is alhier teruggekomen.
LONDEN, 2 Julij. Het Hoogerhuis heeft tot en met art. 26 der iersche Kerkwet ijangenomen.
— 1 Julij. Gisteren zijn in het Huis der Lords de § 25 en 26 van het wetsontwerp betreffende de iersehe staatskerk goedgekeurd. Op § 27 stelde lord Salisbury een amendement voor , houdende dat de kommissarissen voor de protestantsche geestelijkheid pastoriën en landerijen zouden verkrijgen, zonder betaling. In weerwil der oppozitie van lord Granville, is het amendement met 213 tegen 69 stemmen aangenomen. Het amendement door lord Cieveland op § 28 voorgesteld, bepalende dat de kommissarissen aan de Katholieken geld zullen voorschieten, om pastoriën te bouwen en landerijen te koopen, is verworpen met 246 tegen 113 stemmen. NEW-YORK, 1 Julij. De openbare schuld verminderde met 10}-millioen dollars ; de vooraad edel metaal met tachtig millioen en het edel metaal in circulatie met 37 millioen. — 2 Julij. De hoer Boiitwell heeft bevolen om morgen 3,000,000 dollars Bonds aan te koopen. Verreweg het grootst gedeelte van hen , die aan de expeditie onder bevel van Ryan naar Cuba deelnamen, zijn in hechtenis genomen. KONSTANTINOPEL, 3 Julij. De Levant Herald meldt, dat Mustapha Fazil pacha tot minister zonder portefeuille is benoemd. BREST, 2 Julij. (ten lOJ ure 's morgens). De seinen van de Great Eastcm worden weer ontvangen. — Het gebrek aan den telegrafischen telegraaf is ontdekt. Woensdag ochtend stak plotseling een storm op, waardoor men aan boord van de Gre:it EaHern verpligt werd de boei af te kappen. Toen het weder beter was geworden, heeft men den kabel op nieuw opgevischt. De Great Eastern bevindt zich op 47.55 n. breedte en 30.03 w. lengte.
---

Spiritismus eu Fotogratie.
Men moet in Amerika wezen, het beloofde land van het spiridsinus, dat er vier millioen aanhangers telt, om een fotograaf te vinden, die levenden en dooden op het papier brengt. Deze heer, William Mumler genaamd, vroeger juweïiersknecht, was eenige jaren geleden fotograaf geworden en leverde sinds dien tijd allerlei portretten, zelts van afgestorvenen. Hij gaf zich uit voor ingewijde in het spiritismus, riep voor de bagatel van 20 dollars de geesten op, als hij ze noodig had, en overreikte aan zijn bezoeker op een zelfde kaait diens eigen portret en dat van een overleden bloedverwant of vriend naar verkiezing. Het levende model, dat <]en dooden bekende niet naast zich voor de machine had zien zitten, kon zijne oogen niet gelooven wanneer hij zijn beeld en dat van de schim te gelijk ontving. Het afbeeldsel van den bestelden doode was wel flaauw en onduidelijk, maar het was dan ook het afbeeldsel van een schim. Vele zijner begunstigers herkenden of meenden de trekken va,n den afgestorvene te herkennen — en Mumler maakte goede zaken.
Jammer voor zijne kunst waren er ook enkele lastige klanten, die zijne spookportretten niet gelijkend/vonden, en hunne tien dollars terugeischten. Hunne klagten wekten de aandacht van den mayor van New-York, die een policie-agent naar den kunstigen fotograaf zond, welke een portret van zich en van wijlen zijn schoonvader verzocht. De agent werd terstond bediend; maar toen hem bet portret onder de oogen kwam, verklaarde hij , dat het bleeke figuur noch op zijn schoonvader, noch op iemand, dien hij ooit gezien had, geleek. De heer Mumler werd nu van opligter'y beschuldigd; een proces volgde' dat tien dagen aanhield, liet proces, tot nu toe eenig in zijn soort, had eene zekere plegtigheid. Talrijke getuigen vóór en tegen werden gehoord. Sommigen vau herverzekerden, dat zij hunne sinds lang gestorvene aanverwanten en vrienden terstond hadden herkend inde afbeelding, die naast hun eigen portret zich vertoonde. Een hunner verklaarde, dat niet alleen hij, maar vele van zijne kennissen de op papier gebragte schim van zijne overledene vrouw zeer duidelijk vonden. Een regter zelfs bevestigde de volmaakte gelijkenis van een doodenbeeld, hein door Mumler verschaft; hij betuigde als aanhanger van het spiritismus de mogelijkheid der bewerking, wijl de geesten soms zigtbaar zijn en hij zelf ze had gezien. Deze man haalde onder meer voorbeelden ook dat van een zelfmoordenaar aan . die zich later nog in het proces mengde van zijn erfgenamen met eene levensverzekeringsmaatschappij, en wèl ten gunste van die maatschappij. Onder de getuigen ter gunste van den fotograaf bevond zich ook de befaamde Barnum, de vorst der kunstjesmakers, de verpersoonlijkte Humbug. Xlij had eenige van die schaduwbeelden in zijn inuzeum. Om zeker te zijn van mijne zaak, zeide hij, vervoegde ik mij bij een anderen fotograaf, en vroeg hem of hij mij het portret kon leveren van een geest, en wel zonder mij te bedotten. De fotograaf antwoordde bevestigend. Ik onderzocht het glas, den gansenen toesiel en was tegenwoordig bij de geheele bewerking. Ik bespeurde niets buitengewoons, totdat ik mijn portret ontving naast dat van den overledenen Lincoln. Ik zag de schim van den vermoorden Prezident op het papier; maar ik had haar niet naast mij zien zitten.
De advokaat wist echter meer van de spokerij dan Barnum; hij bewees dat de bedotter bedot was. Een zeer kundig ' fotograaf, de heer R;gardus, had hem de geheele zaak en het gemakkelijke deibewerking verklaard. Deze heer had meermalen boven een door hem gemaakt portret een zwevenden engel geplaatst, en eens had hij het hoofd van een zijner bezoekers met hoornen versierd, zonder dat de man merkte dat hij een bokkenportret kreeg. De wijze, waarop de zoogenaamde geestenportretten worden vervaardigd, was hem uitgelegd. FJaauwe, onduidelijke afbeeldingen worden voor den toestel geplaatst en overgenomen ; de figuren, die men dan verkrijgt, worden bewaard en te gelegener tijd uitgezocht en gebruikt, al naar dat de bestellingen zijn. Wat de gelijkenis betreft, de verbeelding had hiertoe het hare bijgedragen. In een nader onderzoek van de fotografiën van Mumler, bevosid men dat de val van het licht en donker op de beide portretten niet dezelfde was, een teeken, dat niet beide personen te gelijk hadden gepozeerd. De opligterij was bewezen. Het is overigens niet altijd gemakkelijk om de goochelkunstjes van de duivelskunstjes.der heeren spiritisten te onderscheiden.
---

