AMSTERDAM, 7 Julij.
Er is niets natuurlijker, dan dat de Mazzinisten in Italië een strijd op leven en dood beginnen tegen het aanstaande Koncilie, daar ze te regt overtuigd zijn, dat het voor hen eene zaak is, waarmee zij staan of vallen. Zij leveren daardoor hot bewijs, dat zij meer doorzigt hebben dan hunne tegenstanders, de groote mogendheden in Europa. Wij spreken niet van Viktor Emanuel, die zich opblaast als een kikvorsch, om onder de groote Mogendheden geteld te worden, maar zich te veel heeft opgeblazen en weldra bersten zal, als een pestbuil van Mazzinismus, die, spoedig gerijpt, breken moet. En toch is het goevernement van Florence nog banger het Koncilie dan voor de republiek , die in vollen aantogt is. Het komt, omdat Napoleon 111 niet kan toelaten aan de republiek dat zij zich vestigt in Italië, en daarom leeft het goevernement van Florence in de overtuiging dat het weinig van de republiek heelt te vreezen, een overtuiging, die vermoedelijk falen zal. Doch daar denkt men te Florence niet aan, waar men te zeer vervuld van vrees is voor het Koncilie. Want het Koncilie ~— wat kan Napoleon daartegen doen, dewijl de fransche bisschoppen zelven, zonder uitzondering, den rooverstaat van Italië naar waarde schatten en niet zullen nalaten den roof, aan de Pauselijke -Staten en de heiligschennis daardoor gepleegd, met alle kracht te veroordeelen? Het Cesarismus van Florence ducht de geregtigheid van het Koncilie, gelijk de roover en moordenaar en de verkrachter van alle betten en regten voor zijn regtmatipn regter terugbeeft. Gevolgelijk be-I'ocft het niemand te bevreemden, dat dc heer Menabrea, het hoofd van "et florentijnsche kabinet, zamenspant dc Mazzinisten, om met en door hen een aanslag op Rome te laten doen, vóór dat het Koncilie vergadert, ten einde dc bijeenkomst daaraan onmogelijk te maken. Misschien dit wel de laatste misdaad zijn, "ie de goddelijke Voorzienigheid'ver°°rlooft, opdat dit roovergoeverne- in blinden hartstogt voortgejaagd, eigen ondergang bewerke door llet Mazzinismus, dat het sinds jaar en dag gebruikt tot eigen grootheid, dat onvermijdelijk eindigen zal met z}jn krealuur te verschoppen, om in 2lJne plaats op te treden aan het hoofd v?n de socialistische republiek, die het Slnds zoovele jaren als Viktor Emajniel als roover is opgetreden, voorbereidt.
Inmiddels is de toestand te Rome Verontrustend en begint men daar de le gevoelen van het onweer, cjat_ opkomt en zich zwart en zeer -feigend aan den horizon vertoont, f-ene reden te meer om onze gebeden tQ verdubbelen en moed en geloof af lesmeeken voor onze jongelingen, °*n onder de muren van het Vatikaan Pa* te staan voor de gevaren, die °nze moedige strijders daar wachten. Maar de revolutie heeft nog andere medewerkers dan Viktor Emanuel. i^aten wij slechts de groote nemen: Rusland, Pruissen, Oostenrijk en frankrijk, wier bezorgdheid omtrent et Koncilie is opgewekt. ..Wij kunnen kort zijn met Oosten'Jk, dat, toen de Habsburgers nog jneer of min autokraten waren, zoo ang in de valsche rol van bescher-7 ef van Rome heelt gestaan, en nu, mds Frans Jozef de speelbal van ,et liberalismus geworden is, openaarlijk als een vijand van Rome is Pgetreden. Als wij hier van Oostenj.Jk spreken, dan bedoelen wij zijn eraalgoevernement, aangevoerd door ,?n protestantschen kanselier v. Beust, kangeen besef heeft van hetB'cen de .•nhoheke Kerk is en zich laat mede' door zijne, de katholieke Kerk ende medeministers.
Hij leidt het keizerrijk en den Keizer ten afgrond, middelerwijl hij zich verbeeldt dat hij beiden daarvan redt. Immers, terwijl liet rijk door de verschillende nationaliteiten, die zich willen doen gelden, uiteenspat, heeft hij nog de dwaasheid om de godsdienstige eenheid te verbreken, door kerkbestrijding en kerkvervolging onverholen aangegrepen, door goddclooze wetten aangevangen en met geweld doorgevoerd. Het. laat zich begrijpen, dat het goevernement te Weenen in dien toestand het Koncilie als een geduchten tegenstander te gemoet gaat en geneigd moet zijn het hinderpalen in den weg te stellen. Maar het is blijkbaar, dat von Beust, die verder V.iet dan zijne liberale medestanders in het goevernement, uit vrees voor de oostenrijksche bisschoppen, die overal kracht ontwikkelen en langzamerhand dc katholieke bevolkingen al meer en meer medeslepcn, het niet aandurft om zich tegen het Koncilie te verzetten, en niet juist weet wat hij daarvan te vreezen heelt. Hij plaatst zich voorloopig in het gevolg van Frankrijk, behoudt zich voor om naar gelang van omstandigheden te handelen en wacht af wat Napoleon 111 doen zal. Anders is het met Rusland gelegen, dat onvoorwaardelijk met de Kerk gebroken heeft. De Keizers van Rusland beschouwen zich zelven als Pausen en handelen tevens onbarmhartig, wreedaardig met den knoet en de sabel en de deportatie naar Siberië. Zij willen dat de katholieke Kerk, door hen geregeerd, den Paus van Rome verlaten en hen, hen alleen aanhangen zal. Zij hebben alle betrekkingmet Rome voor de geloovigen, de priesters en de bisschoppen verboden en kastijden wreed al wie het waagt zich nog met Rome in te laten. Het is alzoo ontwijfelbaar, dat, ofschoon het russische goevernement zich niet over het Koncilie oificieël uitlaat, het daarvan dc doodvijand is en niet zal gedoogen dat een enkele bisschop uit Rusland zich daarheen begeeft. Dewijl echter alle diplomatieke aanraking tusschen Rome en Sint-Petersburg gebroken is, heeft het geen direkt middel om op Rome te werken; maar men mag veilig aannemen, dat het tegen het Koncilie ondernemen zal al wat zijn invloed met zijne bekende sluwheid kan aanwenden, om tegen het Koncilie bij alle hoven kwaad te stoken.
Er blijven dan nog Pruissen en Frankrijk, die wij, uit gebrek aan plaats in dit nummer, later bespreken.
Voor eenige weken gaven wij plaats aan een ons toegezonden berigt over het misdadig ophouden van een kind in het gereformeerde weeshuis te 's Bosch. Dit schrijven werd door het Handelsblad overgenomen met bijvoeging van eenige regels, waarin het te kennen gaf, dat het, om een oordeel te vellen, verlangend was de verdediging van de tegenpartij te vernemen. Het Handelsblad geeft nu in zijn nummer van Woensdag 30 Junij jl., na herinnering van het voormeld schrijven, eenige niet zeer duidelijke regels ten beste, die, omdat zij in de hoofdpunten waar zijn, aan oningewijden eene voldoende regtvaardiging der wederrcgtelijke handelingvan het weeshuis kunnen schijnen. Daarom hebben wij gemeend, ten einde ons vorig berigt te staven en
een elk voldoende in te lichten in deze zaak, welke nog ver van haar eind schijnt, een omstandig overzigt te moeten geven van den stand der kwestie, dat ons uit 's Bosch door eene bevoegde hand is geworden. Het luidt als volgt. »Adriana Wolvenga, weduwe van Frederik Groos, waschter, wonende te 's Hertogenboscii, achtte zich verpligt rééds voor een halfjaar, haren dertienjarigen zoon Nicolaas, welke in het protestantsche weeshuis alhier geplaatst is, tot zich te nemen. Geenszins kon zij vermoeden dat de on vordering van haar minderjarig kind, in hoedanigheid van moeder en van wettige voogdes, eenigen tegenstand zou wekken. lutusschen werd haar geantwoord dat Regenten over hare aanvrage moesten beraadslagen en, toen iv weerwil van alle minnelijke pogingen aan haar verzoek geen gevolg werd gegeven, bleef haar niets over dan Regenten tot de uitlevering van het jongetje geregtelijk te doen sommeren, hetwelk geschiedde bij exploit van den deurwaarder Weyman van den 23° Maart 1869. «Onverklaarbaar genoeg, bleven Regenten ook voor die wettelijke aanmaning doof. De moeder en voogdes had nu het bij de wet gevorderde bewijs in handen dat haar mindetjarig kind, tegen haren uitdrukkehjken wil, aan hare magt onttrokken, buiten haar bereik gesteld en opgehouden werd op eene plaats waar zij het niet verkoos te hebben: feiten, die — bij het bestaande strafwetboek worden verklaard te zijn misdaad. Zij oordeelde derhalve dat haar niets anders te doen stond dan deswege eene klagt bij de Justicie in te leveren, in de regtmatige verwachting, dat Regenten, op het strafwaardige hunner handeling gewezen , tot bezinning zouden komen, te meer wijl haar tal van gevallen bekend waren dat, in gelijke omstandigheden, minderjarigen op de bloote uitnoodiging van den heer kommissaris van policie aan ouders of voogden onmiddellijk waren uitgeleverd, en weigerachtigen met niet minder clan eene eerloosverklaring en acht jaren rasphuisstraf waren getuchtigd. De klagt werd door haar schriftelijk ingediend den 30" Maart 11. Zij toefde tot het einde der maand Junij, wanneer zij, niets van de vervolging vernemende, eerbiedig verzocht van den loop der zaak eenig narigt te mogen ontvangen, en van den heer prokureur-generaal bij den Hoogen Raad, wien, om het privilegium fori van een der Regenten, de stukken waren opgezonden, de kennisgeving ontving (zie Noordbrabanter van den 2n Julij) dat genoemd regtskollegie de voortzetting van het strafgeding bij arrest van den 16B Junij had geschorst, op grond dat Regenten een geschilpunt van burgerlijk regt opwierpen, hetwelk vooraf behoorde uitgemaakt te worden. De weduwe, welke natuurlijk van dat gewijsde, in Raadkamer gevallen, niets kon weten en minder nog van den door den prokureurgeneraal geëischten regtsingang bij daging in persoon of van de door Regenten gevoerde verwering, als zijnde dat alles buiten haar in het geheim omgegaan, draagt nu eerst kennis van den stand der zaak en van hare verwijzing om eerst de lange baan der burgerlijke chikanes en praktikale spitsvondigheden af te leggen, alvorens haar kind, dat de natuur en de wet haar alléén en uitsluitend toeëigenen, zal uitgeleverd worden.
»De reden, die haar dit kind doet opvorderen, is deze. Getroffen door het voor een ieder zigtbaar feit, dat het protestantsch kerkgenootschap uiteenspat en van het Christendom niets overhoudt dan den naam, terwijl zij behoefte gevoelde aan de bevrediging van haar godsdienstig gevoel, zag zij die in de R. K. Kerk, en ging zij, na rijp beraad en met volle overtuiging, in haren schoot over. Maar zich nu ook bewust dat in die Kerk eenig en alléén het heil te vinden is, rekent zij het zich tot een duren pligt, ook in dat geloof haren zoon in te wijden en op te voeden, en hem terug te nemen uit een gesticht, waar hij in de dwaling opgekweekt wordt. «Overigens leidt de weduwe een goed zedelijk gedrag en voorziet door vlijtigen arbeid in haar onderhoud en dat harer kinderen.
»Men kan het mitsdien haar en haren raadslieden niet als grief aanrekenen, dat zij, met de geheime procedure ten eenenmale onbekend, voortdurend over het gemis van den door Regenten gesekwestreerden jongen klaagden."
Het Handelsblad van heden dit ons berigt, dat bereids ongeveer in dezelfde woorden door den Noord-Brabanter is gegeven, besprekend, vindt goed om, in plaats van het wederregtelijk aan zijne moeder onthouden van haar zoon te laken, op den Noord- Brabanter te smalen over zijn gebrek aan eerbied voor de wet en de vc?;-terlijke magt. Wij zijn overtuigd dat de Noord-Brabanter met ons don diepsten eerbied heeft voor de wet en de regterlijke magt, doch daarom niet behoeft na te laten luid le protesteeren tegen de handeling van het gereformeerde weeshuls te 'sßosch, bij welk protest wij ons van ganscher harte voegen. Wij zijn overtuigd dat hier met twee maten en twee gewigten gewogen werd, en dat, indien er sprake was van een kind in een r. k. weeshuis tegen den wil der gereformeerde moeder opgehouden, het Handelsblad en de gansche reeks van liberale bladen geen woorden genoeg zouden kunnen vinden, om tegen de willekeur der Roomschen uit te varen. Nu trekt het althans indirekt partij voor het gereformeerde weeshuis tegen de r. k. moeder, en heeft het slechts blaam voor den Noord- Brabanter, niet voor de gereformeerde regenten.
Het Handelsblad neemt uit het laatste nummer der Alkmaarsche Courant de volgende advertentie over:
»De ondergeteekende acht ziehverpligt van openbare bekendheid te maken, dat hij zijn ontslag heeft genomen als lid van het Bestuur der Centrale Kiesvereeniging in het kiesdistrict Alkmaar en van dat der kiesvereeniging de Grondwet, en daarbij tevens openlijk te verklaren, dat de overige leden dier besturen geheel en al onkundig zijn geweest omtrent den oorsprong en de verspreiding van het bekende stooibillet en dat de verantwoordelijkheid voor zijn aandeel daarin geheel op hem persoonlijk, geenszins als lid van een dier besturen, terugvalt. »Mr. J. van der Drift."
Met belangstelling vernemen wij uit 's Gravenhage, dat het hoofdkomitee der nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, aldaar gevestigd, besloten heeft bij gelegenheid der algemeene vergadering van de komitees, in September a. s. eene tentoonstelling te houden van zoodanige voorwerpen, die tot hulp, verpleging, vervoer en verblijf van zieken en gewonden kunnen dienen. Volgaarne bevelen wij deze waarlijk menschlievende poging aan en hopen dat door krachtdadige medewerking het schoone doel worde bereikt.
De tentoonstelling zal vier afdeelingen bevatten:
le Afdeeling, hulpmiddelen, als: geneeskundige, heelkundige, pharmaceutische, hygiënische middelen; orthopedische toestellen, spalken , kunstmatige ledematen , brillen, gehoorbuizen , kunstoogen, korsetten, breukbanden, verbanden , pluksel enz.
2e Afdeeling, verplegingsmiddelen, als: ledikanten, kribben, veldbedden, ziekenstoelen, hangmatten, matrassen, dekens, lucht- en andere kussens, nachtstoelen, klysopompen en hetgeen verder in eene ziekenkamer noodig, nuttig of wenschelijk is. Voedings- en ververschingsmiddelen (verduurzaamde, gekoncentreerde), alsmede werktuigen om deze snel, eenvoudig en in groote hoeveelheid ta bereiden ; toestellen tot bereiding van ijs. Kleeding en uitrusting van ziekenverplegers en verpleegsters, helpers en helpsters; kleedingstukken voor zieken. Badtoestellen.
3e Afdeeling, vervoermiddelen, als : wagens (bewogen door stoom, paarden, muilezels), vaartuigen (stoomschepen, zeilschepen, roeibooten, ponten, vlotten, trekschuiten, pramen , sloepen), draagstoelen, draagbaren (brancards met en zonder wielen, eenvoudig of zamengesteld), draagzeilen, draagschorten, berries, rolstoelen enz. 4° Afdeeling, verblijfmiddelen, als: hospitalen, veldhospitalen, houten of linnen hospitaalstenten, drijvende ziekententen, hospitaalschepen, vlotten, enz. Van niet vervoerbare, zeer groote on ook van andere voorwerpen kunnen modellen of'teekeningen en schetsen worden ingezonden. De voorwerpen zullen naar de afdeeling, waartoe zij behooren, worden gerangschikt. De opgaaf van inzendingen moet geschieden vóór den 4n Augustus e. k. De inzending moet plaats hebben van 16—21 Augustus. Aan de inzenders zal, intijds, mededeeling worden gedaan van de gelegenheden tot vervoer tegen verminderden prijs, welke der kommissie mogten worden aangeboden. De dag der opening van de tentoonstelling, alsmede nadere bijzonderheden, zullen later in de Staats-Courant worden openbaar gemaakt en aan de inzenders medegedeeld.
Aangaande de werken der amsterdamsche Kanaal-maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: liet weik werd in Mei voortgezet met 775 tot 970 arbeiders, 19paarden, 3 stoombagger-vaartuigen, 4 lokomotieven, 60 tot 100 wagens en 3 centrifugaalpompen. Verder 2 afzonderlijke ploegen, te zamen 20 werklieden, bij nacht op de stoombagger-vaartuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn: gemaakt 9591 stuks buiten-blokken (668 in Mei), bevattende 22,548 kub. meters (1622 kub. meters in Mei), en 9709 stuks binnen-blokken (337 in Mei), bevattende 29,938 kub. meters (1070 kub. meters in Mei). Gesteld in het noorderhoofd boven A. P. 3199 kub. meters buitenblokken (184 kub. meters in Mei) en 1020 kub. meters binnenblokken (144 kub. meters in Mei). Wijders 1984 kub. meters beton boven A. P.
De zeestelling van hetzelfde hoofd werd tot 505 meters buiten den duinvoet uitgebragt. Hiervan zijn 19 meters lengte in Mei gesteld. De aanleg van het hoofd werd doorgetrokken tot 465 meters buiten het duin (20 meters in Mei). De grondlaag werd waterpas gevlakt en afgewerkt tot 445 meters buiten het duin (49 meters in Mei). Het hoofd werd boven A. P. opgewerkt tot 394 meters buiten het duin (6 meters in Mei). De eerste bovenlaag werd doorgetrokken tot 393 meters (22 meters in Mei). De tweede boven- of deklaag tot 3D2 meters (22 meters in Mei). Hoofdkanaal. In het Wijkermeer en het westelijk IJ waren met 1° Junij gebaggerd 1,024,984 kub. meters, waarvan 37,716 kub. meters in Mei. Zijkanaal A. Van den oostelijken Kanaald ijk werden 270 meters lengte met klei bekleed. Zijkanaal B. Tot verlenging der zanddij ken van dit zij kanaal werd in Mei gebezigd 15,805 kub. meters zand, aangevoerd uit de doorgraving bewesten Velzen. De dijken werden daardoor op 2856 nieters gezamenlijke lengte gebragt, waarvan 385 meters in Mei gedaan. Gebaggerd 65,849 kub. meters (13,899 kub. meters in Mei). Kistdam voor de Zuiderzeesluizen. Tot versterking werden in het geheel 37,336 kub. meters zand gestort, waarvan 2449 kub. meters (in de ophooging gemeten) in Mei. De inwendige ruimte werd volkomen drooggehouden. Zuiderzeesluizen. In Mei werden 2500 kub. meters van den put binnen den kistdam ontgraven, waardoor de totale ontgraving op 27,780 kub. meters werd gebragt. Wijders werden 185 funderingpalen geheid, of in het geheel 772 stuks. Afsluitdijk beoosten Amsterdam. Tusschen een te ontgraven terrein in de Stads rietlanden en het boven water opgewerkte dijkvak aan den Paardenhoek is een hulpspoorweg gelegd, om de ophooging van dit dijksvak door middel van stoomtreinen voort te zetten. Op het dijkvak benoorden den kistdam werden 1590 o meters rijsbeslag gelegd; het totaal werd daardoor 4590 vierkante meters.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 9" Junij 1869, betrekkelijk de vijfde algemeene tienjarige volkstelling.
Op last der Regering wordt thans een onderzoek ingesteld naar den tegenwoordigen stand der pokziekte onder de schapen in Drenthe, hetgeen in verband staat met het opheffen der karantaine voor in Engeland ingevoerd wordend vee, waartoe van wege den handel pogingen worden aangewend. (JJ. D.)
De minister van Financiën maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26* April 1852, bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in om loop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2] pCts inschrijvingen een kapit.v. ƒ 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van ƒ9,394,000.00 en op het grootboek der 3 pCts inschrijvingen een kapit. v. ƒ1,010,300,00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Totaal ƒ 10,000,180.00
De Staats-Courant van heden deelt mede de hieronder staande verkorte balans derNederlansche Bank, op 5 Julij 1869, des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet van 22 December 1863, en de koninklijke besluiten van 3 April en 26 Oktober 1864. n°. 21 en 67: Disconto-rekening. . '. f 50,280,991.88] Beleening-rekening . . » 37,714,510.— Munt en muntmat. . . » 85,860,142.46* Belegd Reservefonds. . » 3,115,230.— Geb. enmeub. d. Bank. » 428,689.15] Diverse rekeningen . . » 73,297.07 ƒ177,472,860.57 ± Kapitaal f 16,000,000.— Reservefonds » 3,344,259.61 Bankbiljettenin omloop.» 129,444,030.— Bank-assignatiën in oml.» 7,014.05 Rekening-cöur.-saldo's. » 27,910,795.42 i Diverse rekeningen . . » 766,761.49 ƒ177,472,860.57]
De Staats-Courant bevat het besluit van den 18" Junij 1869, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en België op den 7n December 1868 te Brussel gesloten overeenkomst, betreffende de wederzijdsche toelating van geneeskundigen in grensgemeenten van het eene Rijk, tot uitoefening der geneeskunst of van een harer takken in die van het andere.
Bij koninklijk besluit van den 3° dezer, is aan P. van Booven, te's Gravenhage, A. van den Broek, te Hoeven, en A. Janssen, F. Janssen en J. Segers, allen te Helden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fideiet Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te Breskens c. a., H. C. Koster; herbenoemd tot burg. der gem.: 't Zandt, H. F. Deel; Gouderak, M. Bron; bekrachtigd de benoeming van M. J. Bosma tot sekretaris der gem. Ruinerwold; dr. M. J. de Goeje, buitengewoon hoogleeraar in de letterkundige fakulteit der hoogeschool te Leiden, bevorderd tot gewoon hoogleeraar en tevens benoemd tot interpres legati Warneriani aan die hoogeschool; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Oerle, H. van Sambeek.
's GRAVENHAGE, 7 Julij. Gisteren ochtend heeft Z. K. H. de prins Hendrik deze rezidentie verlaten, ten einde zich naar Harlingen te begeven ter bijwoning van den zeil- en roeiwedstrijd aldaar. HDs. gemalin vertrekt heden middag mede uit de rezidentie naar Soestdijk.
KATWIJK AAN ZEE, 5 Julij. Bijeen ruimen aanvoer blijven alle vischsoorten zeer hoog in prijs, meestal ter verzending naar Duitschland en België. Nog wordt besteed voor groote tarbot^s aƒ 6, tongen 20 cents per stuk; voor droogschol fik fB, scharren/9, per mand.
MAASSLUIS, 6 Julij. De min gunstige verwachting, die men koesterde om vroetijdig nieuwen hollandschen haring te ontvangen, en wel naar aanleiding van berigten van de vloot, is naar het schijnt spoedig verbeterd; althans, volgens nadere berigten bij de reeders ingekomen, is de eerste jager van de visscherij vertrokken en kan bij günstigen wind spoedig worden binnen gewacht.
BARNEVELD, 5 Julij. Voor den landbouwer mag het niet onbelangrijk zijn te vernemen op welk eene eenvoudige wijze èn landbouwers èn particulieren hier hunne boomen van de ontzaggelijke menigte rupsen gezuiverd hebben. Men bond wat lappen of watten, of ook slechts eene wisch stroo aan het eind van een langen staak. De vodden werden bevochtigd met petroleum en aangestoken en door middel van den staak onder het rupsennest gehouden. In een ondenkbaar klein oogenblik waren alle rupsen, welke zich in het nest bevonden gedood, en in weinige minuten een uitgestrekte boomgaard gezuiverd. Men moet bij het aanwenden van dit middel alleen oen paar voorzorgen nemen: vooreerst moet men het midden op den dag doen, omdat dan de rupsen verspreid zijn; ten tweede moet men de vlam niet. te digt aan den tak brengen, waardoor deze zou kunnen verschroeien; ten derde moet men orr de twee of drie dagen deze bewerking herhalen om de allengs uitkomende rnpsen te vernielen. Aardig was het des avonds deze menigvuldige flambouwen door het groen te zien bewegen, nu eens rijzende, dan eens dalende en dan weder zich op dezelfde hoogte verplaatsende. Veel zorg werd er aan de boomen besteed en het is daaraan klaarblijkelijk toe te schrijven, dal hier en in de omstreken het groen niets geleden heeft, ofschoon alles wemelde van rupsen, ja zelfs boomen welke daar zeldzaam mede bezet zijn, zooals eiken en berken. Sommigen schoten de rupsennesten met los kruid uit de boomen. Ook deze handelwijze was zeer doelmatig, maar kostbaarderen daarenboven niet zoo gemakkelijk. vermits men de tromp van het geweer op niet meer dan een palm afstands van het nest moest houden. Het spreekt ook van zelf dat deze jagt veel meer tijds vorderde dan de eerstgemelde handelwijze, welke in alle opzigten aanbeveling verdient. (D. v. Z. H.) MAASTRICHT, 5 Julij. Onder de feesten, welke van den 12u tot den 15" Sept. aanstaande alhier zullen gegeven worden, is er een, dat, bijzonder belangrijk, wel waardig is de aandacht daarop te vestigen. Het betreft namelijk eerie wandeling met, fakkellicht in de vermaarde krochten van den St. Pietersberg, welke bij die gelegenheid gedeeltelijk zullen verlicht worden. Men weet, dat deze onafmetelijke onderaardsehe wegen, welke zich mijlen ver uitstrekken , sinds onheugelijke tijden door menschenhanden gegraven zyn. Napoleon I, Frederik de Groote en meer andere beroemde personen hebben deze krochten bezocht en hunne namen op de wanden geschreven; zij zijn daarom voor den archeoloog van bijzonder belang, en er zal zich nooit eene betere gelegenheid dan deze opdoen, om ze in al hare bijzonderheden te leeren kennen. MAKKINGA, 5 Julij. Dezer dagen werd alhier wederom een huwelijk gesloten, tot welker voltrekking de armbestuurders eene som van ƒ 30 hadden uitgeloofd, om zich zoodoende van de bruid, zijnde eene weduwe met vier kinderen, wat den armenlast betreft, te ontdoen en op de geboorteplaats van den bruidegom over te brengen.
---

