BERIGT.
Door de vele aanvragen om abonnementen in dc laatste week, is de voorraad der overgedrukte exemplaren van "I—6 Julij bijna uitgeput, en ontbreekt zelfs voor sommige dezer dagen geheel. De administratie is dus niet meer bij magte deze nummers kompleet te leveren. Amsterdam 8 Julij. C. L. V. L.
---

AMSTERDAM, 8 Julij.
Het fransche Wetgevend Ligchaam houdt zich bezig met het onderzoek der geloofsbrieven van zijne leden, hetgeen aan de partijen gelegenheid tot pogingen verschaft om deze of gene verkiezing nietig te doen verklaren. Tot dusverre zijn die pogingen mislukt ; maar de beraadslagingen, welke zij uitlokten, brengen menige merkwaardige bijzonderheid aan het licht over de wijze, waarop het algemeene stemregt, nu door de regering, dan door de oppozitie, is gehanteerd. Ziehier, bij voorbeeld, wat in een der jongste zittingen werd medegedeeld door den heer Estancclin, afgevaardigde van het departement der Neder- Seine, over hetgeen in het werk werd gesteld om zijne benoeming tegen te houden. De voorvallen, door hem verhaald , zijn geschied in eene gemeente, vyier maire of burgemeester, naar zijne verzekering, noch lezen , noch Schrijven kan.
_»De verkiezingswerkzaamheden" — wij geven hier 'letterlijk wat de spre*er zeide — «beginnen. Tien persoen, wier namen niet op de kiezershjsten voorkomen, worden tot het uitbrengen hunner stemmen toegela*en, ondanks de tegenwerpingen van net bureau. lets later merkt een aanwezig kiezer op dat de maire, door €en snelle en behendige beweging zijner vingers, de stembriefjes niet in, j*jaar achter de bus laat vallen. Hij •daagt daarover, protesteert, men zoekt de tafel, en vindt een briefje ontter den arm van den maire. Hierdoor °ngcrust geworden en nachtelijke Ve.ri'assingen vreezende, besluiten som- kiezers om des avonds te gaan zien of dc bus wel verzegeld is. Na eenige woordenwisseling met een plaatehjk ambtenaar worden zij eindelijk maar zoodra zij binnen zijn, sluit nien hen op. Daags daaraan wil?en zij deze feiten in een proces-verbal doen opnemen. De maire weidde, en daar verscheidene burgers 'even aandringen, antwoordde hij ?oor eene grofheid, welke ik niet wil ??.l'halen. Vijftig kiezers dienden toen 'J den prefekt een protest in, enverochten het ontslag van den maire. M ontvingen geen bescheid. Ik vraag e e"ie voldoening hun geworden zal, r vestig hierop de aandacht des mi- Usters; hij is bij de kwestie betrok.e,J, want door zulke handelingen 1 .ekt men het misnoegen der bevolken tegen de regering op." 2 | ° minister van Binnenlandsche aken gaf een ontwijkend antwoord; i l droeg geen kennis van die feiten; *t was berispelijk om aldus de franne maires voor dwingelanden uit te '"aken enz. Daar bleef dc zaak bij. kene andere klagt werd door de j PP°zitie te berde 'gebragt bij de ge- Vo , even van c'en a%evaai'digdc 0r het departement Allier, den heer csmaroux de Gaulmin, wiens verding door de regering ondersteund Wie T o o '**• -ln een der gemeenten bad de '(1 plaats in de slaapkamer van n schoolmeester, die na den afloop ilv i *n zlinproviziekastborg, en nie- and tot die kast toegang wilde vere en, om de zegels na te zien. zuil e °PPozhie reden om tegen a 'ke, in formaliteiten, welke voet geven on t verdenking van vervalsching, Dimt lcomen' zÜ overdrijft op andere L;veil sterk. Zoo maakte zij er veel snaar over dat in ditzelfde departement de Keizer, eenige dagen vóór de verkiezing, 50.000 franken aan dc landbouwkolonie der paters trappisten van St. Fons had geschonken, en verder dat de pastoors den heer Desmaroux, die een braaf Katholiek is, van den preekslocl al' hadden aanbevolen. Het laatste feit is met kracht geloochend geworden, en wat het eerste betrof, lag het argument voor de band, dat dc Keizer met zijn geld mag doen wat hij wil, en liet vooral aan liberalen, aan vrijheidsvrienden, niet past dit te betwisten. Overigens is het niet duidelijk dat deze mildheid invloed op de verkiezing gehad heeft, en ware het lc wenschen dat de Keizer zijne fondsen nooit slechter besteedde. De heer Pclletan, een der beste sprekers der oppozitie, is met dergelijke vergezochte bezwaren voor den dag gekomen tegen de geldigheid der verkiezing van den markies de la Tourette, mede een erkend Katholiek. Hij grondde zich op een protest van tweehonderd achttien kiezers, in een adres aan het Wetgevend Ligchaam. Het is in het oog vallend, dat tegen de verkiezing van leden, wier onverdachte katholieke gevoelens hun de zege hebben bezorgd, eigenlijk nooit bezwaren worden aangevoerd van ergerlijken aard. Het zijn hunne vrienden niet, die van de knoeijerijen gebruik maken, waarin de regering en de liberale oppozitie met elkander hebben gewedijverd. Al wat de heer Pelletan en de adressanten konden aanvoeren was, dat een pastoor, de eerw. heer Ghabcrt, op den kansel zou gezegd hebben: »de heer Hérold [tegen-kandidaat van den markies de la Tourette] is een onthoofder, eenkommunist; hij wil derijken verworgen, om daarna van hunne goederen tegenieten."WelsprakPellctanook van andere geestelijken, die zich dergelijke taal veroorloofd zouden hebben, maar hij kon hen niet eens noemen. Nu moet men weten, dat departij van dezen afgevaardigde geen middel verwaarloost om hare tegenstanders bij de verkiezingen te verguizen en te belasteren in aanplakbiljetten, dagbladartikelen en brochures. Het is dus wel zeer vreemd dat zij bestrijding harer eigene kandidaten misdadig vindt, doch dit verschijnsel ziet men tegenwoordig overal. De liberalen mogen alles zeggen, alles schrijven en alles laten drukken wat zij tot hun doel dienstig achten; maar schande over degenen, die iets ten nadeele van een hunner, al is het ook honderdmaal bewezen, in herinnering brengen. Trouwens blijkt het uit dc schitterende verdediging van den heer de la Tourette, dat de pastoor Ghabcrt bepaaldelijk loochent de bewuste woorden te hebben gesproken, en gelaten het proces zal afwachten, dat men hem daarover wil aandoen. Hij gaf verder kurieuze mededeelingen over de tweehonderd achttien adressanten. Deze, werklieden van beroep, waren agenten der liberaal-demokratische partij, welke hen in groepjes over verschillende gemeenten van het distrikt had verspreid, om op de verkiezing toezigt te houden. Twaalf dagen daarna vergaderden zij, en onderteekenden toen gezamenlijk het adres, waarin zaken en woorden vermeld worden, die een of twee hunner beweren opgemerkt of gehoord te hebben! «Ziedaar" — riep de redenaar uit— »hoe men feiten kan konstateeren, die men niet gezien heeft!" Voorts beriep hij zich met kracht op de pligt der Katholieken, om zich tegen hunne aanvallers te verdedigen. »Wat het gedrag der geestelijkheid betreft" — zoo eindigde hij — »zou ik bereid zijn het te v :x> rdeelen, als er misbruik van invloed had plaats gehad; doch, waar het haar wettige verdediging tegen dc bestrijding harer vijanden betreft, handhaaf ik haar regt daartoe en haar loyaliteit. Ik zou een lafaard wezen, als ik hen, die mij ginds gesteund hebben, bier in den steek liet!" [Daverende toejuichingen.] Vele leden toonden hunne verontwaardiging over de wijze, waarop de verkiezing der regeringskandidaten was bevorderd. Het blijkt uit dc beraadslagingen dat, om een der vele aangehaalde voorbeelden te noemen, in het departement dc I'Eure, korten tijd voor de verkiezing, twee naamlooze brochures verschenen, waarin de kandidaten der oppozitie persoonlijk op dc grofste wijs werden verguisd. Deze boekjes zijn door de veldwachters en andere beambten van huis tot huis rondgedragen en zelfs door de policie op menige plaats in het openbaar aangeplakt geworden.
De regering ontkende wel dat zij aan de vervaardiging dier schandschriften deel had, maar kon niet loochenen ze verspreid te hebben. Zij gleed over dit punt heen, om op hare beurt te verhalen, wat door de oppozitiepartij was gedaan. Deze had een plaatselijk dagblad gesticht, alleen met het doel om de regeringsgezinde afgevaardigden te bekladden. Daaruit haalde de regeringskommissaris, de heer Genteur, eenige walgelijke staaltjes van hoon en eerroof aan. De twee partijen hebben elkander dus niets te verwijten. Alleen had de regering een pees meer op haar boog. Terwijl de brochures door haar agenten overal werden rondgedeeld, liet zij het orgaan der oppozitie in beslag nemen.
Uit deze en een aantal andere voorvallen komt dus weder op nieuw aan het licht, dat in Frankrijk dc regtstreeksche verkiezingen een wedstrijd zijn yan leugen, misleiding, kunstgrepen, bedrog en laster. Laat ons zeggen, dat in andere staten van liet vasteland, die deze wijze om de volksvertegenwoordiging te benoemen van Frankrijk hebben nagevolgd, hetzelfde schouwspel wordt waargenomen. Men kan zijne voorbeelden halen uit welk land men wil, overal zal men vinden dat dit stelsel, zooals het tegenwoordig wordt toegepast, een zeer geschikt middel is om een volk. politiek te verontzedelijken, zijn regts- en waarheidsliefde uit te dooven en gevoelens van minachting voor zijn regeringen afgevaardigden te zaaijen en aan te kweeken.
Weinige maanden geleden noemde een der voornaamste duitsche natuurkundigen de tuinen van het Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magislra: »eene verzameling, die ten voorbeelde van het beschaafd Europa moet strekken," en duizenden stadgenooten en vreemdelingen , die op -.schoone dagen daar zamenstroomen, bewijzen dat zij het genot waardeeren, dat door die instelling aan de hoofdstad, aan het vaderland, aan de wetenschap geschonken is.
Zijn onbeschrijfelijke moeiten noodig geweest om het Genootschap dien bloei te verzekeren, des te eenvoudiger moet het verslag luiden, dat de uitkomsten van het jaarlijksch beheer aan de leden mededeelt.
Uit dit verslag bleek dat het ledental bij voortduring toeneemt, en reeds tot meer dan 4700 is geklommen, van welke nagenoeg 500 buiten Amsterdam. Velen van hen, zoowel als vreemden in onderscheidene oorden der aarde gevestigd, hadden op verschillende wijze van hunne belangstelling doen blijken, en hieraan was het te danken, dat de lijst van geschenken , dieren, planten, ethnologische voorwerpen, boeken en plaatwerken, een hoogst belangrijk cijfer aanwees. Enkele voorgangers in dit edel streven waren in de laatste maanden aan het Genootschap door den dood ontrukt, zooals de vroegere gouverneur der Molukken, G. de Serière, en de vroegere gouverneur van Suriname, B. F. baron van Raders.
De financiële staat des genootschaps mogt gunstig heeten, zoodat bij voortduring uitbreiding van tuinen, gebouwen en verzamelingen l.ad kunnen plaats vinden, terwijl de balans met een niet onbelangrijk batig saldo werd gesloten.
De schoone ruime stallen der nijlpaarden, van de bisons en uitheemsche rundéren waren voltooid, even als het museum ter plaatse van het vroegere Vrede is mijn lust. Het groote gezelschapslokaal op het oude Zorgvlied kwam zoo ver gereed dat het volbouwen daarvan in den loop van 1869/70 te gemoet gezien kan worden , terwijl andere verfraaijingen zijn ter hand genomen.
Gedurende het geheele boekjaar was er alle reden om zich te verheugen in den uitmuntenden staat van gezondheid door de dieren genoten, zoodat toen het voorjaar was aangebroken, men hopen mogt de sterlTijst te kunnen besluiten, zonder dat daarop belangrijke soorten voorkwamen. Dan eensklaps veranderde die gunstige uitkomst, want de vier schoone giraften, die eerst in den zomer van 1853 waren verworven, betaalden in het begin der lente den to! aan de natuur. Daartegenover staat het gunstige feit, dat vele diersoorten jongen ter wereld bragten , wier groei zich gelukkig ontwikkelt. Zelfs eenige nieuwe faisanteïi van den Himalaja aangevoerd, bouwden in de hun geschonken ruimte nesten en verzorgden er hunne jongen, als waren zij in den natuurstaat.
Sedert eenige jaren werd door het ¦Genootschap de kunstmatige vischteelt, bij wijze van proefneming, beoefend, waartoe het de eijeren uit het keizerlijke etablissement te Hüningen aan den Rijn had verworven. Meermalen had het Genootschap de jeugdige vischjes, die op zijne tuinen waren aanaekweekt, aan de iiiederlandsche stroomen overgegeven, de zalmen vooral aan den IJssel en de forellen aan de helder stroomende beken van Gelderland. Deze welgelukte proeven trokken de aandacht der hooge Regering, van welke het Genootschap het aanzoek ontving, om genoemde proeven, ten voordeele der nederlandsche visscherij, op grootere schaal voort te zetten. De onderhandelingen, die op dit aanzoek zijn gevolgd , droegen het kenmerk van warme belangstelling des ministers van Binnenlandsche Zaken, en hebben tot de uitkomst geleid, dat bestuurderen, aanvankelijk gesteund door eene subsidie van /"5000, in staat zijn gesteld een begin te maken met de vereischte inrigtingen. Het verslag brengt hulde aan den belangloozen ijver van den heer H. M. de Bont, die bij d^ze werkzaamheden met raad en daad behulpzaam is geweest. {Amst. Ct.)
Het onderzoek in de afleelingen der Kamer van de beide wets-ontwerpen betreffende de veeartsenijkunst, ingezonden bij koninklijke boodschap van den 20n December des vorigen jaars, heeft o. a. tot de volgende uitkomsten geleid. I. Regeling van het veeartsenijkundig Staats'toezigt en de veeartsenij kundige policie. Door sommige leden werd twijfel geopperd of wel aan eene regeling van het veeartsenijkundig Staatstoezigt behoefte bestond. Zoo het moest worden ingesteld, behoefde het althans niet gepaard te gaan met zoodanige voor den veehouder belemmerende bepalingen, als de tegenwoordige wet medebrengt. Dit gevoelen vond bij vele anderen ernstige tegenspraak. De ondervinding, zeiden zij, heeft maar al te zeer geleerd, hoe eene besmettelijke veeziekte plotseling kan uitbreken en zich ongeloofelijk snel verspreiden. Was men in zulk een hagohelijk oogenblik niet of niet behoorlijk gewapend; ontbrak aan de overheid ;de magt om even snel als gestreng te handelen; heerschte er omtrent hetgeen ieder te doen of te laten had verwarring of onzekerheid; — de gevolgen waren niet te berekenen.
Intusschen waren er ook onder deze leden, naar wier oordeel de bepalingen der wet de vrijheid der veehouders, meer dan volstrekt noodig schijnt belemmert.
Aangenomen dat er een veeartsen ij kundig Staatstoezigt moet bestaan, is dit dan bij het tegenwoordig wets-ontwerp goed geregeld? Vele leden geloofden dit niet. Zij konden toegeven, clat, als inderdaad eene ziekte als de runderpest ernstig heerschte, zoodanig krachtig, gestadig werkzaam toezigt, als hier wordt ingesteld, volstrekt wordt vereischt, of zelfs dat dan nog een veel grooter personeel noodig kon zijn. Voor gewone tijden echter kwam hun het in 't leven te roepen toeziend personeel te talrijk, te kostbaar voor, en meenden zij, da± de daaromtrent gemaakte bepalingen, ook uit andere oogpunten, geen goedkeuring verdienden.
Andere leden meenden, dat de kosten, die de nieuwe instelling na zich zal slepen, geheel of grootendeels te vermijden zouden zijn, indien men hetveeartsenijkundig toezigt aan de geneeskundige inspekteurs en onderinspekteurs opdroeg.
Daarentegen waren er verscheidenen, naar wier gevoelen, als het toezigtwerkelijk afdoende zou zijn, zoodanige meer krachtige organizatie, als de thans voorgestelde, onvermijdelijk was. Verscheidene leden achtten het geen verbetering, dat uit het tegenwoordig wets-ontwerp de keuring van vleesch cii vee, die in het vorige was voorgeschreven, is weggevallen. In eene der afdeelingen werd de vraag geopperd, of indien inderdaad de vestV ging van een kostbaar veeartsenij kundig toezigt en van niet minder kostbare maatregelen tot het tegengaan van besmettelijke veeziekten onvermijdelijk was, de billijkheid niet zou medebrengen, de veehouders op eene of andere wijze, bijv. door het wederoprigten van een veefonds, idaartoe te laten bijdragen, hetgeen door anderen met het oog op het Staatsbelang en de herinnering aan het vroegere veefonds bestreden werd.
11. Regeling van de uitoefening der vee.artsenijkunst. Zeer vele leden betreurden het, dat de Regering eene regeling van de uitoefening der veeartsenij kunst beproeven wil, zonder dat tevens het meest wezenlijk bestanddeel daarvan, het veeartsenij kundig onderwijs, wettelijk geregeld worde. Dat onderwijs is toch de grondslag, waarop het overige moet worden gebouwd. Zooveel is zeker, dat, indien de staat van zaken op den tegenwoordigen voet blijft, men groot gevaar loopt, dat het spoedig aan voldoende veeartsenykundige hulp ontbreken zal.
Het liet zich ook niet wel ontveinzen, dat in het Regeringsvoorstel, zooals dit thans wordt gedaan, de strekking lag om de oprigting eener Rijks-landbouwschool door te drijven. Maar waartoe die drang?
Met opzigt tot de strekking van dit wets-ontwerp om voor het vervolg de uitoefening der geneeskunde bij het vee aan niet-wetenschappelijk gevormde personen te verbieden, heerschte veel verschil van gevoelen, Er waren leden, die krachtig voor de zoogenaamde empirici in de bressprongen, waaronder bekwame praktici zijn.
De overige leden erkenden gaarne, dat de empirici niet mogten worden geweerd, als niet tevens van Staatswege behoorlijk voor de aankweeking van bevoegde veeartsen zorg wierd gedragen. Zij meenden echter dat de verdediging der empirici eigenlijk eene veroordeeling was van de voordcelen, door eene wetenschappelijke opleiding te verkrijgen.
In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad werden de volgende ter vizie gelegen hebbende stukken behandeld :
a. Rapport der kommissie van financiën op voordragt van Burgemeester en Wethouders tot goedkeuring eener supplementsbegrooting voor de dienst 1809, ingediend door h.h. kuratoren van het Athenaeum Illustre, o. a. vermeerdering van uitgave ten behoeve van hel phyziologiesch onderwijs.
Ëen voorstel van den heer Muller, strekkende tot renvooi van de stukken aan heeren kuratoren, met verzoek om meer inlichtingen, daar kuratoren niet bepaald geadvizeerd hebben deze uitgaven voor noodzakelijk te houden, wordt met 25 tegen 7 stemmen aangenomen. De overige posten der supplementsbegrooting worden met algemeene stemmen goedgekeurd.
b. Rapport der raads-kommissie, om te onderzoeken, wien de gemeente als eigenaar heeft te beschouwen van de gronden en wateren in het oostelijk IJ. De slotsom van het onderzoek is, dat volgens de meerderheid der kommissie, de Regering op 5 September 1866 niet bevoegd was de gronden en wateren in het oostelijk IJ kosteloos af te staan, dat de Staat bij gevolg door den afstand niet gebonden is en nog als eigenaar moet beschouwd worden. In dit ingewikkeld onderzoek zijn zij welwillend bijgestaan door den gemeente-archivaris,°Dr P. Scheltema, die een belangrijk hi'stonesch overzigt van de zaak gaf. In verband hiermede werd door de kommissie eeij voorstel gedaan, Hunne Exc. de ministers van Financiën en Binnenlandsche Zaken nogmaals te wijzen op het groots belang, dat Amsterdam bij dit onderwerp heeft. Daarna doet de heer Wildschut het voorstel, dat de Raad regtstreeks bij de Regering aanvrage zal doen om afstand van de noodige oppervlakte water in het oostelijk IJ, tot berging van baggerspecie gedurende een bepaald aantal jaren, welk voorstel met 20 tegen 11 stemmen wordt verworpen. Het voorstel van de kommissie wordt met 27 tegen 5 stemmen aangenomen. De heer Jitta heeft aan twee stemmingen geen deel genomen. Verder worden nog eenige minder belangrijke rapporten ingediend, die alle werden aangenomen. Op de voordragt ter vervulling van de vakature, die aan het stedelijk gymnazium ontstaan is, werd professor .1. C. G. Boot gekozen.
De minister van Marine brengt ter kennisvan belanghebbenden, en zulks met wijziging der advertentie, voorkomende in de Nederlandsche Staats-Courant van 7/8 Junij, 1868, n°. 134, dat in het jaar 1870 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor drie plaatsen van adspirant-ingenieur bij de marine, volgens het programma en de verdere voorwaarden in de boven aangehaalde advertentie medegedeeld.
Bij koninklijk besluit van den 6° dezer, is aan J. Scheepers, B. van Dommelen, A. Dingen en F. Dingen, allen te Veldhoven , aan J. A. Tulk te Delft, aan P. Huys te Blerick (gemeente Maasbree) en aan C. Verkley te Nieuwkoop, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot lid van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren en tot voorzitter van gezegden raad van bestuur, den heer D. van Hoijtema; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten, mr. E. J. Moderman, en eervol ontslagen als lid van dat kollegie, mr. P. J. G. van Diggelen.
ROTTERDAM, 7 Julij. Gisteren morgen te 9 uren heeft de begrafenis plaats gehad van wijlen den zeer eerw. pater A. IL van Heukelom, kapellaan van de parochie van de H. Rosalia alhier. De I'ykkoets werd gevolgd door een dertiental rijtuigen, waarin ongeveer 20geestelijken uit de 'verschillende kerken der stad en van elders, benevens deputatiën uit verschillende kollegiën hadden plaats genomen. Aan het graf gekomen, brachten de heeren Choristen der Rosalia-kerk het lijk naar de kapel, terwijl de leden van het bestuur van de kongregatie van den H. Franciscus de slippen droegen. Nadat de kist door den eerw. heer Sommerdijk, pastoor der H. Rosalia-kerk, in de kapel ontvangen was, werd de plechtige Mis van Requiem opgedragen door den zeer eerw. heer Pouw, pastoor te Coevorden, geassisteerd door de eerw. paters de Keyser en Cusfers. Nadat de plechtigheden om de baar verricht waren, werd het lijk, voorafge» gaan door de geestelijken en gevolgd door de meisjes uit het St. Lucia-gesticht, grafwaarts gedragen en nedergezet in den grafkelder naast het lijk van wijle _ den hoog eerw. heer J. D. Raken.
Een talrijke schaar van belangstellenden gaf door hare aanwezigheid blijk van de groote achting, die men den diep betreurden pater van Heukelom toedroeg. (M. B.)° — Mgr. de bisschop van Haarlem heeft Maandag te Kralingen, Dingsdag en Woensdag te Schiedam het H. Vormsel toegediend. In beide plaatsen werd de beminde Kerkvoogd met de meeste geestdrift ontvangen. MAASSLUIS, 7 Julij. Heden heerschte eene meer dan gewone levendigheid, en zoowel van den toren der gemeente als van vele partikuliere gebouwen wappert de nederlandsche vlag. Wat sedert onheugelijke jaren niet is gebeurd, heeft nu plaats gehad; de eerste hollandsche haring werd alhier met een onzer schepen aangebragt; de Maassluis , gevoerd door schipper van der Zwan, behoorende aan de nederlandsche Maatschappij de Toekomst tot exploitatie van zeevisscherijen onder direktie van den heer A. E. Maas, en als eerste jager der haringschepen van hier bestemd, arriveerde heden van de Noordzee met 33 2 tonnen haring. Onmiddellijk na aankomst werden de gewone prezenten aan het koninklijke huis en verdere hooge autoriteiten verzonden.
VLAARDINGEN, 7 Junij Hedenmorgen ten lOJ ure kwam de eerste vlaardingsche haringjager te Hellevoetsluis binnen en arriveerde in onze haven des namiddags ten 3 ure, met de geringe aanbrengst van 6} ton. Nadat de gewone geschenken aan het vorstelijk luns verzonden zijn, is de rest onmiddellijk dooiden handel opgeruimd.
ZWOLLE, 5 Julij. De gunstige Verwachting, die men hier en in de omstreken van den hooioogst koesterde, wordt nog verre overtroffen. Het hooi, dat gewonnen wordt, is mooi en veel. De handel ziet reeds naar wegen uit. langs welke van den algemeenen overvloed naar elders zal kunnen verzonden worden. Indien niet overal zooveel hooi verkregen wordt als_ in dezen omtrek , dan zullen onze hooiverbouwers zeker groot voordeel hebben.
ASSEN, In het belang der oudheidkunde wordt medegedeeld dat het Hunnebed, gelogen in de mnrkte van Loon, met een stuk daarom gelegen grond, aan de provincie Drenthe ten geschenke is aangeboden. Ten einde de Hunnebedden bij Emmen, het eigendom der provincie, beter voor de nakomelingschap te bewaren , bestaat, naar wij vernemen, het plan om grond bij die Hunnebedden "aan te koopen, en daartoe weldra een voorstel aan de provinciale staten te onderwerpen.
ROERMOND, 8 Julij. Mgr. Bianchi, de pauselijke internuntius, heeft aan Mgr. Paradis de ontvangst berigt van de geschenken, ter gelegenheid van het 50jarig priesterschap van Z. H. Pius IX gezonden. Mgr. Bianchi bedankt onzen bisschop, in naam van den Paus, voor de vele blijken van liefde, die de geloovigenvan dit diocees hem hebben gegeven.
De brief van Mgr. Bianchi eindigt in dier voege:
»Het diocees Roermond heeft zich waarlijk onderscheiden in de vrome demonstratiën ter gelegenheid van 's Pausen jubelfeest. Ik feliciteer er u nogmaals mede, Monseigneur, want zoo iets geeft zuiveren roem en onderpand van geluk. Aanvaard enz." (C. (/. I. M.)
---

