AMSTERDAM, 10 Julij.
Noord-Brabant en Limburg zijn, gelijk men weet, twee bijkans geheel katholieke provinciën. De bevolking, innig gehecht aan het voorvaderlijk geloof en de onfeilbare Kerk, door Christus op Petrus, de steenrots, gebouwd, is in den strijd der XVIC eeuw al dc aanvallen te boven gekomen, die in het noorden van de Nederlanden geheel andere gevolgen hebben opgeleverd. Niet weinig hebben ook die provinciën destijds geleden, maar zijn het Katholicismus trouw gebleven. De fransche revolutie, die groote losbarsting tegen alle gezag van God en zijne Kerk, heeft die provinciën insgelijks overstroomd, en een tweede maal hebben zij de vuurproef doorgestaan, en zij bleven aan Christus en zijne Kerk even standvastig verknocht. Waar is onlangs met meerder luister in algemeene openbare feestvertooning het heugelijke feest van Pius IX, Paus-Koning , dan wel in Limburg en in Noord-Brabant gevierd geworden?
Dit verschil van toestand van die bijna uitsluitend katholieke provinciën is den Katholieken aldaar tot nog toe gunstig en voordeeiig geweest; tal van gevaren, die ons hier in het noorden omgaven, bleven hun als onbekend. Zij hadden niet, als hier, te strijden tegen het Protestantismus; de geheele bevolking, behalve eenige individuen, "was immers roomsen, en de protestantsche ambtenaren, die de Regeringgoed vond uit het noorden over te zenden, waren niet sterk genoeg om den katholieken geest te breken. Tegen den algemecnen stroom vermogten die gezondenen — wij hebben hier voornamelijk een vroeger tijdperk op het oog, toen vele rijks-ambtenaren het Protestantismus trachtten te pro- Pagandeeren—niet eens genoeg, om alle Katholieken te noodzaken op hunne hoede te zijn, WTat meer is, die protestantsche ambtenaren werden alom door het wantrouwen, waarmede hen de bevolking in zaken van godsdienst hejegende, meestal onschadelijk gehaakt. Weigerde men niet om met hen als burgers op vreedzamen voet te verkecren, men vertrouwde hen niet waar het aanrakings- of geschilpunten tusschen het Katholicismus 5n het Protestantismus kon gelden. Derhalve zijn die twee rijk bevolkte en over het algemeen niet weinig hloeijende provinciën op den huidigen Pag, wat zij voor meer clan duizend jaren waren, roomsch-katholiek. . Evenwel heeft de dag van heden Ult dien aiouden günstigen toestand die katholieke bevolking gevaren doen ontslaan, die thans voor haar grooter zijn dan voor de Katholieken ln het noorden, en die gevaren zijn, onzes erachtens, voor hen hierin gelegen, dat zij minder vermoeden dat thans °°k bij hen eene belaging en aanranding van hun geloof en hunne Kerk en hunne zeden aan het werk zijn. Zulks geschiedt onder het masker van een onderwijs, waarmede de katholieke bevolking stellig niet wil gediend wezen, gelijk ons in een belangrijk schrijven Ult Maastricht wordt te kennen gegeven.
Maastricht telt ongeveer 29,000 inwoners, van welke meer dan 26,000 katholiek zijn. In geheel Limburg zijn, de laatste volkstelling, opgetcekend in het handboek voor de zaken der **•¦ K. Eeredienst, cirka 5000 niet- K-atholieken tegenover 220,000 Katholieken.
Wie nu de onbezonnenheid zou nebben aan die katholieke bevolking le vragen of zij roomsen wil blijven o| niet, zou een zoo duidelijk en volledig antwoord ontvangen, dat hij naar geen tweede meer zou verlangen. ¦daarvan zijn wij overtuigd en vreezen geene tegenspraak. Indien men aan de katholieke ouders in Maastricht, alsook in alle andere gemeenten van Limburg vraagde: Wilt gij het geloof uwer kinderen laten ondermijnen? Wilt gij hen met opvattingen, die een Katholiek niet wil en niet mag onderschrijven, met opvattingen van een echten protestantseben geest laten opvoeden? Wilt gij ben met subjektieve gedachtenuitingen van een Protestant laten opkvveckcn? Wilt gij uwe kinderen Lu ther doen waardeeren als den man Gods, wiens woord wordt aangehaald als cene profetie, wier vervuiling niet achterbleef? Wilt gij voor uwe kinderen, voor uwc zoons van 14 jaren op de schoolbanken tafercelen laten beschrijven, die wij met geen woord, dat dc waarheid zegt, in ons dagblad-artikel kunnen bestempelen? Nogtans zullen wij over dat vraagstuk ons oordcel duidelijk genoeg uitspreken. Het antwoord, dat de ouders in Maastricht en de andere ouders in Limburg en de Katholieken in het algemeen op soortgelijke vragen zouden geven, Ij niet twijfelachtig. Welnu, velen in die katholieke provinciën Verklaren onbewimpeld, dat men met dat alles reeds een begin gemaakt heelt in hun midden. Doch de meesten hunner medeburgers weten het niet, daarvan zijn wij overtuigd, want zij zouden het niet dulden, indien zij het wisten, en toch is het waarheid. Geven wij al dadelijk een bewijs (later volgen er meer). Een hooggeplaatst, een zeer geleerd man, een Limburger van geboorte schrijft ons betreifende deze hoogst gewigtige zaak onder anderen ook het volgende uit Maastricht:
»Men vertrouwt waarlijk zijne ooren en oogen niet, als men hoort en ziet wat hier al omgaat. Gedurende geruimen tijd heeft men op de stedelijke van Rijkswege gesubsidieerde burgerschool een themaboekje gebruikt, dat tot titel voert: Musterstücke Niederlandischer Prosa... von M. R. Bruck. Dit boekje is geheel in protestantschen zin gesteld. Luther wordt verheerlijkt, het gezag van Paus en Kerk miskend. Zoo leest men op bl. 69: sLuther zeide met een opgeruimd en helder gelaat, God zal aan mijne zijde zijn! Dit woord was eene profetie, wier vervulling niet achterbleef." Op bl. 78 wordt een antwoord van Luther aangehaald en opgevijzeld, in hetwelk de «hervormer" zegt: »Aan den Paus en de Kerkvergadering sla ik alleen en op zich zelf geen geloof, daar het zoo klaar als de dag is dat zij dikwijls gedwaald en zich zelven tegengesproken hebben."- Geheel het stukje is van dezen geest doordrongen.
Vele Katholieken , die welgezind, maar al te goed van vertrouwen zijn, meenden nog niet lang geleden, dat er voor de genoemde twee provinciën in de schoolwet en in het staatsschool-onderwijs geen of weinig gevaar te duchten was. Zij dachten tegen allen slechten invloed der wet beschermende waarborgen te vinden in de schoolkommissiën, in de schoolleeraars en inde kinderen zelven, die, werd hunne ge-
loofsovcrtuiging gekrenkt, hunne regtmatige. klagten zouden uitspreken. Met die hoop en in dat vooruitzigt mogten velen gerust zijn; maar dat hunne hoop niet verwezenlijkt wordt, en dat vooruitzigt meer een droombeeld dan eene werkelijkheid is, zullen zij nu reeds, vertrouwen wij, genoegzaam inzien. Niemand hunner zal ontkennen dat b. v. de boven aangehaalde citaten de geloofsovertuiging van den Katholiek miskennen, krenken , ja, in het hart grieven; welnu, is er een enkel der kinderen tegen dat themaboek, hoezeer het ook legen hunne geloolsbegrippen aandruischte, durven opkomen? Niet een. Aldus verzekert ons de hooggewaardeerde schrijver uit Maastricht.
Maar zal men ons kunnen tegenvoeren : dat boek is, buiten het programma om, ingevoerd. En hierop antwoorden wij: aldus kunnen de wclmeenendc Katholieken niet reus meer op het programma vertrouwen. In Limburg even als in Noordbrabant, te Maastricht even als lc Rieda wordt den katholieken ouders een pro ¦ gramma voorgelegd; daarop zijn de vertrouwende ouders min of meer gerust, en ziet nu, èn in Limburg'èn in Noordbrabant worden zulke protestantsche stukken aan hunne kinderen in dc handen gestopt. Wie deed het te Breda? Wie deed het te Maastricht? Een leeraar dier scholen? Wat dc sehoolkoinmissie reeds vroeger had moeten doen, laten wij aan het oordeel van hare leden zelven en aan dc katholieke ouders over; wat zij later gedaan heeft, is prijzenswaard, want zij heeft dat boekje verwijderd. De wijze, waarop dat'boekje {terzelfder tijd met een katholiek werk] verwijderd werd, was echter al te ongelijk, dan dat wij er niet de aandacht op zouden vestigen. Doch het is niet enkel op dit punt, het is Voornamelijk over stukken betreffende de'zedelijkheid dat dc geachte sclyijver uit Maastricht ons verder spreekt. Wij komen in een volgend nummer op deze zeer gewigtige zaak terug. •
In de Eerste Kamer zijif tegen Maandag aan de orde gesteld eenige ontwerpen, waaronder ook de afschaffing der oktrooijen en de onteigening voor den spoorweg Roiterdam-Dordrecht.
Men weet, dat door den minister Fock eene wijziging in de armenwet is ontworpen. Wij vernemen niet zekerheid - zegt de-Zaa.nl. Ct. - dat in het ontwerp van den heer Fock de verblijfplaats als het domicilie van onderstand wordt aangewezen. De Zaanl. Ct. uit den wensch, dat het voorstel van den minister spoedig bij de wetgevende magt in behandeling zal komen.
De minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het lokaal van het departement van Marine te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die tot scheepsklerk bij de nederlandsche zeemagt wenschen benoemd worden.
Het getal der open plaatsen bepaalt zich tot zes.
Ouders of voogden, die begeeren dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den 31" Julij aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschift in te zenden aan den minister van Marine, waarin moeten vermeld zijn de naam, voornaam, het beroep en de woonplaats der ouders of voogden.
Bij koninklijk zweedsch besluit van 30 Junij jl. is het verbod van den invoer van vreemd vee in Zweden opgeheven, onder eenige bepalingen, welke in de Staats Courant worden medegedeeld.
's GRAVENHAGE, 10 Julij. Z. K. H. de prins van Oranje begaf zich gisteren uit deze rezidentie naar het Loo, om na een kort verblijf aldaar eene reis naar Duitschland aan te vangen. Z. K. H. is lijdende aan eene verwrichting. van het beenen zal te Bonn eene nieuw uitgevonden geneeswijze ondergaan.
' — Het provinciaal geregtshof van Zuid- Holland heeft heden uitspraak gedaan in het proces tegen Jacob de Vletter en hem alleen schuldig verklaard aan het door redenen, in openbare plaatsen gevoord, opzetten tot wederspannigheid, welke daarop is gevolgd, en hem veroordeeld tot tuchthuisstraf voor den tijd van tien jaren.
ROTTERDAM, 9 Julij. Dezer dagen zijn alhier aangevoerd en door de policie aangehouden drie runderen (1 stier en 2 koeijen), die bij onderzoek door den rijksvéearts Alers, daartoe van 's Hage overgekomen, en andere deskundigen bevonden zijn, door de besmettelijke longziekte te zijn aangetast. Aangezien in deze togen de voorschriften van het wetboek van strafrecht is gehandeld, werd aan de justicie daarvan kennis gegeven.
(N. R. Ct.) DEN HELDER, 10 Julij. Een korporaal der infanterie, alhier in garnizoen, ontving dezer dagen de tijding van het overlijden van zijn oom. Dit treurig berigt ging echter vergezeld van de minder droevige mededeeling, dat hij door dit overlijden bezitter was geworden van een vermogen van ƒBO,OOO en twee arabische paarden. Deze rijke korporaal moet nog 11 maanden in dienst blijven.
VLAARDINGEN, 9 Julij. De verbinding dezer plaats aan het groote telegraafnet is thans veel verbeterd. Naast de andere, is eene direkte lijn op Schiedam alleen voor Vlaardingen aangebragt. Dat de maatregel niet overbodig is, blijkt b. v. hieruit, dat, niettegenstaande de ambtenaren hier dienst hebben gedaan tot bij middernacht, de telegrammen van den eersten jager omstreeks 4 uur oud waren, waardoor veel verwarring ontstaan en de handel benadeeld is, zoodat men alle reden heeft om zich te verheugen in deze verbetering.
— De tweede vlaardingsche haringjager is heden met 15 ton aangekomen. De prijs is ƒ 300 per ton.
WIJHE, 8 Julij. Op de meeste weidelanden begint gebrek aan voeder voor het vee te komen. De weiden zijn bijna geheel afgegeten door de koeijen en er is wegens de schrale weersgesteldheid der laatste weken weinig gras gegroeid, terwijl zij thans door de aanhoudende droogte weder rood beginnen te worden. Men vermoedt dat dit grooten invloed op de prijzen van het vee zal uitoefenen en deze hierdoor aanmerkelijk zullen dalen.
MAASTRICHT, 8 Julij. Het baden kostte hier weder een mensehenleven. Twee jongelieden, bij den heer Regout werkzaam, gingen na afloop hunner werkzaamheden in de Zuidwillemskom baden. De een, zeer verhit zijnde, sprong, zonder de noodige voorzorg te nemen, onmiddellijk in het water en kwam niet weder boven. Zijn vriend sprong hem terstond na; maar het mogt dezen niet gelukken , den drenkeling te redden. Ook hij verkeerde spoedig in levensgevaar, doch door aangebragte hulp bragt men hem nog behouden aan wal. Het lijk van den verdronkene werd eenigen tijd daarna eerst opgevischt. Dewijl de verdronkene een geoefend zwemmer was, moet dit ongeluk aan eenige noodlottige bij-omstandigheid worden toegeschreven.
---

Telegrammen.
PARIJS, 9 Julij. De Public zegt, dat de regering een belangrijk besluit heeft genomen, dat heden aan de Kamer zou worden medegedeeld.
Volgens de Patrie heeft er tusschen de regering en de voornaamste leden der Kamer eene bijeenkomst plaats gehad, die tot eene verstandhouding heeft geleid, waarbij de regering zich zou voorbehouden hebben, zelve de noodige hervormingen in te voeren, en de Senaat eerstdaags bijeengeroepen zou worden, om een Senaatsbesluit in overweging te nemen, waarbij al wat gewigtig is in het programma der middenpartij verwezenlijkt wordt.
— In het Wetgevend Ligchaam is door den prezident medegedeeld, dat hij morgen de Kamer zal voorstellen om zich te konstituëeren. Er heeft voorts weer eene diskussie plaats gehad over het stelsel van offieieele kandidaturen, dat door den heer Ferry levendig bestreden werd.
— Op St. Cloud is een buitengewone ministerraad vergaderd.
— 10 Julij. De Constitutionnel zegt, dat de raadsleden der kroon nog beraadslagen over de kwestie of de regering, reeds bij den aanvang der diskussiën in het Wetgevend Ligchaam, nadat de Kamer zich zal hebben gekonstitueerd, zal antwoorden op de interpellatie en hare bedoelingen en haar programma zal bekend maken. Er is nog geen besluit genomen, dien ten gevolge zijn de gisteren verspreide geruchten voorbarig.
MADRID, 9 Julij. De Imparcial trekt het berigt in twijfel dat er teßarcelona ongeregeldheden hebben plaats gehad. — In de zitting der Cortes heeft de minister Sagasta verzekerd, dat Cheste, in weerwil van zijne ontkoming, de hulp van Napoleon heeft ingeroepen om Izabella weder op den troon te plaatsen. — De minister van Financiën heeft bepaald, dat de uitgestelde schuld zal beschouwd worden als een gedeelte der gekonsolideerde binnenlandsche schuld en dat voor beide slechts één noteering zaï zijn.
LONDEN, 9 Julij. De heer Otway heeft in het Lagerhuis verklaard, dat de Israëlieten in de Donau-Vorstendommen ook thans nog mishandeld worden. Deeno-elsche konsul heeft deswegevertoo<Tentot de regering van prins. Karel gerigt en haar onder het oog gebragt, dat het een slechten indruk moet maken, wanneer het beoogde rezultaat thans no" niet bereikt is. Het is te hopen, zeide de heer Otway ten slotte, dat de redering yan prins Karel thans eene andere staatkunde zal invoeren, - — Lord Russell heeft in het Hoogerhuis de derde lezing voorgesteld "van zijne bill betreffende het benoemen van met-erfelijke pairs, waarop door lord Malmesbury op hare verwerping aangedrongen werd. Bij stemming hebben zich 77 leden voor en 100 tegen de bill verklaard, zoodat zij verworpen is.
— 10 Julij. De Great Eastem was gisteren middag op 42° 51' breedte en 13' lengte. Het schip had 1885 mijlen afgelegd en 2122 mijlen kabel uitgevierd. Het bevond zich thans in veel minder diep water, waardoor het overige der operatiën gemakkelijk werd gemaakt. — In het Huis der Lords is besloten, dat de gevestigde Staatskerk in lerland deünitief zal worden opgeheven op 1 Mei 1871 in plaats van in 1872. Lord Clancarty heeft aangekondigd, dat hij bij de derde lezing de verwerping van het wets-ontwerp zal voorstellen.
NEW-YORK, 9Julij. De washingtonsche korrespondenten van de new-yorksche avondbladen melden, dat de heer Motley een langdurig onderhoud heeft gehad met Gladstone, waarvan het rezultaat onbevredigend was. — De pruissische konsul-generaal te Havana heeft eene cirkulaire openbaar gemaakt van den duitschen konsul in de Vereenigde Staten , waarin de Duitschers worden gewaarschuwd, om zich niet aan te sluiten bij de expeditiën naar Cuba; hij beweert, dat sedert de neutrahteitswet in de Vereenigde State- is toegepast , de opstand snel afneemt.
BELGRADO, 9 Julij. De Skuptschina heeft de ontworpen konstitutie, bestaande uit 133 artikelen, aangenomen. De vergadering wordt morgen gesl _ ten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 8 Julij. In de heden gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam zijn de groote staatkundige vraagstukken ter spraak gebragt en het woord ministeiiëele krizis is gehoord geworden. Het gold hier den dag te bepalen, waarop de benoeming der sekretarissen zou plaats hebben, eene benoeming, die de linkerzijde niet langer wil uitgesteld hebben. De heer Jules Favre heeft met nadruk gewezen op de noodzakelijkheid eener onmiddellijke vorming van de Kamer, om de diskussiën te beginnen, die het land met ongeduld te gemoet ziet; hij weet geen andere oorzaak te vinden voor een uitstel, dan dat de ministers tijd zoeken te winnen om zich te vereenigen en weder vasten voet te krijgen. De minister Rouher heeft verklaard, dat het goevernement gereed was alle vraagstukken te behandelen en dat men ongelijk had te spreken van ministeriëele krizis, omdat in de gewigtige beraadslagingen over de uitvoerende magt geene bijzondere personen, maar de toekomst der geheele maatschappij moest in aanmerking genomen worden. Hoewel de staatsminister zich niet uitgelaten heeft over de rigting dier beraadslagingen, heeft het toch de aandacht getrokken hoe hij zijne bezorgdheid liet doorschemeren toen hij sprak van dijken, die onvermijdelijk moesten opgeworpen worden om den stroom der revolutie te keeren, en tevens een beroep deed op de meerderheid, om de maatschappij te beschermen. — De Liberté bevestigt, dat reeds 122 afgevaardigden de interpellatie hebben onderteekend, die door de middelpartij is opgemaakt, en die, zooals men zich herinnert, aandringt op de noodzakelijkheid eener bevrediging van de wenschen der natie door haar in ruime mate te doen deelen in de rege_ing harer zaken. De vorming van een verantwoordelijk ministerie en het regt om over den aard der werkzaamheden en mededeelingen te beslissen, worden daarin door de leden van het Wetgevend Ligchaam aeeischt. — De nota des Keizers, door den Pays medegedeeld, geeft stof tot velerlei uitleggingen. Sommige organen beweren, dat de minister Rouher en do afgevaardigde Granier de Cassagnac in een gesprek over de houding der regterzijde aan den Keizer hadden te kennen gegeven, dat, wanneer een gedeelte der meerderheid naar de middel partij overging, zulks alleen toe te schrijven was aan de vrees, dat het hoofd van den Staat zich weder, gelijk op den 19" Januarij, om haar niet bekreunen zoude. De Keizer zou zich daarop naar zijn lessenaar hebben gerigt, waar hij een zakboekje haalde en aan den afgevaardigde het blad toonde, waarop hij de gisteren door den Pays medegedeelde nota, aan de meerderheid gerigt, had aangeteekend. De toestemming, aan dat blad gegeven , om deze bekentenis openbaar te maken, wordt aangezien als een middel, om die leden der meerderheid, die de interpellatie van de middelpartij zouden willen onderteekenen, van dezen stap terug te houden , door hun aldus een waarborg te geven , dat zij in het vervolg niet weer door den Keizer zullen worden in den steek gelaten, als zij zich aan zijne zijde blijven scharen.
Volgens andere organen mag men wel eenigen twijfel voeden omtrent de juistheid van bovenstaande mededeelingen. De Débats doen de vraag: ïAan wien toch de Keizer de zorg opgedragen heeft zijne nota's te bewaren, die hij voor persoonlijk gebruik opteekent, wanneer zij zoo spoedig van zijn zakboekje overgaan in de kolommen van een dagblad ?" Ook de Patrie geeft hare bevreemding te kennen over de openbaarmaking dier nota. »Wij hebben," zegt zij, »in den laatsten tijd een groot aantal brieven gedrukt gezien, die het beter ware geweest nooit uit de lade te halen. De nota van den Pays zou de deur openzetten voor de verspreiding van nog vreemder en nog ongepaster bekendmakingen. Wanneer wij zoover komen, dat wij de overdenkingen en alleenspraken des Keizers en van zijne raadslieden als staatkundig werktuig gaan gebruiken ; waar moet dat heen en welk nut kan daaruit voortvloeijen?"
— Verscheidene bladen willen weten dat baron de Veauce door Rouher naar de medeleden der middelpartij is afgezonden met den last, deze tot terugname van de voorgenomene interpellatie te bewegen; welke poging evenwel niet zeer gunstig moet zijn uitgevallen. Het zou den minister van Staat gelukt zijn, den Keizer over te halen, de interpellatie in haren tegenwoordigen vorm als niet konstitutioneel af te wijzen, doch terzelfder tijd te verklaren, alle hervormingen te erkennen, die geene verandering der grondwet inhouden. Daarentegen zou de heer Schneider, die den 8n jl. te St. Cloud geweest is, den Keizer zijn besluit hebben kenbaar gemaakt, als prezident van het Wetgevend Ligchaam te zullen bedanken, in geval de interpellatie niet doorging.
— De Corr. de Rome bevat in zijn heden verschenen nummer de volgende mededeeling, die wel de aandacht wordt waardig gekeurd: »De ministeriëele organen van Florence beweren dat Keizer Napoleon aan den heer Menabrea beloofd zou hebben, zijne troepen terug te trekken en alzoo den Paus aan Italië over te leveren. Genoemde dagbladen rekenen buiten den waard en gelooven overigens geen woord van hetgeen zij zelven zeggen. Hunne arglistigheid is bekend, zij bedriegt geenszins de radikale partij en zal den val der dynastie geen enkelen dag vertragen. De Keizer zal tijdens het Koncilie geene militaire pozitie in het midden van Italië verlaten, die hem te gelijker tijd in Italië, in Frankrijk en in de gansche wereld zijn invloed waarborgen.
De Univers, dit berigt overnemende, voegt er de bemerking bij, dat niemand in Frankrijk er aan gelooft, dat zelfs een militair bondgenootschap tusschen Frank rijk en Italië de besluiten van den Keizer jegens Rome kan veranderen, omdat de bescherming van den H. Stoel eene levenskwestie voor de dynastie van Napoleon is. Tevens wil de Univers weten, dat op nieuw de verzekering gegeven is, dat het fransche expeditiekorps bepaald te Rome zal blijven.
— De kompanjie der nationale garde, die. gelijk men zich herinnert, haar nieuw benoemden officier heeft geweigerd te erkennen, is dezen morden ontwapend geworden. Deze maatregel moet veel kwaad bloed hebhen gezet.
— 13e Reforma meldt, dat er dezer dagen te Madrid gewigtige bijeenkomsten gehouden zijn, waaronder in de eerste plaats eene tusschen Prim en Rios- Rosas genoemd wordt. Verder hebben Ardanaz en zijne vrienden vergaderd; Rivero heeft verscheidene redakteurs van dagbladen bij zich doen komen; Martos en Becerra zijn druk met de demokreten bezig. Het is opmerkelijk, meent de Rif onna, dat in geen enkele dezer bijeenkomsten de regent zich vertoond heeft, en dat alle partijen stilzwijgend zijn ovei eengekomen , zich om hem niet te bekreunen. Becerra zou een der leden zijn van liet toekomstige Kabinet en met de portefeuille van Openbare Werken ot met die van Koloniën belast worden. Verder zou het waarschijnlijk zijn dat geene mmisteriüele wijziging voor den afloop der diskussie over hel budget zal plaats hebben.
— liet manifest van Don Carlos heeft in Spanje, volgens de berigten vandaar, veel weerklank gevonden. De katholieke pers is eenstemmig in hare goedkeuring , on verheugt zich dat zich eindelijk esn kalme, overtuigende en beradene stem.heeft doen hooren boven het revolutionair geschreeuw, boven het geroep der partijen uit. Men heeft een man, een Koning, een Christen hooren spieken. De Esperanza verklaart, dat het manifest van Don Carlos met onbeschrijfelijke geestdrift te Madrid is ontvangen. Men rukte het elkander uit de handen, en de dagbladen, die het behelsden, werden tot buitengemeen hoogen prijs verkocht, hoewel men duizende exemplaren gratis had rondgedeeld. Ook de overige organen getuigen. dat geheel Spanje zich verblijdde in Karel VII een Koning te vinden, die èn het despotismus èn het liberalismus van zich afstoot, om zich te hechten aan de oude overleveringen van godsdiensten vrijheid, en die, de eischen van zijnen tijd begrijpende, niet vergeet dat Spanje eene geschiedenis heeft, schoon genoeg, en een verleden, roemrijk genoeg om de noodzakelijkheid weg te nemen, de noodig geachte instellingen aan andere landen te ontleenen.
De Pensamiento, tot onderwerp nemende het manifest zelf, laat zich aldus uit: sDatisde waarheid, dat is degeregtigheid, dat is het, wat wij allen liefhebben, wat wij allen wenschen. Onder de krachtige uitingen van dit schrijven voelt men de kloppingen van een christenhart, van een hart, dat de vriend is der armen, bereid tot opofferingen en bezield door de edelste gevoelens, die het ware en het goede den mensch kunnen instorten. Het volk, dat luistert, toeziet en onderzoekt, het volk zal vergelijken hetgeen in de manifesten deiliberalen van alle kleur sedert de maand September is gezegd met hetgeen in dit dokument wordt verkondigd. Dat het volk dan kieze, indien het nog niet gekozen heeft, inziende dat Don Carlos de door de Voorzienigheid ons toegeschikte redder is van deze edele en ongelukkige natie." De Epoca beweert, dat het vertrek van eene bende opstandelingen uit Sevilla slechts het voorspel is van eene republikeinsche beweging. Ook vreest men dat die in Barcelona zal uitbarsten, waaleen korps vrijwilligers geweigerd heeft den eed af te leggen.
---

