AMSTERDAM, 9 Julij.
Dc politiek vaa Pruissen ten aanzien van Rome is dubbelzinnig en valsch, gelijk het betaamt aan een Gesar, die binnen's lands wil regeren bij de gratie Gods en buitens lands naar veroveringen streeft bij de gratie van Mazzini. Pruissen heeft alzoo met een dubbel aangezigt eene dubbele politiek en eigenlijk geen ander beginsel, dan dat het geslacht van den grooten Frits geroepen is om eerst Duitschland en daarna de wereld te veroveren. Het is uit dien hoofde dc vriend van het Mazzinismus overal waar het zich buitens lands openbaart, en heelt'de sluwe hand in Bohemen, Oostenrijk, Hongarije, de Donauvorstendommen, Italië, Spanje en zelfs in Frankrijk; maar middelerwijl het aldus de goddelooze revolutie buitenslands bevordert zooveel het kan, laat het tevens niet na om den schijn van beschermer van den Paus aan te nemen. Namelijk een zeer aanzienlijk deel van de bevolking van Pruissen, vooral dat gedeelte dat aan Frankrijk grenst, is door en door katholiek en met hart en ziel aan den Paus gehecht. Voeg daarbij, dat het gedeelte van Duitschland, hetwelk het nog begeert te vermeesteren om het aan Pruissen te hechten, opdat Berlijn de hoofdstad van' Duitschland en Pruissens Koning de Keizer van Duitschland worde, niet minder katholiek en den Paus houw en trouw is. Bismarck heeft er dus een dubbel belang bij, om zich bij die katholieke bevolkingen aangenaam te maken en hare sympathiën te winnen, middelerwijl hij haar tevens afkeerig maakt van Frankrijks Napoleon 111. Daar zit de knoop van het spel, dat te Berlijn Koning Wilhelm drijft, waarbij hem, onhandig genoeg, Napoleon 111, door zijne verdachte dubbelzinnige gedragingen jegens Rome, de beste troeven in de hand geeft. Om de Katholieken te vleijen, werd te Rome van wege Pruissen hoog opgegeven van den goeden wil van Pruissen's Koning, die zich bereid verklaart om Rome met pruissische troepen te bezetten, zoodra de Franschen Rome zullen verlaten, hetgeen door de katholieke Pruissen en de overige katholieke Duitschers met welgevallen en niet zonder fierheid wordt aangehoord en geloofd. Maar, in hoeverre men daarop kan vertrouwen, is uit te maken, als men weet, dat middelerwijl die fraaije voorspiegelingen te Rome gedaan Worden, te Florence de Mazzinisten gesteund en begunstigd worden door de Pruissen. Wij willen daardoor niet zeo-ffen, dat Pruissen Rome verraden en verkoopen zal; maar wij kunnen ook niet voor het tegendeel instaan. Het zal handelen naar omstandigheden , om ter gelegener tijd te doen wat voor zijne heerschzucht het meest voordeeiig zal schijnen. In afwachting dat dc tijd beslist wat bet te doen heeft, geeft het middelerwijl dc eene hand aan Pius IX en de andere aan Mazzini: aan den Paus, om de Katholieken te behagen; aan Mazzini, om Viktor Emanuel en Napoleon 111 te dwarsboomen.
Intusschen heeft het bereids, maar geheel onder de hand, partij gekozen tegen het Koncilie. Het heelt immers 9- a. twee deugdelijke redenen om het Koncilie te vreezen. Aan den eenen kant is Pruissen een rooverstaat, die de geregtighcid liefst ziet ondergaan. Maar daar daagt het Koncilie aan den horizon, dal onvermijdelijk de beginselen der geregtigheid moet en zal handhaven, openbaarlijk tegen Viktor Erna en de revolutie en daardoor middellijk ook tegen Pruissen. Het wat zich begrijpen, dat Pruissen liefst, njet op en door een algemeen Koncilie veroordeeld wordt, al is het ook slechts op den rug van het revolutionaire Italië. Aan den anderen kant Zlet Pruissen in de toekomst ten zijtien voordecle het duitsche Keizerrijk verrijzen en wenscht tegen dien tijd geen restauratie van de katholieke beginselen. De toekomstige Gesar van Duitschland moet meester zijn vau de Kerk als van den Staat, en kan daarom geen vriend, maar moet een vijand zijn van liet Koncilie, dat de Kerk in vollen bloei en in hare volle onafhankelijke zelfstandigheid stellen moet. Von Bismarck is alzoo tegen het Koncilie, dat hij ducht, als een erger tegenkanter van zijn Gésarismus, dan Napoleon 111 dat 'zijn kan. Maar gelijk hij in alle zaken, die hij aan de hand heeft, dubbel spel speelt, zoo ook heeft hij zorgvuldig vermeden om hier zelfs le spreken. Hij heeft daarvoor den prins van Hohenlohe, den eersten ministervan Beijeren, laten optreden.
De Koning van Beijeren, ofschoon hij langzamerhand tot den leeftijd van een man opgroeit, is en blijft een kind, de speelbal van de omgeving, waarin Pruissen hem geplaatst heeft. Wagner, de muzikant, met zijne trawanten bcheerscht dien Koning, die oog noch oor heeft voor iets anders dan muziek. De rest: zijn land, zijn volk, zijne regering, gaat hem niet aan en behoort aan den prins van Hohenlohe, even als Wagner en de anderen, een kreatuur van von Bismarck, die de eigenlijke Koning van Beijeren is. Welnu, Bismarck heeft zijn kliënt, den prins van Hohenlohe, namens het hof van Munchen eene nota aan dc zoogenaamde katholieke mogendheden laten rigten, om hare aandacht op het Koncilie te vestigen en de bezwaren, die dat Koncilie voor haar hebben kan, met de uitnoodiging om gezamenlijk te overleggen wat daartegen te doen is. Men ziet wat dc toeleg is: Bismarck zou gaarne de katholieke mogendheden, die, helaas! nog zoo genoemd worden, maar het niet meer zijn, gebruiken, om voor Pruissen de kastanjes uit het vuur te halen.
Maar Napoleon 111, die eene goede policie heeft en weet wat Pruissen bedoelde, heeft daarvoor bedankt; von Beust bedankte insgelijks voor Oostenrijk; te Madrid heeft de revolutie de handen vol; en zoo bleef er niemand over dan de heer de Menabrea te Florence, aan wien de prins van Hohenlohe, voor het oogmerk van Pruissen , niet genoeg heeft. De toeleg viel in het water; maar Pruissen had inmiddels doen kennen dat het aan het Koncilie vijandig is en het wenschte te smoren.
Er blijft nu nog over Frankrijk met Napoleon 111. Men zal opmerken, dat wij Engeland niet onder dc tegenstanders van het Koncilie genoemd hebben. Tot dus verre immers heeft het niet laten blijken, dat het daartegen bezwaar of daarover bekommering voedt. Veeleer schijnt het hoofd van het kabinet van Londen deze gewigtige aangelegenheid, als vele Engelschen, met nieuwsgierige belangstelling le gemoet te gaan, om te zien wat het leveren zal. Gladstone en sommige zijner medeleden van het ministerie zijn geen vijanden der katholieke Kerk, maar veeleer welwillende toeschouwers, om na te gaan wat zij is en wat zij venhag. "Vooralsnog heeft men te Rome »iels van Engeland te vreezen, ofschoon eene verandering van houding daar vroeg of laat mogelijk is. Daarom hebben Wij nu nog slechts van de houding van Napoleon 111 te spreken.
Zoo er iemand is, die met Frans Jozef van Oostenrijk behoefte heeft aan den bijstand van het Koncilie, dan is het de fransche Cesar, die niet is als zijn broeder de Keizer van Oostenrijk, welke zijn rijk aan de zorg van den protesh itschen, de Kerk niet kennenden of begrijpenden kanselier von Beust overlaat, maar zelf regeert. Intusschen, gelijk Frans Jozef ongelukkig door den drang der gebeurtenissen in dc revolutie is voortgesleept, zoo heeft Napoleon zich zeiven in de revolutie geworpen en beleeft daarvan in dit oogenblik al de schadelijke gevolgen. Dc Keizer zit te Parijs aan den grond en zoekt naar een uitweg om weer vlot te geraken , naar het schijnt bereid om zelfs zijn diktatorschap over boord te werpen, ten einde een gewoon konstitutioneel beheer aan te nemen, dat hij zelf luide en herhaaldelijk als eene ramp heeft veroordeeld. De revolutionaire beginselen, die hij stelselmatig heeft aangekweekt door al de magt, waarover hij als diktator kon beschikken, en nog voortdurend tracht voort te planten, diezelfde revolutionaire beginselen overvleugelen hem en maken hem schaakmat. Hij staat in den vooravond van den dag, waarop hij den voet zal plaatsen op de helling, die hem van de hoogte naar de diepte moet voeren, en hij weet, dat het daarom te doen is.
Wat heeft hij nog, om in dien gevaarlijken toestand op tesieunen, buiten hel leger'? Alleen nog dc katholieke Kerk en hare katholieke beginselen. Maar, helaas! ofschoon katholiek gedoopt, is hij geen eigenlijk Katholiek, maar zoozeer doordrongen van revolutionaire beginselen , dal hij niet beseft of beseffen kan wat hem tot redding dient. Hij ontziet de katholieke Kerk, omdat hij met haar in Frankrijk te doen heelt en haar steun niet ontberen kan. En desniettegenstaande heeft hij al gedaan wat in zijn vermogen was tot den ondergang van den Paus en tot het verderf van het geloof in Frankrijk. Nu aan den eindpaal gekomen, staat hij voor dc kwestie van Rome en de kwestie van het Koncilie, die zich beide te gelijker lijd ter oplossing en bijna zonder uitstel aanbieden. Wat hij op dit oogenblik het meest behoeft, is een oorlog gelukkig gevoerd. Dit schijnt het eenige en gereede middel om zijne zaken in Frankrijk in orde te brengen. Maar daarvoor'behoeft hij zoo niet dc hulp, ten minste de neutraliteit van Italië. -En om deze te verkrijgen, behoort bij Rome aan dc revolutie over te leveren. Anders loopt hij het vreeselijk gevaar, dat middelerwijl hij met Pruissen kampt, Mazzini de republiek in Italië uitroept en naar het kapitool oprukt. Maar kan hij nog heden Rome overleveren, zonderde Katholieken van Frankrijk van zich te vervreemden en het uiterste te wagen? Ziedaar de vraag waarvoor hij staat. Hij is het Koncilie vijandig, daaromtrent bestaat geen twijfel; want het Koncilie zal den Paus sterken en het GTallikanismus en de organieke artikelen vernietigen. Evenwel is het daarom niet zeker, dat hij het Koncilie bestrijden zal. Als hij moet buigen of bersten en zich gedrongen zal gevoelen om Rome te handhaven, zal hij door dezelfde redenen genoodzaakt worden om de onafhankelijkheid van het Koncilie te eerbiedigen. Wat hij beslissen zal heeft hij aan niemand gezegd, zelfs niet laten raden. Hij is een avontuurlijk man gebleven, 'ook als Keizer, die een ieder, die op hem rekent, blootstelt aan teleurstellingen. Weshalve niemand hem vertrouwt en heel Frankrijk angtvallig uitziet naaide houding, die hij zal aannemen. Dan, wij rekenen met Pius IX op de goddelijke Voorzienigheid, die in al wat Pius IX ondernomen heeft den Stedehouder van Christus nooit, heeft beschaamd, maar altijd, tegen aller verwachting in, heeft lalen doen wat hij wilde verrigten. Dezelfde Voorzienigheid heeft den loop der gebeurtenissen in handen en zal die zoo leiden, dat Pius IX, van allen menschelijken steun verlaten, zijn Konciliu houdt en ten einde brengt.
De Nieuwe Rolterdamsche Courant heelt nog niet uitgepraat, en had het gisteren alweder over ons vermeend zwijgen, zonder ook in het minste acht te slaan op hetgeen wij haar daaromtrent reeds tweemaal onder het oog hebben gebragt. Het is de geschiedenis der vrouw uil rlc falie! van Gellert: do visch is toch niet gaar ! Zij kan voorts in het stuk vau don hoer Kooien, jn ons nummer van gisteren opgenomen, ecu breedvoerig antwoord vinden omtrent de zaak. die haar het eerst over het zwijgen van de Tijd deed spreken. Wie acht geeft op de daarin medegedeelde bijzonderheden, de Nieuwe Eotte-damsche Courant van zeer nabij betreffende, zal met volle kennis van zaken kunnen beoordeelen aan welke zijde de »vrees voor polemiek" en het «angstig zwijgen," welke zij gisteren bij de.Tyd meende te moeten »konstateeren," valt waar te nemen, aan de onze of aan de hare.
lets hebben wij bij dit blad gewonnen • namelijk het erkent nu dat de Tijd tot geen der nederlandsche politieke partijen behoort, hetgeen zijner redaktie echter niet zal beletten om, als dit zoo te pas komt, morgen weder het omgekeerde te verkondigen. Maar wij behooren toch tot eene party, tot »de groote Ultramontaansche partij namelijk, die geen vaderland heeft buiten Rome; tot de partij, die in Frankrijk, in België, in Italië, in Oostenrijk, in Spanje zich door hare hooggestemde eischen ten gronde heeft gericht; tot de partij, die de Encycliek en^ den Syllabus heeft gedicteerd."" Zooals men ziet, echte Aprilbewegersstijl. De katholieke Kerk, voorgesteld als eene ..partij", welke zich zelve ten gronde rigt! Vervolgens de groote, eerbiedwaardige Pius, als een karakterloos werktuig afgeschilderd, die zich zijne uitspraken en voorschriften door anderen laat »dicteeren!" Met zulke schimptaal tegen de Katholieken, tegen de Kerk, welke zij als eene moeder, tegen den Paus, dien zij als een vader liefhebben en vereeren, vult de J\. R. Ct. dagelijks haar vermeerderde kolommen! Zij mag »konstateeren" wat haar goeddunkt" maar daarop zwijgen wij, gelijk wij op dergelijk misbaar van wijlen den Fakkel en de Waakzaamheid hebben gezwegen. Het blad komt nogmaals terug op een polemiek tusschen ons en het Handelsblad. Wij herhalen dat wij bereid zijn het daarover alles mede te deelen, wat het verlangt te weten. Doch, gelijk reeds gezegd is, eerst verwachten wij van zijne zijde een antwoord op het vroeger reeds aangeduide artikel van het Tilburgsch Weekblad, waaromtrent het hardnekkig in zijn «angstig zwijgen" blijft volharden.
Eene fraaije bekrooning voor het monument, door het katholieke Nederland gesticht, ter gelegenheid van 's Pausen Jubelfeest, is voorzeker het Piüs-Album , dat, door onze dichters bijeengebra<rt[ niet slechts in zijn tekst, maar ook°in de keurigste toepasselijke teekeningen, in muziek en schoonschrift, op treffende wijze de gevoelens vertolkt, welke de kinderen van den besten Vader hier in Nederland voor hem bezielen en die, in de daad des offers, van de zaak der Zouaven en van die der Vrijwillige Bijdragen, reeds duidelijk herkenhaar, nu hunne welsprekende stem hebben gevonden op de harp van zoovele bekende en onbekende dichters. Diep roert u de doorbladering van dit Pius-Album, waarin meesterstukken van zelfs nog nooit genoemde schrijvers gevonden worden, en aan welker zamenstelling uit alle oorden des lands, ja door Nederlanders in Amerika is medegewerkt. Wy wenschen den verzamelaar geluk, al zijn wij te na aan hem verbonden om zijn smaak en talent hier hulde te kunnen brengen. Wij willen alleen van de uitkomst spreker:. Deze is alle verwachting te boven gegaan. De seminarie» en de kloosters dingen om den palm. De PP. Jezuïeten van Sittard, de PP. Redemptoristen van Wittem, de PP. Franciskanen uit Weert, kongregatiën en normaalscholen, de seminariën van Kuylenburg, Mariëndaal. Voorhout, Roermond, den Bosch en Rolduc, het kollegie van Katwijk, de kongregatie van den Goeden Herder, zijn, allen, in edelen wedijver, aan het werk geweest, en de latijnsche, hollandsche, fransche, engelsche, hoogduitsche, ja zelfs russische bijdragen, die zij geleverd hebben, variëeren in het oneindige het oude, altijd nieuwe thema: »de Paus- Koning". De penseel- en penteekeningen zijn rijk aan gouden zin en gouden karakters. Reeds de initiaal-bloemen van het latijnsche inleidingsadres doen groote eer aan de begaafde vrouwenhanden, die ze hebben geteekend. De kruisteekeningen, geleverd door prof. Gusgens, eerelid van de Vaalsche Zouavenverceniging, de uiterst delikate penteekening van deheereit A. Bleyss (te Hoorn) en Eyck (Heerlen), de haai uitgevoerde Bossche kompozities, van do heeren L. C. Hezen mans, W. Kcyzer, en eene voortkomend uit de le sektie van het seminarie, schijnen aan te duiden, dat het denkbeeld in alle oorden des lands een gewenschten weerklank heeft gevonden. Het woord, dat door allen gesproken wordt, brengen de heeren Beckers en Bartolomeus over ia de taal der melodiën, en plaat- en letterdruk uit Rolduc en uit Hilversum geeft getuigenis van de liefdevolle moeite, waarmee al de eenvormig ingerigte bladen van dit album veelvoudig en karakteristiek bearbeid zijn. Wij behouden ons voor, over de geheel bijzondere letterkundige waarde der hier bijeengebragte liederen en tafercelen tot onze lezers te spreken, wanneer de bundel in druk zal verschenen zijn. Moge hij niet te lang uitblijven! Nog een woord over den uiterlijken vorm van dit geschenk aan den Heiligen Vader. Al de verzen zijn door of van wege de dichters-zelven op de daarvoor speciaal ingerigte bladen geschreven: daar is Schaepman uit Rome en onze dichteres Gertrudis uit het Sticht, daar is van Loon uit Connecticut en van der Plagen van uit de kathedraal van Louisville zijn gedicht op komen schrijven; daar heeft Aiberdingk Thijm den Paus bezongen als bestrijder van het liberalisme , daar heeft Poelhekke in Hem den patroon ca hoogen beoefenaar der weldadigheid gehuldigd, daar zijn de kinderen van Maria Hem komen kroonen als baren hoogsten vereerder; daar heeft prof. De Rijck een cri de l'dme doen hooren, om aan te geven wat de koude Hollander wel voelt voor Hem, voor onzen Goeden Herder en leider in den wereldschen strijd. Die bundel is prachtig in het edelst marokko-leêr gebonden, versierd met de wapenstempels van Pius den IXe en Willem den IIIe; en om n>g eenige meerdere waarde aan de zending te geven, om van het boek een paket te maken, heeft de verzamelaar, in zijne edelmoedige vindingrijkheid, er aan toegevoegd een kompleet exemplaar van den Vondel van Van Lennep, gebonden in dezelfde banden en voorzien van dezelfde merken als het Album; verrijkt bovendien met geteekende en gedrukte bijlagen, voor dit exemplaar vervaardigd, en bestemd om een denkbeeld te geven van de hulde door het nederlandsche volk in 1867 aan zijnen Vondel, den zanger van Innocentius den Xe en Alexander den VIIe gebragt.
Wij besluiten met een welgemeenden gelukwensch aan den verzamelaar, wegens het slagen dezer zoo ed._l opgezette onderneming, en gelooven, dat de poëzie van Nederland zich over deze openbaring harer krachten niet te schamen heeft.
Wij zijn in de gelegenheid geweest een nieuw kunstgewocht te bezigtigen van onzen genialen landgenoot, den heer A. Brouwer te Hilversum, die om de voortbrengselen van zijn penseel en teekenstift te regt ook in het buitenland reeds een grooten naam heeft verworven. Men zal zich herinneren dat de heer Brouwer twee jaren geleden een tafereel van do laatste oogenblikken der HH. Martelaren van Gorkum heeft ontworpen, dat door alle kunstkenners om de waarheid en den rijkdom der zamenstelling, de natuurlijkheid der groepeering en de zuiverheid der teekening werd geroemd; wij aarzelen intusschen niet te zeggen dat de nieuwe kompozitie van den heer Brouwer alles overtreft wat hij tot dusverre heeft geleverd, en wij doen dit met des te grooter vreugde, omdat de kunstenaar thans zulk een grootsch, zulk een verheven onderwerp heeft gekozen. Het tafereel, waaraan hij thans do laatste hand legt, stelt den tr.omf van Pius ix voor, zooals die wordt bekroond bij het oekumeniesch Koncilie van 1869; het zal dus een gedenkstuk zijn, dat niet slechts door den tijdgenoot bewonderd, maar ook voor den nakomeling bewaard kan worden, als een bewijs van het merkwaardigste feit, dat onze tijd heeft geleverd. Wij moeten volmondig erkennen dat ons nooit eene kompozitie van oen nederlandsch kunstenaar onder de oogen is gekomen, welke, om de verhevenheid vangedachte, de geniale groepeering en de juistheid van teekening, met dit tafereel kan wedijveren. En die waarde wordt nog te meer verhoogd, doordien op het tafereel — als wij ons niet vergissen — niet minder dan twintigspre- Eend gelijkende portretten van beroemde mannen uit onzen tijd voorkomen.
Wij willen zoo beknopt mogelijk eene beschrijving geven van het tafereel.
Het is eene voorstelling van den vreesselijken strijd, doch tevens van de roemrijke overwinning, door Pius IX en zijne kinderen, de Katholieken der gansche wereld, gevoerd tegen en behaald op de booze aanslagen der goddeloozen in onzen tijd. Pius, als aanvoerder, is omringd door de bisschoppen aller natiën, die voortdurend zulk eene schitterende getuigenis afleggen van de eenheid dei- Kerk en zich telkens op de roepstem des H. Vaders rondom hem scharen, één met hem in geloof, één met hem in ijver voor alles wat de belangen van Christus' Kerk betreft. Onder hen merkt men op de kardinalen Antonelli en Barnabo, alsook Mgr. de Merode, kardinaal Barnabo, als de held der propaganda, aan het hoofd eener rij van bisschoppen, die op dit oogenblik de zetels vervuilen, door Pius IX in de verschillende oorden der wereld opgerigt of hersteld, de doorluchtige aartsbisschoppen Schaepman, Manning, dillen, Mouli en Spolding. Onder de overige bisschoppen uit alle landen herkent men aanstonds de kardinalen deßonechose,Donnet, de Bonald, von Rauscher enz., allen moedige strijders iv het strijdperk des geloofs. Meer op den voorgrond ziet men eenige der voornaamste penvoerders tegen degoddelooze geschriften en dagbladen van onzen tijd; o. a. Mgr. Dupanloup, Mgr. von Ketteler, Louis Veuillot enz. Zij zijn de verdigers der Kerk op letterkundig gebied. Aan de andere zijde vindt men de zouaven, die moedige jongelingen, uit alle oorden der wereld ter verdediging der Kerk naar Rome gesneld. Op den voorgrond staat de onvergetelijke Lutjebroeker, die, zijn geweer zwaaijend, het pauselijk vaandel opgeheven houdt boven eene woeste menigte , die de rots wil beklimmen, waarop de Kerk gebouwd is. De duivelsche hartstogten, wellust, laster en hebzucht, vuren met Mazzini, die, gewapend met een dolk, zich op de slechte pers steunt, de goddelooze menigte aan, welke echter met den aanvoerder Garibaldi wordt teruggeworpen. In het verschiet juichen de Romeinen de zouaven toe en houden het vaandel met het geschrift Evviva ilpapa Re. Aan de andere zijde snelt eene groote menigte uit alle oorden naar Rome. Vóór deze groep zijn zij voorgesteld, die naar hun vermogen den Paus-Koning steunen door geldelijke offers, van den schamelen daglooner af, die bij zijnen penning het gebed voegt. In het midden, geheel op den voorgrond, onder het planurn van Rome, ziet men de katakomben, als het zinneoeeld van de voortdurende vervolging en zegepraal der Kerk. Eene figuur, Polen voorstellend, ligt gekneld in hare boeijen, hare handen, waarin zij het kruis geklemd houdt, opheffende tot den 11.-Vader, die zoo innig deelt in het lot zijner verdrukte kinderen. Op den achtergrond verrijst de St, Pieter majestueus tot in de wolken, daarnaast het Vatikaan en rcgts de Engelenburgt. De gedenkzuil der Onbevlekte Ontvangenis heft het beeld der H. Maagd hoog in de lucht. Eindelijk verschijnt boven dit alles Christus met uitgebreide armen, zijne bruid, de IL Kerk, beschermende, die Hij door zijn lijden heeft gegrondvest en die, steeds lijdende, zal overwinnen. Naast Christus ziet men de voorbiddende H. Maagd, de IL Apostelen Petrus en Paulus, benevens den H. Kancevitz, bisschop van Polen, de HH. Leonardus van Veghel, Nicolaas Pieck, den zaligen Canisius enz.
Wij juichen zeer het plan van den heer Brouwer toe om de verdere uitvoering van zijne kompozitie aan de geniale graveerstift van den keizerlijken houtgraveur Pannemaker te Parijs toe te vertrouwen. Bij de verbazende vlugt, die de houtgraveei kunst in den laatsten tijd heeft genomen, geven wij daaraan, voor oen tafereel als dit, verre de voorkeur boven de staalgravure, omdat zij veel krachtiger en meer geschikt is om in breede trekken de gedachte van den komponist terug te geven. Doch er is nog eene andere reden: er is onder de thans levende graveurs geen, die Pannemaker evenaart. Wie staat niet verbaasd als hij ziet hoe Pannemaker de kompoziticn van den beroemden franschen teekenaar üoré in hout teruggeeft; men aarzelt daarbij aan wien men den eerepalm zal geven, en het is onbetwistbaar dat Doré grootendeels zijn naam en roem aan dien houtgraveur te danken heeft.
Wij betreuren in betrekking tot dit kunstgewrocht niets zoozeer als de onmogelijkheid dat het later algemeen verspreid zal kunnen worden. Trouwens het is ligt te begrijpen dat eene kunstplaat als deze, die niet minder dan 70 duim broed en een half el ned. hoog is, minstens vijftien, welligt twintig gulden zal moeten kosten, en zulk eene som kan niet iedereen besteden, al stelt hij er ook nog zulk een hoogen prijs op om zijne woning met het gedenkstuk van het Koncilie van 1869 te versieren. Wij twijfelen er echter niet aan of de meer gegoede Katholieken, die zoo vaak nog veel hooger prijzen voor gravuren besteden, zuilen gretig de gelegenheid aangrijpen om in het bezit te komen van eene kunstplaat, die zeker door geen der voortbrengselen van dien aard" in het buitenland kan worden, geëvenaard, en die moet dienen tot eene blijvende herinnering aan do algemeene kerkvergadering, welke bij het einde van dit jaar zal plaats hebben.
De minister van Binnenlandsche Zaken , gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865, heeft goedgevonden te bepalen: dat de openbare examens van diegenen. die eene akte van bevoegdheid als leerlingapotheker wenschen te verkrijgen, een aanvang zullen nemen: te 's Hertogenboscii den 20n Julij e. k.; te Arnhem den 15° Julij e. k.; te Leeuwarden den 20n Julij e. k.
Heden wordt van Regeringswege, ten behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken, vermeld bij §2 der cirkulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 18V2, verzonden: een exemplaar van hetoverzigt van den handel en de scheepvaart van het britsche koningrijk over de maand en de vijf maanden, geëindigd den 31" Mei 1869.
Z. M. heeft benoemd: tot kommies der posterijen van de 3e klasse A. Muller; herbenoemd tot burgemeester van : Gaal_- jhr. mr. J. H. F. K. van Swinderen; Eygelshoven , W. D. Wimmers; op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kommies der posterijen van de 3e klasse, M. A. F. M. van der Aa.
In het binnen-gasthuis is hedennacht gebragt W. A. Schadenhorst, oud 39 jaren, wonende in de Engelsche Steeg, die in den avond van gisteren 7 Julij, aan boord van de Zuiderzee stoomboot willende gaan , ten einde haren man koffij te brengen, door het uitglijden van de loopplank op het buitenboord van een daarneven liegend schip in het water is gevallen, ten gevolge waarvan zijeenige ribben heeft gebroken en in een bedenkelijken toestand verkeert.
DELFSHAVEN, 6 Julij. Met den hooioogst, (het eenige produkt, dat alhier van het land gewonnen wordt) gaat het naar wensch , daar er veel en goed hooi wordt binnengehaald. Van longziekte of antlere kwalen onder het vee hoort men niets, zoodat de veehouders wel redenen tot tevredenheid hebben, te meer daar de prijzen van het rundvee, zoowel als van de daarvan afkomstige artikelen, steeds hoog zijn.
ALBLASSERDAM, 9 Julij. Dezer dagen werd hier door twee heeren om 7 flesschen wijn gewed , wie hunner, van hier te gelijk vertrekkende, het eerst in de kom der gemeente Nieuw-Lekkerland zou aankomen. De eene moest eene tweewielige vélocipède, de andere een ligt rijtuigje, bespannen met twee beste paarden, berijden. De afstand is ongeveer 1} uur. Tot buiten de gemeente bleven ze bij elkander; eenmaal buiten echter, riep de vélocipèdist den voerman een t,ik groet je" toe, en vloog als een pijl voort, zoodat hij zich te Nieuw-Lekkerland reeds had opgeknapt, toen de andere met beschuimde paarden arriveerde. — Als tegenhanger kan het volgende dienen. De heeren Terweele en Roosen, de eerste per driewielige, de tweede per tweewieüge vélocipède, deden een pleiziertoertje naar Gicssendam en haalden met tamelijken gang op den Hoogendijk en Schelluinen een hondenkar in, waarvan de geleider liep. Aan het vitaal uit!" der heeien werd voldaan; spoedig echter bemerkten zij met schrik dat de geleider zich had bedacht, in de hondenkar was gaan zitten en »vort" had gekommandeerd; op zijne beurt toch riep nu de andere y>haal uit!" en snorde voorbij, op gevaar af hen van den dijk te rijden.
CHARLOIS, 5 Julij. De weersgesteldheid van de laatste 14 dagen heeft hier op de veldgewassen een zeer günstigen invloed gehad. De koude, doch drooge dagen deden, na den langdurigen regen, de nedergeslagen halmen oprijzen. Ware op den regen dadelijk veel warmte gevolgd, dan zouden hoogst waarschijnlijk de meeste gewassen verbroeid zijn. Nu staat alles vrij gewenscht.
De aardappelen geven veel; van ziekte hoort men niet. Het koolzaad staat zeer goed. Spoedig zal men het gaan snijden. De hooilanden leveren veel en keurig hooi. Het vlas heeft zich buiten verwachting hersteld. En vooral de tarwe en de rogge doen hopen op een oogst zoo rijk, als men in jaren niet heeft mogen inzamelen. MIDDELBURG, 6 Julij. Men verneemt dat het detachement huzaren, dat voor de ongeregeldheden met de polderwerkers herwaarts is gekomen, dezer dagen berigt heeft ontvangen, bepaald nog vier maanden op het eiland gestationeerd te zullen blijven. EILAND VOORNE, 6 Julij. Nog steeds hoort men enkelen gewagen van de gevreesde ziekte in de aardappelen. Dit beweren mag echter zeer in twijfel getrokken of zelfs bepaald tegengesproken worden. Het weder is tot nog toe niet van dien aard geweest, als waarmee meestal het kwaad invalt, namelijk met broeijig natte lucht. De aardappelen, waar er niet te veel zijn weggebleven, zijn dan ook uitmuntend, ontwikkelen sterk en beloven een zeer goede uitkomst.
SMILDE, 5 Julij. De langdurig geheerscht hebbende koude weersgesteldheid heeft op den groei der russchen, een voornaam handelsartikel in deze streken, zeer ongunstig gewerkt; in 't vorig jaar om dezen tijd was men reeds aan 't afsnijden, terwijl zo thans de vereischte lengte nog niet hebben.
MEPPEL, 6 Julij, Een aantal getuigen in zake van den moord, waarvan dezer dagen is melding gemaakt, zijn gehoord. De beschuldigde is in tegenwoordigheid der regters bij 't lijk gebragt. Koelbloedig zag en hoorde hij alles aan.
---

