AMSTERDAM, 12 Julij.
Het protestantsche bock, zoo diep krenkend voor de katholieke bevolking, waar wij in ons vorig nummer van gewaagden, is dus, zonder dat een der scholieren er tegen opkwam, gedurende geruimen tijd in gebruik geweest. Ook was er geen van de leden der schoolkommissie tegen opgekomen. Terzelfder tijd was ook een handboek in gebruik, geschreven door een kundigen katholieken leeraar: de» Handleiding tot de geschiedenis der Nederlanden, door den WelEerw. Z. Gel. heer G. Verzijl." »Het ergste wat in dit werkje gezegd wordt — aldus gaat het schrijven uit Maastricht voort — is, dat » Luther een afvallige kloosterling was, die met woesten zin een vloed van dwaalleeringen verspreidde." Dit gezegde, dat toch niets dan de zuivere waarheid behelst, konden de ettelijke protestantsche leerlingen niet gedoogen. Zij ontzagen zich niet, ofschoon de schrijver zelfs zoo toegevend was geweest in alle bereikbare exemplaren een blad te voegen, waaruit deze woorden waren "weggelaten, op zeer onbetamelijke wijze het boek af te keuren en de lessen te storen. De leeraar werd aangeklaagd bij de direktie, bij de schoolkommissie, zelfs bij den minister; de zaak werd herhaaldelijk van ambtswege onderzocht; de leeraar werd verpligt zich te regtvaardigen, wat hij uitmuntend deed; —en wat "was het gevolg van al dezen ophef? Het boekje werd plegtig afgekeurd; en 200 men aan den leeraar de groote gunst bewees van hem verder niet lastig te vallen, dan werd dit slechts verkregen door de fiksche houding van eenige leden der schoolkommissie, die, wars van het hatelijke drijven eener protestantsche coterie, de regten der Katholieken krachtdadig in bescherming namen.
»Maar wat gebeurde intusschen met het zoo krasse protestantsche themaboekje ? Wel, dat werd ook verwijderd, maar niet een stille trom, en de leeraar, die het buiten het programma, had ingevoerd, werd in 't geringste niet lastig gevallen."
Al, ware nu feitelijk in beide gevallen regt. of onregt gelijk geweest, wat een verschil van handeling in het eerste geval tegen den Katholiek, en voor den Protestant in het tweede geval! Is dit schreeuwend verschil niet een zeker bewijs van den geest, die zich in Limburg de bovenhand zou willen gaan aanmatigen? Hoc het hier en daar in de scholen, waar niet één enkel Protestant, noch eenig ander niet- Katholiek te vinden is, toegaat, wordt ons van elders berigt. Ook daar is reeds een begin gemaakt; de katholieke schoolboeken van weleer worden er door dezen of genen schoolopziener te katholiek bevonden. Andere boeken zonder Katholicismus, zonder katholieke christelijke leer worden er voor in de plaats gedrongen. En zoo zou onmiddellijk, alhoewel bedektelijk, in Limburg en Noord-Brabant ten nadeele bel geloof en de zeden der jeugd verkregen worden in de XIX eeuw datgene, wat zoo ijverig bestreden werd in de XVI eeuw door de kath. diocezaankonciliën van 's Hertogenboscii ('1) en van Roermond (2). Die wering van katholieke boeken heeft onmiddellijk tot gevolg dat bet arme en goede kind, dat weldra zijne ouders reeds zal moeten behulpzaam zijn in bet werk, veel minder dan voor eenige jaren in de leeringen van het Christendom en van de H. Kerk onderwezen is. En moet de katholieke zielzorger, zelfs met den meesten ijver, zich niet al te dikwerf tevreden stellen met het weinige, dat allerstrengst is voorgeschreven om de kinderen tot de eerste H. Kommunie
(1) Rij voorbeeld a. het diocezaan-koncilic 'Jn 's Hertogenhosch van 1571, Mgr. Laur. «tetzius, titul. XIX. b. liet dioeezaan-koncilie Y^n 's Hertogc.il.oseh- in 1612, onder Mgr. «'Jibert Masius Titulus XIX. (2j Bij voorbeeld a. Het diocesaan koncilie |a" Roermond, vnn 1670, onder Mgr. Dam. Titul VII. b. Het diocezaan-koncilic ai Roermond, van 1652, onder Mgr. Andreas reusen, Maastrichtenaar van geboorte, later aartsbisschop van Mechelen.
toe te laten? Niet weinige kinderen moeten daarna maar al te ras aan het werk van landbouw of nijverheid, en ziedaar de karig uitgeruste knapen blootgesteld aan dc vele gevaren van het hedendaagsche ongeloof, dat alom om zich grijpt en hen door allerlei soort van boeken en bladen tracht te verleiden.
En nu het vraagstuk der zedelijkheid. Wij deinzen er voor terug, om dit punt, na ons reeds gegeven Bijvoegsel, nogmaals, en nu nog meer akelig dan toen, aan het oordeel onzer lezers voor te stellen. De meening van den bij ons zoo hoog aangeschreven geleerde uit Maastricht kunnen wij niet geheel toestemmen ; neen, wij durven niet voor ons lezend publiek dc stukken overdrukken, die in Maastricht aan dc knapen en jongelingen worden voorgelegd. Wij beseffen wel dat wij zelven de ijzingwekkende kracht van ons pleidooi breken , en als het ware ons leger in de kazerne konsigneeren, in plaats van het in het strijdperk te laten oprukken; en toch wenschen wij die fragmenten hier niet mede te deelen. Alle citaten zullen wij dus weglaten, maar nader de stukken aanduiden, die de citaten leverden. Ons oordeel daaromtrent stemt volmaakt overeen met het oordeel van onzen geloofsgenoot uit Maastricht, dien wij verder het woord laten, hem onzen opregten dank herhalend voor zijn belangrijk schrijven. »Het verdienstelijke werkje: Kunnende Katholieken gebruik maken van de hoogere burgerschool, te Breda ? uit hetwelk de Tijd (N° 6621, Bijvoegsel) eenige uittreksels aan zijne lezers heeft medegedeeld, gaf mij aanleiding om eenige handboeken na te slaan, welke hier te Maastricht bij de stedelijke, van rijkswege gesubsidieerde burgerschool gebruikt worden. Tot mijne verbazing moest ik ondervinden dat hier, zoowel als te Breda, het geloof en het zedelijk gevoelen der katholieke kinderen niet door alle leeraars naar behooren geëerbiedigd worden. Ik acht het overbodig, al de laakbare plaatsen uit de verschillende handboeken aan te halen. Mijn doel is , de katholieke ouders van Maastricht oplettend te maken op het gevaar, aan hetwelk de onschuld hunner
kinderen in eene of andere les van de burgerschool is blootgesteld. Daartoe zal het voldoende wezen hun een paar aanhalingen onder de oogen te brengen. Ik neem ze uiteen boekdeeltje, dat voor de nederlandsche taal- en letterkunde gebezigd wordt en voor titel heeft: «Gedichten van den heere P.C. Hooft, verzameld en uitgegeven door Jac. van den Burgh, 2e deel. Dit bundeltje bevat drie stukken van Hooft, te weten: Baeto, Paris oordeel en Minnezinnebeelden.
»Men is thans bezig met de verklaring van Baeto."
[Na eene aanhaling uit dit tooneelstuk, eerste bedrijf, eerste tooneel, worden ons verscheidene bladzijden opengelegd uit bet meer dan wulpsche tafelspel: Paris' oordeel. Met die bladzijden willen wij dc kolommen van qns dagblad niet besmetten.]
»Het derde stukje — aldus gaat de geachte briefschrijver voort, na de mededeeling der door ons weggelaten citaten — bevat een dertigtal Minnezinnebeelden , voorafgegaan door eene voorrede , waarin de zegepralen van Venus worden afgeschilderd en verhaald wordt tot welke uitspattingen Saturnus, Jupiter, Mars, Mercurius en andere goden en godinnen door haar minnevuur werden aangedreven.
»Nu vraag ik, moet een leeraar, die aan jongelingen zulk een bordeeltaal in handen geeft, niet allen eerbied voor de jeugd hebben afgelegd? Moet hij dat verheven gevoel, dat zelfs aan heidenen niet vreemd was, niet geheel uit zijn hart hebben verbannen? Moet hem het schoone woord van Seneca: »Magna debetur puero reverentia", niet ten eenenmale onbekend zijn? Immers, niemand zal het betwijfelen, dat zamenweefsel van de vuilste wellustige avonturen der fabelgeschiedenis, door de hand eens dichters met de kleuren en den gloed van het vers geschilderd, moet eenen verderfelijken indruk op het jeugdig gemoed te weeg brengen; des te meer daar de halve duisternis, welke uit de verouderde schrijfwijze van Hooft ontstaat , den feest tot nader beschouwen en scherper bevroeden opwekt. Ja, de leeraar heeft een gevaarlijk vergift aan zijne leerlingen toegereikt; en daarom is hij laakbaar zelfs voor de menschelijke wet, aangezien hij de jeugdige harten niet tot christelijke deugd, maar tot helSensche ondeugd aankweekt. Vooral is hij laakbaar voor de goddelijke wet, voor de wet van Hem, die gezegd heeft: »Wee den mensch door wien ergernis komt." »Zoo dit bestraffend woord eiken ergernisgever treft, hoeveel te meer zal het den aanstoot gevenden leeraar treffen, die in de school de plaats der ouders inneemt en van ambtswege verpligt is voor de onschuld der kinderen te waken ! Het belang der jeugd vordert dat zoo iets wordt kenbaar gemaakt, en daarom heb ik het oorbaar geacht het onderwerpelij k feit aan het enge school vertrek te ontnemen , om het aan de ruimste openbaarheid over te geven. De verantwoordelijkheid van zulk onderwijs komt in de eerste plaats neder op den leeraar, die, op eigen gezag, het berispelijk boekje, buiten het programma, gekozen heeft. En dit geeft mij aanleiding om te vragen, of de protestantsche familievaders, die onlangs zoo halstarrig geijverd hebben tegen de »Il andleiding tol de geschiedenis der Nederlanden", uit welke nogtans hunne kinderen veel waars en veel goeds hadden kunnen leeren, niet beter de dierbaarste belangen der jeugd zouden hebben behartigd, indien zij de boeken, door hunnen geloofsgenoot in de handen der leerlingen geplaatst, onderzocht en afgekeurd hadden ?
»De strengheid, waarmede de schoolkommissie tegen gemelde Handleiding is te werk gegaan, geeft mij aanleiding te vragen , of het mogelijk zou zijn dat zoo iets in omgekeerde verhouding kon plaats grijpen, dat b. v., op de burgerschool te Groningen de Handleiding, zonder de geringste moeijelijkheid te verwekken, ingevoerd en door de talrijke protestantsche leerlingen vreedzaam geduld werd; middelerwijl het Themaboek, ingevolge het schoolgetier van een paar katholieke leerlingen, verboden, en de betrokken leeraar op allerhande wijze gekweld zou worden? Neen dat is niet denkbaar.
»Ik zou dus tot de direktie en de kommissie der burgerschool te Maastricht, alsmede tot het kollegie van burgemeesters en wethouders met regt kunnen zeggen: rigt uwe blikken naar het noorden , ziet wat daar gebeurt, en handelt insgelijks: laat hier de katholieke meerderheid de gunsten genieten, welke ginds aan de protestantsche meerderheid zoo ruimschoots ten deel vallen. Maar neen, dat vragen wij niet eens; wij verlangen geene gunsten, wij willen niet dat de onverdraagzaamheid van vele Protestanten in het noorden tot voorbeeld en rigtsnoer diene aan de Katholieken in het zuiden. Wij vragen niets anders dan dat op de burgerschool het zedelijk gevoelen en de godsdienstige begrippen der katholieke jongelieden in alle lessen geëerbiedigd worden. Dat is ons regt, en dat regt eischen wij, en zullen wij handhaven overal waar het, ook in 't minste, zal gekrenkt worden".
In de zitting der Eerste Kamer van heden is het wets-ontwerp tot uitvoering der bepalingen op de Rijnvaart behandeld. Verscheidene leden beschouwden het wets-ontwerp als een noodzakelijk gevolg der goedkeuring van de herziene Rijnvaart-akte, en konden daarom ook berusten in de afwijkingen van het algemeene regt, welke daarin voorkomen. In deze zitting heeft de kommissie van rapporteurs over het wets-ontwerp tot onteigening der perceelen voor den spoorweg Amsterdam-Zaandam haar verslag ingezonden. Uit dit verslag blijkt dat slechts zeer weinig leden het gevoelen voorstonden dat de wet van 1860, in verband met die van 1864, de verbinding der staatsbaan met de thans op Amsterdam tiitloopende spoorwegen, niet vordert. Een grooter aantal leden deelde dit gevoelen niet, maar velen hadden financiëele bezwaren. Weder anderen betoogden dat Amsterdam tot de kosten moest bijdragen.
De meerderheid verklaarde echter, dat bij de overtuiging der noodzakelijkheid van het werk, de bezwaren van financieëlen aard op den achtergrond moesten wijken. Verscheidene leden gaven de voorkeur aan de plaatsing van het centraal-station ten zuiden der hoofdstad. De bezwaren tegen de voordragt bieven echter niet zonder krachtige tegenspraak. De Regering heeft breedvoerig geantwoord en gezegd, dat thans het voorgedragen plan, de vrucht van een langdurig en zeer uitgebreid onderzoek , naar men zich voorstelt, voldoet aan de eischen van een ruim verkeer waarvoor, in verband met de behoeften, inrigtingen op de ontworpen terreinen zullen kunnen worden gereed gemaakt.
Uit het Verslag der kommissie van rapporteurs der Eerste Kamer omtrent het ontwerp van wet tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Dordrecht naar Rotterdam, blijkt dat de groote meerderheid der leden van oordeel was, dat aan den langdurigen strijd van gevoelens omtrent dit onderwerp een einde moest komen en konden zij in de thans gedane voordragt berusten , ook omdat daardoor eene eerlijke uitvoering wordt gegeven aan den geest en de strekking der wet van 18 Augustus 1860.
In het antwoord op de bedenkingen van sommige leden, zegt de minister Fock:
Te regt is opgemerkt, dat zonder deze verbinding de aanzienlijke kosten aan den weg van Rotterdam naar den Moerdijk en vooral aan de overbrugging van het Hollandsch Diep te besteden, niet wel te regtvaardigen zouden zijn. Zonder deze verbinding zou deze kostbare lijn slechts ten deele aan het beoogde doel beantwoorden en daaraan meer het karakter van plaatselijk dan van algemeen belang kunnen worden toegekend. Zonder deze verbinding is de lijn voor een groot gedeelte van Zuidholland , voor geheel Noordholland, voor Amsterdam en het Nieuwediep zonder eenig nut, en wordt een der welvarendste en rijkste streken van ons land verstoken van de regtstreeksche gemeenschap . naar het Zuiden, waarop zij naaiden geest en de bedoeling van de wet van 1860 met regt aanspraak maken kan. Door voor het tegenwoordige niet verder met den aanleg dan tot op Fijenoord te gaan, moge, bij aanneming van de voorgestelde verandering tusschen de grenzen der gemeenten Rotterdam en IJsselmonde, aan de letter der wet van 1860 zijn voldaan, moeijelijk zou toch kunnen worden toegegeven dat daardoor eerlijke uitvoering aan de bedoeling van den wetgever van dien tijd zou zijn gegeven.
Omtrent het ontwerp van wet tot verandering der grenzen tusschen de gemeente Rotterdam en de gemeenten IJsselmonde, Katendrecht en Charlois, blijkt dat sommige leden , die dezen maatregel, vooral voor IJsselmonde, nog al hard vonden, evenwel begrepen dat het algemeen belang vordert dat de plaats, waar het station zal gelegen zijn, met het oog op de policie, het onderhoud der wegen van toegang, de verlichting enz., onder de gemeente Rotterdam ressorteere. Door andere leden werd in deze opmerkingen gedeeld, maar de hardheid van den maatregel voor IJsselmonde betwist.
Ook het ontwerp van wet tot afschaffing van het verleenen van uitsluitende regten op uitvindingen en verbeteringen van voorwerpen van kunst en volksvlijt, is door de groote meerderheid gunstig ontvangen. Er waren echter sommigen, die omtrent het hoofdpunt, hetwelk volgens de Regering al het overige beheerscht: namelijk het uitsluitend regt van eigendom des uitvinders op zijne uitvinding, van het gevoelen , door de Regering voorgestaan, verschilden. De minister antwoordt dezen laatsten, dat eene goede oktrooiwet zou moeten vermijden de klippen, waarop iedere poging in het buitenland bij eene regeling dezer zaak gestooten is. In zoodanige wet zou moeten worden gezorgd: dat de industrieel het regt niet kon erlangen om de vrucht der nasporingen van den geleerde te monopolizeeren; dat de verbetering van eenig voorwerp niet onmogelijk wierd doordat voor de vervaardiging daarvan een uitsluitend regt verleend is, ofschoon alleen door die verbetering het voorwerp welligt praktiesch nut verkrijgen zou; dat het administratieve of legterlijke gezag niet met eene onmogelijke verantwoordelijkheid belast wierd door aan één dier beiden op te leggen uitspraak te doen in de kwestie of iets welligt op eene andere plaats van den aardbodem reeds bestaat. Eene goede oktrooiwet zou daarentegen, m het belang der maatschappij en des uitvinders, deregtenvan beiden naauwkeurig moeten teekenen, zoodanig dat zonder de eerste te schaden de laatste eene belooning erlangde. Zoodanige wet is, naar het het oordeel der Regering, onmogelijk; zij mag er bijvoegen dat geen Staat tot dusverre hierin geslaagd is. In elk land , waar eene oktrooiwet bestaat, hoort men klagten over hare werking en de krachtigste stemmen opgaan ter gunste van hare afschaffing
_ Omtrent het ontwerp van wet tot wijziging en aanvulling der wet van 1 Junij 1861, houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers, wordt aangeteekend: Vrij algemeen werd de meening uitgedrukt, dat zonder het behoorlijk inrigten eener direkte stoomvaart van Nederland op Amerika, de tegenwoordige maatregel niet veel zal baten om den stroom deilandverhuizing over Nederland te leiden. Vroeger werden de landverhuizers meestal door zeilschepen over zee gebragt, nu geschiedt dit van Hamburg en van elders in den regel door middel van stoomschepen. Nederland schijnt derhalve dit middel niet te kunnen ontberen, wil het aan de algemeene beweging op dit gebied deel nemen. Men wenschte daarom dit belangrijk onderwerp aan de aandacht der Regering bijzonder aan te bevelen.
Bij het onderzoek van het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1869, hebben verscheidene leden de wenschelijkheid aangedrongen dat, wanneer de moeijelijkheden, die in onze bezitting ter Kuste van Guinea thans nog ondervonden worden, geheel vereffend zullen zijn, dooide Regering opzettelijk en ernstig worde overwogen, welk belang die bezitting voor den Staat en voor den nederlandschen handel en industrie kan geacht worden op te leveren. In de schatting van velen schijnt toch die bezitting weinig of geene voordcelen, maar wel aanzienlijke uitgaven en welligt ook het verlies van menschenlevens te veroorzaken.
In verband met het laatstgemelde werd in twee afdeelingen gevraagd of de Regering nu reeds in staat is nadere en meer naauwkeurige berigten mede te deelen omtrent het voorgevallene met Zr. Ms, stoomschip de Amstel voor het dorp Commendah. In eene dier afdeelingen wilde men aan de Regering den wensch van sommige leden uitgedrukt hebben, om te mogen vernemen, of zij het oorbaar zou kunnen achten aan de Kamer mede te deelen, welke maatregelen door haar zijn of zullen worden aangewend, om in de gerezen moeijelijkheden te voorzien.
Door den minister van Oorlog wordt voorloopig ter algemeene kennis gebragt, dat even als ten dezen jare ook in het jaar 1870 een examen te Breda zal plaats hebben tot admissie van jongelieden als kadet op de Militaire Akademie voor de verschillende wapens der landmagt hier te lande en bij het leger in de overzeesche bezittingen.
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den 14" Julij aanstaande niet plaats hebben.
De minister van Financiën maakt bekend dat hem is overgemaakt eene som van ƒ5O, welke aan den ontvanger der direkte belastingen lc kantoor, te Amsterdam, onder het postmerk Middelburg van 7 dezer, is ingezonden metde woorden: sVoor 's Rijks schatkist, van een Protestant."
's GRAVENHAGE, 12 Julij. Naar men verneemt is Jakob de Vletter tegen het arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, eergisteren gewezen, gekomen in kassatie.
DORDRECHT, 8 Julij. Heden diende Z' D;Jr£' ,de B,ssch°P van Haarlem, aan 327 Katholieken het 11. Sakrament des Vormsels toe.
NS aflooP der Plegtigheden bezocht Z. D. Hw. de katholieke inrigtingen onzer parochie, de verschillende scholen onder de leiding der Eerw. zusters, de jongens-scholen der Vereeniging van den 11. Vincentius, de parochiale jongensburgerschool, alsmede bet r. k. weeshuis. Z. D. Iïw. gaf zyne bijzondere tevredenheid te kennen over hetgeen hier met betrekkelijk weinige middelen voor der. katholieke jeugd was tot stand gebragt. Zeker zullen deze bezoeken en de woorden, daarbij door Z. D. Hw. gesproken, lang in aangename herinnering blijven en een nieuwe spoorslag zijn om het aangevangene goede in stand te houden en uit te breiden.
OUDE TONGE, 9 Mij. Omtrent den stand der wintergewassen kan gemeld worden: dat men bezig is met het koolzaad te snijden, dat het stroo meer dan goed is, hoewel er niet vele bunders zijn; gerst, tarwe en rogge staan over het algemeen goed in het gewas en doen bij goed weder een goeden oogst voorzien. Van zomervruchten is vlas goed gelukt, ofschoon het laat gezaaid is; het is verkocht op het land van ƒl5O tot ƒ6OO de bunder. De overige zomervruchten laten nog al te wenschen over, inzonderheid de aardappelen, welke over het algemeen slecht zijn opgekomen ; ook heeft men in fijne soort de oude ziekte reeds ontdekt. UTRECHT, 11 Julij. Gisteren morgen is de spoorwegarbeider Rietveld, die op den weg onder Vechten werkzaam was en voor een zandtrein week, door een onmiddellijk daarop volgenden sneltrein overreden; hij was dadelijk een lijk. PURMERENDE, 9 Julij. In het belang van den kaasmaker wordt medegedeeld dat men in Zwitserland een middel heeft gebruikt tegen het scheuren (knijpers) en wrak worden der kaas, dat, zegt men, gunstig heeft gewerkt. Het bezit de eigenschappen dat het nimmer aan bederf onderhevig is. Het bevordert den aangenamen smaak en duurzaamheid der kaas, maakt ze bovendien vaster en is, even als het kleursel, laag in prijs.
Naar wij vernemen zal door tusschenkomst van een ijverig voorstander der kaasmakerij, gemeld middel ook aan onze kaasmarkt verkrijgbaar gesteld worden , om ieder kaasmaker de gelegenheid aan te bieden zich daarvan te voorzien. 's BOSCH, 8 Julij. Men is thans druk bezig met den bovenbouw van het groote en uitgebreide stationsgebouw van den Staatsspoorweg alhier, zoo ook met het afbreken van het voormalige hotel »de Wildeman" voor den nieuwen toegang tot dat stationsgebouw, terwijl nog dit jaar zal worden aanbesteed en moet afgemaakt worden de onderbouw der groote brug over de stads vestinggracht tot dien toegang noodig; de ijzeren bovenbouw dier brug zal in het voorjaar 1870 worden aanbesteed en alzoo ook die nieuwe toegang in gereedheid zijn op het tijdstip, dat wij met het Staatsspoor de gelieele verbinding zullen hebben van Amsterdam over Utrecht en 's Hertogenboscii met België, Duitschland en Frankrijk.
De groote goederenloods, of wel het uitgebreide magazijn voor goederen tot in- en uitklaring van en naar het buitenland is ook reeds bijna gereed.
BREDA, 9Julij. Heden middag ten 5 ure zijn de kadetten van 't laatste studiejaar, begeleid door de muziek der infanterie, uit het kamp bij Teteringen teruggekomen. Morgen vertrekken zij naar hunne woonplaatsen, om aldaar hunne benoeming tot officier af te wachten.
WINSCHOTEN,9 Julij. Menschlievendheid wordt somwijlen zeer slecht beloond. Gisteren toch in den laten namiddag naderde te Oostereinde, onder deze gemeente, eene onbekende van nog jeugdigen ouderdom de woning van den arbeider W., wiens vrouw voor hare woning werkzaam was, en vroeg aan deze laatste om eenig drinkwater, tevens voorgevende erg te zijn vermoeid ten gevolge van eene voetreis, van uit het naburige Pruissen ondernomen, met het doel om zich in deze gemeente als dienstbode te engageeren. Dringend verzocht ten slotte de onbekende om nachtkwartier, ten einde den volgenden morgen hare reis te kunnen vervolgen, waartoe zij zich op dat oogenblik niet meer in staat achtte.
De menschlievende vrouw, bewogen met den toestand harer onbekende natuurgenoote, verhoorde de bede van déze laatste en ruimde haar eene plaats in de boperkte woning in , om den nacht door ti. brengen. Bij het ontwaken bleek
evenwel aan de bewoners, dat hun logé reeds was vertrokken en zonder afscheid te nemen, bovendien eenige artikelen van waarde, o. a. een oorijzer, het pronkstuk van des arbeiders vrouw. had mede genomen.
De policie, van het gebeurde onderrigt, deed ijverige pogingen om de ondankbare dief op te sporen. Den policiebeambte van de gemeente Beerta gelukte het, haar op de terugreis naar Pruissen te ontdekken en haar nog heden hier ter plaatse over te brengen, niet om als dienstmeid teageeren, maar om dc bevolking van een logement te vermeerderen, waar heimelijk vertrek meer zeldzaam is. DEVENTER, 9 Julij. Sedert eenige dagen is men in deze omstreken bezig met liet maaijen der gerst. De opbrengst is ruim en de kwaliteit laat niets te wenschen over. Men denkt binnen 14 dagen reeds een begin te maken met den roggeoogst. ¦E, 9 Julij. Men ondervindt in deze provincie (en zoo zal ifoet wel overal elders zijn) groote moeijeljjkheid in de juiste uitvoering der wet op het begraven van lijken, van 40 April 4869, omdat de gemeentebesturen, die den deskundige, belast met het schouwen der lijken, moeten benoemen, daartoe niet kunnen overgaan door het gemis van voorschriften omtrent het formulier van den eed, door dien geneeskundige af te leggen. Het behoeft geen betoog, dat de gevallen zich reeds veelvuldig hebben voorgedaan, waarbij voor het begraven van zelfmoordenaars, verongelukten of overledenen buiten geneeskundige hulp verlof moest worden verleend, zonder de bij de wet bedoelde schriftelijke verklaring van den met de lijkschouwing belasten geneeskundige. GROEDE, 9 Julij. Er is koncessie gevraagd voor het leggen van eene spoorbaan van Assenede langs Watervliet, IJzendijk, Oostburg en Sluis naar Heist (Noordzee). Dit ontwerp is opgevat door de belgische Algemeene Maatschappij tot exploitatie van spoorwegen , als eene verlenging van haar spoorwegnet in België, bijzonder van de linie Eecloo-Antwerpen, thans in aanleg, en als eene vertakking van de linie Gent- Terneuzen. BATAVIA, 26 Mei. Men schrijft uit de Binnenlanden, dd. 29 April jl. het volgende: »Men is in de zuidelijke afdeeling reeds druk bezig met den oogst, welke belooft zeer voordeelig te zullen wezen. De prijs van 4 pikol rijst, voor eenige dagen nog ƒ40.85, wordt gaandeweg minder. — Uit een partikuliec schrijven van Makassar dd. 44 dezer, blijkt dat er op Celebes de volmaaktste rust heerscht. Geheel ongegrond zijn de in omloop gebrachte geruchten dat te Tiamba (Bergdistrikten), hetwelk door onze troepen is ontruimd, de kontroleur zoude vermoord zijn. Wel zijn op een paar plaatsen amokmakers aan den gang geweest, maar die geïzoleerde feiten staan niet in de minste verstandhouding met de plannen, welke men den steeds voortvlugtigen Kraeng Bonto-Bonto nog toedicht, die trouwens niets van zich laat hooren. — Den 20" Februarij jl. heeft er te Tontoli eene korte, doch hevige aardbeving plaats gehad in de rigting van het Zuiden naar het Noorden. — De gezondheidstoestand der bevolking te Billiton was, even als in Januarij, zeer ongunstig. Vele kwaadaardige koortsen en buikziekten heerschten onder de inheemsche en vooral onder de sekahbevolking. Ter hoofdplaats deed zich één geval van pokken voor. De weersgesteldheid was zeer onbestendig; hitte en regen, vergezeld van hevigen wind, wisselden elkander af. De padieoogst der ladangvelden was zeer ongunstig.
---

