AMSTERDAM, 13 Julij
Reeds sedert lang liep het gerucht, dat bij den Raad van State een wetsvoorstel tot afschaffing der doodstraf aanhangig is. — Het Handelsblad en het Dagblad van Zuid-Holland meenen dit gerucht uit goede bronnen te kunnen bevestigen. Wij kunnen ons dus er op voorbereid houden, binnen kort in ons land met vernieuwden ijver den hevigen strijd te zien voortgezet, dien de voor- en tegenstanders van de afschaffing der doodstraf reeds sedert zoo langen tijd en met zooveel vinnigheid hebben gevoerd. Hoe zal die strijd bij ons gestreden worden? .Voor de eer van het nederlandsche volkskarakter hopen en vertrouwen wij, dat daarbij al die bezadigdheid en voorzigtigheid zullen heerschen, welke ons volk steeds hebben gekenmerkt, zonder dwaze bestrijding quandmême van het oude, zonder hardnekkige vooringenomenheid tegen het nieuwe.
Mogten beide partijen voortdurend de woorden overwegen van den wurtembergschen geestelijke en afgevaardigde Mehring, een bekend kampioen voor de afschaffing: «die Sache von der Todesstrafe wird leider von sehr vielen als eine langst entschiedene hingenommen, und das isl so nicht. Man meint selbst auf dem Gebiele der Wissenschaft hdufig in ein paar Satzen das Ganze mit einer unbegreiflichen Harmlozigkeit abfertigen zu kannen, und gegenein solehes Verfahren kann nicht nachdrücklich rjenug verwahrung eingelegt werden." Inderdaad, zoolang aan den eenen kant de voorstanders der afschaffing als vijanden van alle maatschappelijke orde, ja schier als eedgenooten in eene uitgebreide en vreesselijke zamenzwering ten voordeele van roovers en moordenaars worden uitgekreten; zoolang men aan de andere zijde met eene echt negentiende-eeuwsche arrogantie uitroept: »dat er voor de doodstraf geen plaats in het geweten eener beschaafde natie is," en zoo metroekelooze ligtzinnigheid geheel het voorgeslacht óf als onbeschaafd óf als gewetenloos veroordeelt,— zoolang mag Kien geen kalmen, bezadigden en daarom vruchtbaren strijd verwachten.
Vooral is het wenschelijk dat het debat zooveel mogelijk worde vereenvoudigd , en dat men, zoowel bij bestrijding als bij verdediging der voor te dragen wel, een standpunt inneme, "Waar voor- en tegenstanders elkander kunnen ontmoeten. Wanneer ieder dor strijders zich op een afzonderlijk standpunt plaatst, waar zijn tegenstander hem niet kan volgen, misschien niet eens kan zien, dan is reeds vóór het debat zeker, dat er van eigenlijk debatteeren, van bewijzen en overtuigen geen spraak kan zijn; dan zou men wel aanstonds de stemmen vóór en tegen in de Kamer kunnen tellen en, zonder noodelooze pourparlers, naar het toevallige getal der voor- en tegenstanders deze belangrijke kwestie beslissen. Maar ook vooral voor hen, die, buiten de Kamer, nu misschien voor het eerst met dit allergewigtigst vraagstuk kennis maken, die ten minste voor het eerst er ernstig over zullen nadenken, voor hen in de eerste plaats is het dienstig, al het overvloedige uit den strijd te verwijderen, en zoodoende, zooveel mogelijk, misvatting en verwarring te voorkomen. In de eerste plaats dan zij men voorzigtig in het gebruik van de benamingen der beide partijen. Er wordt misschien in het algemeen, vooral van de zijde der antiliberalen, te weinig gelet op den invloed, dien de naam-van. eene zaak °f van een persoon op de massa uitoefent.
Wij zijn er van overtuigd dat de liberale partij hare betrekkelijke popuiariteit voor het grootste gedeelte aan haren valschen naam heeft te danken. De veelzijdige en schoone beteekenis van dien naam werkt natuurlijk verleidelijk, en onwilkeurig stelt men er in gedachten het hatelijke üiiliberaal" tegenover, om dit met het toto mundo verschillende politieke »anti-liberaal" te verwarren. Zoo ook hier. — Waar men over de afschaffing der doodstraf handelt, zijn er natuurlijk voorstanders en tegenstanders van die afschaffing. Doch door nu de voorstanders van de afschaffing »tegenstanders der doodstraf" te noemen, schept men onwillekeurig voor de wederpartij eene hatelijke, valsche benaming. «Voorstanders der doodstraf", dat klinkt zoo bloeddorstig, dat riekt zoo naar de inkwizitie, even als «voorstander van sterken drank" voor iemand, die geen lid van de Maatschappij tot afschaffing is, onwillekeurig aan een rooden neus en jenevergeur zou herinneren. Men gebruike liever de zuivere termen: «voorstander of tegenstander van de afschaffing der doodstraf"—-en men behoeft ten minste ook hier (even als in de politiek) geene babelsche verwarring van denkbeelden en woorden te vreezen.
Vooral ontwijke men, zooveel mogelijk, den strijd over abstrakte beginselen, waarin men toch, in eene vergadering, uit zoovele heterogene bestanddeelen zamengesteld als onze Kamer, niet tot overeenstemming zal geraken, — die dus slechts de beraadslagingen rekken en verwarring stichten, — terwijl men elkander, zooals wij nader hopen aan te toonen, op een meer praktiesch gebied kan ontmoeten. Een van de eerste vragen toch, die zich hier zouden voordoen , ware natuurlijk: heeft de Staat het regt om de doodstraf toe te passen? — Ofschoon wij voor ons dat regt als onaantastbaar beschouwen, voelen wij ons toch geenszins gedrongen hierover lang te redetwisten; als van zelve immers zou dan de vraag rijzen: welk regt heeft de Staat? Daarop zou men niet kunnen antwoorden, dan na alvorens een antwoord te hebben gegeven op de vraag: wat is het doel van den Staat? Dan treedt de strijd te voorschijn over het ontstaan der Staten, over de magt van de regering in den Staat, over haar regt, over het droit divin, het droit du peuple, het droit du plus fort, enz. enz. Wat eindeloos geschrijf en gepraat! Waar zou het noodzakelijk op uitloopen? Op de theologie (»_... fond de chaque queslion on retrouve la theologie") — en het theologiesch standpunt is in onze tegenwoordige omstandigheden wel het allerminst geschikt om voor de verschillende partijen als gemeenschappelijk punt van uitgang bij het debat te dienen. En toch, wil men niet geheel vruchteloos debatteeren, dan moet men ten minste een beginsel hebben, waarover men eenstemmig denkt. Van daaruit voortredenerende, kan men met vrucht verder gaan. Behoeft het nog te worden gezegd, dat de theologie nu dat beginsel niet is? Daarenboven, waartoe zich uitsluitend op het veld van abstrakte theoriën te begeven? Hierin toch zullen én zij, die aan den Staat het regt van toepassing der doodstraf ontzeggen, én zij, die aan den Staat dit regt toekennen, wel overeenkomen : wanneer de doodstraf tot handhaving van orde en rust noodzakelijk is, dan heeft ook de Staat het regt die straf toe te passen. Daar heeft zeker geen voorstander van de afschaffing iets tegen, — en niemand der tegenstanders wil toch zonder noodzakelijkheid een mensch laten ter dood brengen. Hier is dan, dunkt ons, het punt gevonden ,o waar de noodige overeenstemming heerscht en dat men dus met vrucht als punt van uilgang zou kunnen beschouwen.
Maar, zal men zeggen, daar schuilt juist de moeijelijkheid. Noodzakelijk of niet noodzakelijk — that i,s the questümï — Hoe zal men de noodzakelijkheid bewijzen? Want de argumenten, die hier het eerst voor de hand liggen, die namelijk, welke men aan de statistiek ontleent, houden geen steek. — Wel levert de geschiedenis aan de tegenstanders der afschaffing eene sterke praezumtie ten hunnen voordeele; het is toch ondenkbaar dat ten allen tijde bij alle volken eene straf als de doodstraf zonder noodzakelijkheid zou hebben bestaan: dat kunnen alleen die moderne geestjes meenen, die zoo gaarne aan de eeuw, waarin z-ij geboren werden, het monopolie van beschaving zouden willen toekennen, en alles wat hun vooraf ging met den stempel der barbaarsch heid kenmerken. Doch hoe sterk deze praezumtie ook zij, daarmede is de noodzakelijkheid der doodstraf voor den tegenwoordigen tijd en voor ons land, waar wij ons nu toch meer speciaal meê moeten bezig houden, nog niet bewezen.
Wij kunnen echter nog een stap verder gaan. Ook dit zullen zeker én de voorstanders én de tegenstanders der afschaffing moeten toegeven, dat er omstandigheden zijn, die de verwijdering van een persoon uit den maatschappelijken kring, of ten minste uit een gedeelte van dien kring noodzakelijk maken. Ik mag b. v. vorderen dat ik niet voortdurend gevaar loope, hem, die mijn vader vermoordde, in de maatschappij te ontmoeten. De maatschappij in 't algemeen mag vorderen dat de Staat haar vrijware voor het gevaar van individuen, die bij herhaling blijken geven, dat zij, om zich vreemden eigendom toe te eigenen , zelfs het leven van hun evenmensen niet ontzien.
Het zou onverantwoordelijk zijn, wanneer men aan iemand, die zich bij herhaling, als dief of roovcr, aan moord .had schuldig gemaakt, niet voor goed de gelegenheid tot zulke misdaden ontname. De doodstraf is hier een radikaal middel, en waar men de doodstraf wil afschaffen, moet men in elk geval er iets voor in de plaats stellen, dat evenzeer aan dit vereischte voldoet; het nieuwe, dat men in de plaats van hetoude stelt, moet èn voor de maatschappij èn voor den misdadiger zelven beter zijn. Heeft men dit ekwivalent reeds gevonden? Men behoeft slechts de verschillende strafmethoden en hare. beoordeeling door deskundigen na te gaan, om tot de overtuiging te komen, dat die kwestie nog alles behalve is beslist. Wist men dit betere middel te ontdekken, zelfs de hevigste tegenstanders der afschaffing zouden geene reden hebben om eene verbetering tegen te werken; doch zij betwisten juist dat het er na de afschaffing beter op zal worden. Wij moeten gul weg bekennen dat wij deze moeijelijkheid nog nooit bevredigend vonden opgelost.
In elk geval, wat, volgens gerucht, het bij den Raad van State aanhangige wets-ontwerp in de plaats der doodstraf'wil stellen, is alles behalve bevredigend te noemen.
Vijt-en-twintigjarige, ja zelfs levenslange tuchthuisstraf! Vooreerst: vijfen-twintigjarige straf'; — is de misdadiger reeds tot dien leeftijd gekomen, dat men met reden kan vooronderstellen dat hij dien tijd niet zal kunnen uitleven, dan staat zij met levenslange tuchthuisstraf gelijk. — Heeft hij werkelijk 25 jaar gezeten, en keert hij daarna in de maatschappij terug, waar blijven dan de waarborgen voor de maatschappij, die de doodstraf opleverde, en die ook in het ekwivalent moeten vervat zijn.
En — levenslange tuchthuisstraf, is dit niet de doodstraf zoolang als het leven gerekt?
Levert dit eenige verbetering op voor de maatschappij ? — en voor den misdadiger? — o, dat zal niemand beweren, het allerminst zij, die zeggen dat straf geen kwaad mag zijn, — die de doodstraf bestrijden, omdat daardoor, naar hun gevoelen, de weg tot beterschap wordt afgesneden en het voor den mensch onmogelijk wordt gemaakt zijn doel te bereiken.
Levenslange opsluiting in gemeenschappelijke gevangenissen — door een onzer specialiteiten in 't strafregt zoo te regt slagere, middelbare of hoogere scholen der boosheid" genoemd, «fabrieken van ondeugden, waar de laatste kiem van deugd moedwillig wordt verstikt!" (!) Welaan dan — veronderstelt, — ofschoon wij het volstrekt niet toegeven — maar veronderstelt eens, dat de doodstraf de gelegenheid tot beterschap ontneemt,
— wat is dan beter, of liever minder kwaad: iemand enkel de gelegenheid te ontnemen om zich te beteren , — of hem nog voor zijn geheele leven in de naaste gelegenheid, haast schreven wij in de noodzakelijkheid, te storten, om hoe langer hoe dieper le vallen?
Neen, geen hardnekkig vasthouden, overal en in alle tijden en omstandigheden, aan het oude, alleen omdat het bestaat. — Is het nieuwe beter, dan geen oogenblik geaarzeld, — geeft ons het betere! — Doch vooral, eer men aan het afbreken gaat, zij men verzekerd dat men er iets waarlijk beters voor in de plaats kan stellen.— Zonder die zekerheid oneindig liever het oude met al zijne gevaren en gebreken, — maar ook met zijne beproefde deugdelijke eigenschappen. In een opzigt nogtans zijn wij den minister voor dit wets-ontwerp dankbaarheid verschuldigd; — 't is ten minste eene poging tot een stap vooruit naar eene zuivere pozitie. — De tegenwoordige toestand is niet langer vol te houden. — Niets is op strafregtelijk gebied meer te verwerpen, dan eene straf, die bedreigd wordt, maar nimmer toegepast. Mogten de diskussié'n, bij de behandeling van dit wets-ontwerp uituitgelokt, aanleiding geven tot eene radikale verandering van ons, door den wetgever steeds zoo stiefmoederlijk behandeld, strafregt!
Wij hebben het verslag der kommissie van rapporteurs in de Eerste Kamer ontvangen nopens het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen voor den spoorweg- Zaandam-Amsterdam; met andere woorden : over de kwestie van de centrale stations te Amsterdam, met de twee zijtakken om de stad. Wij achten het niet noodig, na hetgeen wij in ons vorig nummer reeds beknoptehjk uit dat verslag en de daarbij behoorende memorie van beantwoording der Regering hebben medegedeeld, er thans nog een uitvoerig uittreksel van te geven. Te minder, daar wij spoedig de stemming en het verhandelde in de openbare zitting zullen kennen. De meerderheid is blijkbaar gunstig voor het ontwerp gestemd, en toont zich gezind om de vele millioenen, die het centrale- personen- en goederen-station met toebehooren zullen kosten , toe te staan, wegens het groote belang dezer werken, door vele leden der Kamer een grootsch plan genoemd, waardoor Amsterdam met de voorname zeehavens van-ons land en het geheele europesche spoorwegnet in onmiddellijke aanraking zal komen.
In haar zitting van gisteren, waarvan men het belangrijk verslag hier achter zal vinden, heeft de Kamer, zooals wij reeds in de laatste exemplaren van ons vorig nummer hebben gemeld, met bijna algemeene stemmen de voor den handel en het verkeer zoo noodzakelijke spoorweg-verbinding over Dordrecht en Rotterdam goedgekeurd.
De A. Rotterdamsche Courant kan het schimpen op den Paus en de katholieke Kerk niet nalaten. Het heet nu echter dat zij de Kerk niet bedoeld heeft, maar de »jezuitische partij" in de Kerk. Een voorwendsel zoo oud als de weg naar Kralingen, gelijk men te Rotterdam zou
(1; Prof. A. E. J. Modderman: «Straf geen kwaad."
zeggen, en dat in 1853 elk Aprilbewe£.er in den mond had. Er zijn lieden, die, enkel omdat zij hun eigen voorschrift, vrij onderzoek, verwaailoozen, niets hoegenaamd weten of begrijpen van de katholieke Kerk, en zich die voorstellen naar de protestantsche begrippen. Trouwens zonder _>rigtingen", zonder partijen, zonder twist, zonder verdeeldheid en tweedragt, kunnen zij zich geen Kerk denken, en nu zeggen, en - wat nog belagcnel ijker is, — meenen zij dat de verschillende kloosterorden, als Jezuïeten, JJormnikanen, Redemptoristen, Franciskanen, Karthuizers enz. partijen zijn! In onze aanrakingen met Protestanten hebben wij dit dikwijls ondervonden, en tot onze verwondering bespeurd dat zelfs zeer achtenswaardige, degelijke en geleerde mannen onder hen zoo oordcelen. Wij antwoordden hun gewoonlijk dat m»n, met hetzelfde regt, huzaren, jagers, grenadiers, kanonniers enz. voor partijen in het nederlandsche leger houden kan. Volgens de _Y. Rott. Ct. zijn de Encykliek en de Syllabus het werk der jezuietische »partij", die aan het hof van Rome den toon geeft, en de Paus is een goedhartig, oud man, door den drang der gebeurtenissen medegesleept. Met andere woorden: de Paus is een instrument in de handen der Jezuïeten. Pius IX is de eerste Paus niet, van wien dat wordt verhaald, en zal ook de laatste niet zijn. Sedert meer dan een eeuw wordt dit door vele predikanten aan de goede gemeente voorgehouden, en nu de kansels zich verplaatsen naar de bureaux der dagbladen, die goed bij kas zijn, leest men het natuurlijk ook daar. Er behoort intusschen een ongehoorde naïviteit of een grenzelooze schaamteloosheid toe, om Pius IX, die, reeds twintig jaren lang, met stalen standvastigheid en onverzv.akten heldenmoed het hoofd biedt aan de geweldige aanslagen zijner talrijke vijanden, te durven afschilderen als een persoon, die »door den drang der gebeurtenissen wordt medegesleept." Het strijdlustig orgaan blijft zich tegenover het Tilburgsch Weekblad schuil houden, maar neemt intusschen voor het Handelsblad al weder den handschoen op tegen ons. Het betreft, gelijk men weet, de polemiek over Machiavelli.
Hoe belangrijk dit onderwerp ook zij , kunnen wij er echter geen meerdere ruimte aan verleenen, dan reeds is geschied. De lezers van een dagblad verlangen , in den regel, daarin geen wetenschappelijke of historische twistvragen behandeld te zien, in plaats van aktuëele onderwerpen. Het is om die reden dat onze geachte medearbeider, die de opstellen over deMachiavelli-kwestie schreef, besloten heeft ze in een afzonderlijk geschrift voort te zetten, dat, gelijk uit eene aankondiging van den drukker blijkt, reeds ter perse is. Wij begrijpen echter niet, hoe dit voor de _V. Rott. Ct. een reden kan wezen om hardnekkig te zwijgen over het artikel van het Tilb. Weekblad.
In de zitting der Eerste Kamer van heden zijn de aanvullingswetten van de begrooting voor de Koloniën aangenomen. De minister van Koloniën heeft verklaard dat sedert de behandeling van het gebeurde aan de kust van Guinea, geen nadere berigten bij de Regering ontvangen waren. De minister achtte het, in het belang der zaak, voor alsnog zoomin mogelijk in bijzonderheden te treden omtrent hetgeen later met de Kust zal geschieden, wat rijpelijk overwogen wordt.
Mei zekerheid verneemt men, dat de internationale tentoonstelling te Amsterdam den 15 Julij ten 12 ure namens Z. M. den Koning zal worden geopend door Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden. De prins zal aan het diner in het Park deelnemen. (D.)
In den afgeloopen nacht ten IJ ure zijn in het binnen-gasthuis gebragt, twee werklieden van de broodfabriek Céres, op de Prinsengracht bij de Weesp.erstraat, die door eene gasontploffing in de machinekamer aldaar brandwonden op aangezigt en armen bekomen hebben.
Volgens berigt van Zr. Ms. gezantschap te Parijs is de opening van het kanaal van Suez bepaald op 17 November a. s. en zullen de schepen, die zich derwaarts begeven, voor den i6a dier maand te Port Said moeten zijn aangekomen. Geen Tegt van doortogt zal te dier gelegen heid geheven worden.
Het Staatsblad bevat de volgende besluiten: 1° van den 24n Junij jl., houdende verlenging van den bij koninklijk besluit van 18 Februarij jl. vastgestelden tijd van eerste oefening voor de miliciens, ingelijfd bij de drie regimenten vestingartillerie; 2° van den 25Q Junij jl., tot af- en overschrijving van het Ilde op het lste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wetten van 4 December 1868; 3° van den 26n Junij jl., tot vaststelling van het formulier van den eed, bedoeld in art. 4, alm. 4 der wet van 10 April jl., houdende bepalingen betrekkelijk het begraven van lijken, de begraafplaatsen en de begrafenisregten; en 4° vanden 2n Julij jl., houdende aanwijzing der gemeente Maastricht als losplaats van goederen, langs het kanaal van Luik naar Maastricht ingevoerd.
Op Donderdag den 15n Julij aanst. zullen de gewone audientiën van de ministers van Financiën en van Oorlog niet plaats hebben.
Bij besluit van den 9n dezer, heeft Z. M. goedgevonden aan den soldaat A. Marx. van het 5e regiment infanterie, de vergunning te verleenen tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem vroeger door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente Monster, G. van Luik; tot direkteur vaneen der rijkstelegraafkantoren, D. van de Graft; tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw: J. M. Hennequin, Ch. Breydel de Broek, D. Bles en M. Bourgarel.
's GRAVENHAGE, i 3 Julij. Als een 'bewijs van brutalen diefstal door een aankomenden deugniet diene het volgende: Gisteren avond omstreeks half tien ure wandelde eene familie met twee jonge heeren van Scheveningen naar hier langs het gewone wandelpad en de villa's regts van den weg. Nog kort bij het dorp, op de hoogte zoo wat van de R. K. Kerk en terwijl de heer van het gezelschap eene sigaar opstak, zoodat mevrouw en de jonge heeren een weinig vooruitgingen, kwam een scheveningsche guit, sloeg een der jongens om het hoofd en stal hem onmiddellijk daarop zijn hoed, waarmede hij ijlings wegliep on verdween. (LN. R. CL)
MIDDELBURG, 11 Julij. Heden morgen hadden drie personen, hier woonachtig, zich naar het Arnemuidens kanaal begeven, met het doel daar te zwemmen. Daarmede bezig, verdronk een hunner, een 20jarig persoon, op jammerlijke wijze. De pogingen der anderen tot redding, waarbij zijn broeder was, waren vruchteloos. Des namiddags werd zijn lijk opgehaald.
EINDHOVEN, 10 Julij. De liberale club onzer kleine stad schijnt met haar dwaas voornemen tot oprigting van een liberaal weekblad alhier, maar niet klaar te kunnen komen. De uitgave toch was reeds aangekondigd tegen 1° Julij 11., en tot heden ziet men de nieuwe vrucht van ov ze liberale heethoofden nog niet opdagen. Zou het kind reeds in zijne wieg gesmoord zijn. (A. B.)
BREDA, 10 Julij. Gisteren is een infanterist, wiens diensttijd 1 Augustus verstreken zou zijn, niet ver van de zwemschool, in de stads grachten verdronken. Men vermoedt dat hij in een koll; geraakt is. Zijne kameraden, die hem zagen zinken en in allerijl een booij« gingen halen, kwamen te laat om hem aan den dood te ontrukken.
APELDOORN, 11 Julij. Heden namiddag is Z. K. H. de kroonprins van hier naar Bonn vertrokken.
BLOKZIJL, 10 Julij. Algemeen is in deze streken de tevredenheid over de kwaliteit en kwantiteit van 't geoogste hooi, dat, hoewel 't iets van den aanhoudenden regen geleden heeft, toch over 't geheel vrij droog is binnen gehaald. Vooral de uiterwaarden hebben veel en uitmuntend hooi opgeleverd. In de talrijke boomgaarden van 't naburige Ambt-Vollenhoven beloven de meeste vruchtboomen veel; de appelboomen alleen zullen weinig opleveren, dotli de perenboomen zijn hier en daar met vruchten rijk beladen. De aardappelen, die aldaar veel verbouwd worden, en die gewoonlijk van eene zeer goede kwaliteit zijn, staan zeer goed en vertoonen nog geene sporen van de zoozeer gevreesde ziekte; ook 't koren, de boonen en erwten staan voordeelig, even als de meeste tuinvruchten.
ASSEN, 10 Julij. In het dezer dagen hier behandelde burgerlijk regtsgeding tusschen twee inwoners der gemeente Beilen, weigerde de advokaat van een der partijen eene kwitantie over te leggen , voor welke weigering op dien advokaat lijfsdwang is toegepast. Deze heeft vernietiging van het bevelschrift tot gijzeling geëischt, doch die eisch is door de regtbank ongegrond verklaard, na welke uitspraak namens den advokaat het bewuste stuk ter griffie is overgelegd en deze daarop uit de gijzeling werd ontslagen.
MEPPEL, 10 Julij. Met het oog op 't advies, door een aantal schippers onlangs bij vernieuwing aan de Tweede Kamer ingeleverd en door den gemeenteraad ondersteund, wat aangaat het wenschelijke om den tolboom in 't Meppelerdiep (rijksvaarwatei) gelegd, te doen wegruimen, acht men het een verblijdend teelten, dat de heer Thorbecke, onze afgevaardigde in de volksvertegenwoordiging, heden zijne vroeger toegezegde belofte heeft vervuld , om in persoon zich van den tegenwoordigen stand der kwestie te komen ovei tuigen. Men heeft zich alhier van bestuurswege gehaast, hem alle mogelijke inlichtingen te verstrekken, die dienstig geacht kunnen worden, om deze netelige zaak tot een gewenscht einde te brengen.
SMILDE, 12 Julij. Het opkoopen van russchen om te matten heeft een aan vang genomen; de veranderde weersgesteldheid begunstigt het snijden. Daar de lengte van dit produkt, in de uitgeveende gronden van deze en naburige friesche gemeenten ruim voorhanden, dit jaar te wenschen overlaat, zijn de prijzen tot hiertoe laag en wel van 35 et. per bos: 'twelk voor de snijders geen daghuur kan opleveren.
HARDERWIJK, 10 Juli. Als eene mei denswaardige bijzonderheid wordt ons medegedeeld, dat dezer dagen bij het koloniaal werfdépöt uit Curacao is aangekomen een onderofficier, die tot het erlangen van gagement in rekening kan brengen 80 dienstjaren. (N. R. Ct.)
RAALTE, 11 Julij. In deze week vertrekken van hier twee jongelingen naar Rome, om als zouaven bij het pauselijke leger dienst te doen.
---

