AMSTERDAM, 14 Julij.
In een der zittingen, door de Tweede Kamer aan de behandeling van het wels-ontwerp tot regeling van het onderwijs aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda gewijd, in die yan 3 dezer namelijk, heelleen uitvoerige beraadslaging plaats gehad over een amendement, door den lieerde Roo van Alderwerelt c. s. voorgesteld, die, onder meer dan één opzigt, hoogst merkwaardig was. Dit zal onzen lezers, bij de kennisneming van het zittingsverslag, reeds aanstonds in het oog zijn gevallen. Evenwel komen wij er hier op terug, dewijl het eene poging gold ¦om de vrijheid van onderwijs nog meer te belemmeren dan reeds geschiedt, •en aan de openbare scholen een nieuw privilegie te schenken. Deze poging mogen wij niet zwijgend voorbijgaan, omdat zij grootelijks te kort doet aan de regten, welke de Grondwet allen ingezetenen gewaarborgd heeft, regten, waarvoor wij, en zeer velen met ons, zullen blijven strijden, kalm doch volhardend, gelijk onze pligt als Katholieken en staatsburgers het van ons eischt.
De Kamer was genaderd tot artikel 5 van het ontwerp, dat aldus luidde:
sleder Nederlander, die op het tijdstip van den aanvang van den kursus den vollen ouderdom van zeventien jaren heeft bereikt en niet ouder is dan twintig jaren, wordt, zoo hij daartoe op den door Ons te bepalen tijd en wijze het verzoek heeft gedaan en door eene geneeskundige kommissie, te benoemen door Onzen minister van Oorlog, voor de militaire dienst geschikt is bevonden, tot het examen toegelaten, om als kadet aan de Akademie te worden geplaatst.
»Z'y, die in het bezit zijn van het getuigschrift of diploma van het eindexamen der hoogere burgerscholen, bedoeld bij art. 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n° 50), leggen dat getuigschrift bij het in te dienen verzoekschrift over."
Het daarop volgende art. 6 bevatte onder anderen nog deze bepaling:
»Van de adspiranten , die, ingevolge de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, in het bezit z'yn van het daarbij bedoelde getuigschrift van het eind-examen der hoogere burgerschool, wordt het schriftelijk werk door hen voor dat eind-examen vervaardigd, ter inzage gpsteld van de kommissie, in de eerste alinea van dit artikel bedoeld."
Gelijk men ziet, werd hier een gunst van niet weinig belang verleend aan diegenen der jonge lieden, welke óf den kursus der hoogere burgerscholen gevolgd, of ten minste het eind-examen van die inriglingen met goed gevolg ondergaan hebben. Immers, wat het schriftelijk gedeelte van het vergelijkend examen van toelating voor de Akademie betreft, zouden zij kunnen volstaan met het overleggen van de vroeger voor het eind-examen der hoogere burgerschool vervaardigde stukken, terwijl de andere aspiranten daarop, onder het oog der examinatoren, zouden moeten zwoegen. Dat dit de strekking was van art. 5 met de daarbij behoorende alinea van art. 6, hierboven aangehaald, zegt de tekst genoegzaam, en wordt nader door de gevoerde diskussiën bewezen.
Er werd hier onderscheid en wel een bevoorreglend onderscheid gemaakt, voor de kweekelingen der hoogere burgerscholen en daarmede gelijk staanden, wat te stuitender was, omdat het toelatings-examen geheel overeen komt met het eind-examen dier scholen, en er dus reeds stilzwijgend een geleidelijke overgang, of, zooals sommige sprekers het noemden , aansluiting was tusschen het eene onderwijs en het andere. Die bepaling zou, ware zij niet weggenomen geworden, tot verregaande gevolgen aanleiding hebben gegeven, waarvan de minister van Oorlog, toen hij ze in zijn ontwerp opnam, waarschijnlijk het volle besef niet gehad heeft. lmmers het sluit voor de zonen der talrijke ouders, die tegen den geest, waarmede het onderwijs op de hoogere burgerscholen doortrokken is, ernstig en gemoedelijk bezwaar hebben, de deur tot de karrière van officier, zoo niet geheel dan toch voor drie vierden. Een grievende verongelijking, die daarenboven voor den Staat en het leger haar eigenaardige nadeelen medebragt.
Twee amendementen waren op deze artikelen voorgesteld, beide bedoelende om er die aanstootelijke strekking van weg te nemen: het eene door den heer Heemskerk, belandere door den heer Gefken. In het voorbijgaan melding makende van die loffelijke inspanning tot verbetering der voordragt, houden wij ons daar verder niet bij op, dewijl deze in den loop der beraadslagingen langs eenvoudiger weg is gewijzigd. Wij vestigen echter bijzonder de aandacht op een derde amendement, aangeboden door de heeren de Roo van Alderwerelt, Jonckbloet, Lenting, de Bruyn Kops en van Naamen van Eemnes, allen vurige schoolwetmannen, in wier oog het ontwerp nog niet ver genoeg ging, en die dus voorstelden om:
»In artikel 5 hetgeen volgt op het woord »bevonden" te vervangen door de woorden: sen bovendien in het bezit is van het getuigschrift van het eindexamen der hoogere burgerscholen, bedoeld bij art. 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n° 50), tot het vergelijkend examen toegelaten , om als kade.t aan de Akademie te worden geplaatst".
Het bezit van het diploma der hoogere burgerschool, waaraan reeds dooide voordragt gewigtige voordcelen werden toegekend, beproefden deze heeren alzoo bovendien verpligtend te maken. Welke hatelijke dwang! Welke nieuwe en krenkende toeleg, om voor alle geloovige ouders in het algemeen en voor de katholieke ouders in het bijzonder, de toekomst van hun kroost te bemoeijelijken, als zij niet willen bukken onder het juk der schoolwet-parlij!
Nadat dit voorstel ondersteund was door de heeren van Blom, Wijbenga en anderen, onder welke de katholieke afgevaardigde van Maastricht, de heer de Bieberstein, kwam het in behandeling. De eerste, die er zich met klem tegen verzette, was, zooals wij met genoegen bespeurden, de heer Thorbecke, die het «voor niet zeer liberaal hield, om van iemand, die zich bereid verklaart door een examen zijn kundigheden te bewijzen, een getuigschrift te vorderen." De spreker achtte het voldoende dat die kundigheden uit het examen zelve bleken. Niets redelijker dan dat. Maar het doel van het amendement was dan ook niet, en kon niet zijn zekerder waarborgen te verschaffen voor de bekwaamheid der aanstaande kadets, maar beoogde slechts zooveel mogelijk der hoogere burgerscholen nieuwe leerlingen toe te voegen. Wie daar niet uit eigen beweging wil komen, moet gedwongen worden. De heer Thorbecke liet het niet bij zijn overtuigende bestrijding van het amendement j maar drong er met kracht van redenen op aan dat de minister van Oorlog uit het ontwerp ook de voorschriften weg zou nemen, die door ons hierboven zijn aangehaald, en een bevoorregling der hoogere burgerscholen inhielden. De spreker toonde zich hier inderdaad een handhaver der vrijheid en van het regt voor allen, en de minister, door zijn argumenten overreed, schrapte de tweede alinea van art. 5, en veranderde art. 6 in dien zin, dat daaruit de door ons medegedeelde zinsnede wegviel. Hierdoor werden van zelven de amendementen der heeren Heemskerk en Gel ken noodeloos.
De heeren de Roo c. s. toonden zich evenwel in dit geval voor de stem der billijkheid en der rede ontoegankelijk, een bij velen gewoon verschijnsel als het zaken geldt, onze openbare scholen en hare begunstiging rakende. Zij volhardden bij hun voorstel, en verdedigden hel. met eene breedsprakigheid, die zich door niets van haar stuk. liet brengen. Van welken aard de motieven waren, die werden opgezocht tot aanprijzing van het amendement, kan ieder, die behagen schept in dergelijke aanwending der redeneerkunst en buitengewoon veel vrijen tijd heeft, in het Bijblad nalezen. Voor onze lezers laten wij het bij het verslag, dat in ons nummer van 6 dezer nopens deze zitting is gegeven. Eenigzins uitvoeriger echter, dan daar het geval kon zijn, wenschen wij te dezer plaatse onder hunne oogen te brengen, wat de heer Haffmans, volgens het Bijblad, in een schitterende improvizatie, ter bestrijding zoo van het amendement als van de redeneringen zijner voorstanders in het midden heeft gebragt. De welsprekende afgevaardigde zeide:
»Ik zie met leedwezen dat men blijft aandringen op dit amendement, hoezeer de geachte spreker uit Assen [de heer Thorbecke] zich daar tegen verklaard heeft en dit amendement zelfs «niet liberaal" genoemd heeft. Ik moet erkennen dat dit blijven volhouden, ondanks die kwalifikatie, daarheen scheen te wijzen, dat eene definitie, die ik vroeger gemeend heb in deze vergadering te moeten geven van het liberalisme in Nederland , voor de toekomst welligt niet meer geldig zal zijn.
»Die blijvende aandrang noopt mij een enkel woord in het midden te brengen. Een kort antwoord aan den heer Lenting. Hij heeft de vraag gesteld: waarom dringen wij, vewstellers van dit amendement, er op aan om het eind-examen van de hoogere burgerscholen verpligtend te stellen voor het admissie-examen als kadetl
»Het antwoord luidde: omdat dat getuigschrift van de hoogere burgerschool waarde heeft, maar het toelatings-examen volstrekt geen waarde heeft voor de afgewezenen.
»Ik heb nog nooit een examen gezien, dat eenige waarde voor den afgewezene had; ten minste eenige pozitiere, wèl negatieve waarde. Ik moet zeggen dat ik het motief dezer heeren niet volkomen begrijp. Maar ik laat nu daar wat het doel va» de voorstellers is; mij is het genoeg wanneer ik weet wat het effekt zal zijn.
»Het effekt van dit amendement zal zijn, dat ten behoeve van de hoofere burgerscholen een monopolie zal geschapen worden. Het elïekt zal zijn, dat de wet aan de jongelingen, die zich aanmelden , zal zeggf n : Jthet is niet genoeg dat gij bekwaam en geschikt zijt naar ligchaam en geest; neen, gij moet door de hoogere burgerschool gepasseerd zijn, anders kunnen wij u niet gebruiken."
»In het Voorloopig Verslag wordt gezegd, ~»da.t het meer en meer wordt ingezien , dal liet middelbaar onderwijs , zooals dit bij de wet van 1863 werd ingerigt, de grondslag behoort te zijn der opleiding van allen, die later onder de meest beschaafde en ontwikkelde burgers wenschen te worden geteld. Het elïekt zal dus zijn, dat niemand een beschaafd en ontwikkeld burger in Nederland zal wezen, indien hij niet door de burgerschool gepasseerd is. Het is juist dat effekt dat ik wil bestrijden.
»En dan stel ik u de vraag: heeft men nog niet genoeg gedaan voor de hoogere burgerscholen? Zijn de tonnen schats, die daaraan jaarlijks besteed worden, nog niet voldoende? Is het in de gegeven omstandigheden aan de partikuliere scholen wel mogelijk om daarmede. te konkurreeren ? Moeten de jongelingen nu nog met geweld n<ar de hoogere burgerscholen gedreven worden?
ïlk wenseh een beroep te doen op den minister van Oorlog. Onlangs heeft een minister hier, op aandrang van een lid der Kamer , verklaard , dat indien zeker amendement wierd aangenomen , hij zijne wet zou intrekken. Ik wenseh dat de minister van Oorlog hetzelfde zal doen ten aanzien van dit amendement. De minister is toch overtuigd dat dit amendement een monopolie zou vestigen ten behoeve van de burgerscholen. Hij zegt dit zelf. Wij lezen in de Memorie van Antwoord: »Verre van, zooals in het Voorloopig Verslag wordt gezegd, op twee gedachten te hinken, of aan de bezitters van het diploma de voorkeur te geven, zijn zy (de ministers) van meening, dat het volgen van den weg, zooals door de Staatskommissie van 18G7 werd voorgesteld, allezins den schijn zou geven als of de hoogere burgerscholen boven de bijzondere werden voorgetrokken en wel degelijk een monopolie der hoogere burgerschool zou daarstellen".
»Het advies van de Staatskommissie van 1867 is (ik behoef het naauwelyks te zeggen) identiek met dit amendement. De Regering heeft dus zelve gezegd dat het monopolie zou daarstellen. Nu kan ik mij niet voorstellen dat deze minister van Oorlog er toe zou willen medewerken om een monopolie ten behoeve der hoogere burgerscholen in het leven te roepen."
Onze lezers weten wat het lot van het amendement is geweest. Het werd met 43 tegen 16 stemmen verworpen. De groote meerderheid der Kamer wilde de onregtvaardigheid niet plegen, waartoe zij werd aangezocht. Nu gevoelen wij ons echter verpligt om op een bijzonderheid te wijzen, die evenzeer ons diep leedwezen als onze verbazing en verontwaardiging heeft opgewekt. Reeds maakten wij er melding van, dat een katholiek, afgevaardigde uit een hijkans geheel katholiek kiesdistiïkt, de heer de Bieberstein, dit amendement mede heeft ondersteund. Misschien heeft hij echter later, door de beraadslaging, het juist begrip ontvangen van zijne strekking, en ten slotte tegengestemd, of vóór de stemming de Kamer verlaten, althans wij vinden zijn naam niet op de lijst der vóórstemmers, welke het Bijblad opgeeft. Daarentegen staat hier de naam op van den heer van der Maesen de Sombreff, mede uit Maastricht afgevaardigd! Wat moet er met de regten der nederlandsche Katholieken geschieden, wat kunnen zij voor hun hoogste belangen in zake van het onderwijs verwachten, als hunne eigene vertegenwoordigers daar zóó mede te werk gaan? Verleden jaar, heelt de heer van der Maesen, bij de behandeling van het adres van antwoord, tegen de beide onderwij s-amendementen gesproken en gestemd. Zijne kiezers schijnen hem dat vergeven te hebben, en nu, op nieuw voor vier jaren met hun onverdiend vertrouwen vereerd, zien wij hem in. een misslag vervallen, erger dan de eerste. Dit is een openbaar schandaal, maar dat, hopen Wij, er het zijne toe zal bijdragen om velen Katholieken de oogen te openen, en ze in het vervolg omzigtiger te maken in de keus hunner vertegenwoordigers. Hoe mogen wij redelijkerwijze van anderen eerbiediging en handhaving onzer regten verwachten , als men hen, die door ons tot bewaking daarvan naar de Kamer worden afgevaardigd, vooraan ziet slaan in de rij dergenen, welke deze regten pogen te verkrachten ? Strijd tegen onze openlijke tegenstanders — wie onzer weest dien? Wij, Katholieken, zijn daaraan gewoon sedert drie eeuwen — en ontwijken hem niet! Geen aanval, hoe vinnig, die onzen moed, onze volharding heeft doen buigen. Van dien kant dreigt geen gevaar. Maar groot is het gevaar, dat ons dreigt door de schuldige zwakheid van sommigen, wier eerste pligt is met ons in het gelid te staan, en die desniettemin de kracht van den vijand versterken!
De minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dal op een nader te bepalen tijdstip , aan het lokaal van het departement van Marine te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die tot scheepsklerk b'y' de nederlandsche zeemagt wenschen benoemd te worden. Het getal der open plaatsen bepaalt zich tot zes. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiter-I'jk op den 31 sten Julij aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den minister van Marine, waarin moeten vermeld z'yn de naam, voornaam, het beroep en de woonplaats der ouders of voogden.
Verkorte balans der Ned. Bank volgens de Staats-Courant: Disconto-rekening ... ƒ 51,342,343 31 Beleening-rekening . . » 39,727,590.— Munt en muntmat. . . » 85,833,086.05$ Belegd Reservefonds. . » 3,115/230. — Geb. enmeub. d. Bank. » 430.136.66 J Diverse rekeningen . . » 73,861.68 f 7Ï80,5-22,847.71j Kapiteal ƒ 16,000,000.— Reservefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 130,629,205 — Bank-assignatiëninoml.» 2,294.36 Rekening-cour.-saldo's. » 29,700,593.41 Diverse rekeningen .. » 846,495.33} /:Ï8Ö7522,847.71Ï Met ingang van den 18n dezer wordt op het rijkstelegraaf kantoor te Deventer de doorloopende Zondagsdienst ingevoerd. Even als op de werkdagen zal dit kantoor ook op de Zon- en daarmede gelijk gestelde feestdagen open zijn van 7 ofB ure voormiddags tot 9 ure namiddags.
In bijvoegsels tot het nummer der Staatscourant van heden wordt medegedeeld het Verslag omtrent de exploitatie der Staatsspoorwegen in 1867 (met bijlagen), aan Zijne Majesteit den Koning door den minister van Binnenlandsche Zaken ingediend.
Bij koninklijk besluit van den 12° dezer, is aan H. van Rijswijck, te Buggrenum. en aan J. Zant en J. B. Zant, te Eenrum, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Ilpendam, H. P. van Kassei, onder toekenning van eervol ontslag als burg. van Landsmeer; tot notaris ter standplaats Nijkerk, mr. R. A. J. Colenbrander , aan wien tevens een eervol ontslag is verleend als griffier bij het kantongeregt te Nijkerk; tot griffier bij het kantongeregt te Nijkerk, mr. E. W. van Raalte; F. H. G. J. van der Wijck, gepensioneerd kapitein der infanterie, met al zijne wettige afstammelingen in den Nederlandschen adel verheven; op hun verzoek eervol ontslagen: als regter plaatsvervanger in de arrond.-regtbank te Rotterdam , mr. P. F. Hubrecht; als notaris ter standplaats Nijkerk, A. D. S. Colenbrander.
Door den ministervan Financiën z'yn, na algelegd vergelijkend examen, benoemd tot adspirant-landmeter b'y het kadaster de heeren H. G. A. Mongers te Arnhem, J. H. M.van Berckel te Delft, T. F. Ter Beek te Arnhem, A. J. van Baarle te Breda, R. Nico.aï te Eindhoven ,P. Vierkant te Sneek, J. J. van Dulleman te 's Gravenhage, A. Veenhuysen te Alkmaar, H. J. F. Bingen te Roermond , J. H. Kuypers te 's Hertogenbosch, C. J. D. van Eek te 's Gravenhage, J. U. Polman te Hoorn, R. A. M. Vermeulen te Breda, H.van der Schalk te Alkmaar, C. G. van Hattum te Tiel, D. A Berkhout te Zutphen en J. J. Kuipers te Almelo.
In strijd met het gerucht, dat Z. M. de Koning eerstdaags in de residentie zou verwacht worden, zijn wij van goederhand ingelicht, dat daaromtrent voor 's hands nog niets bepaald is. (D. v. Z. H. UTRECHT, 12 Julij. Men verneemt, dat bij den schietwedstrijd van den weêrbaarheidsbond, van 16 tot 21 Augustus e. k. nabij deze stad te houden, nagenoeg 1200 schutters zullen aanwezig zijn, zijnde 1000 van de verschillende burger-vereenigingen en 200 militairen van het leger. Ten behoeve van dekampeerende scnutters z'yn bij het Rijk aangevraagd 2 generaalstenten, 15 hoofd- en 24 officierstenten, terwijl voor de mindere schutters ruim 200 tenten verzocht z'yn, De restauratietent zal 250 personen aan tafel kunnen bergen, naar men verneemt tegen betaling van ƒ1.50 per couvert voor het middagmaal, terwijl voor de minder gegoeden eveneens eene tent wordt opgerigt, waar men voor slechts 50 cents zich van het noodige middagmaal zal kunnen voorzien. N. R. Ct.
ANNA PAULOWNA-POLDER, 10 Julij. De vlasbouw, die hier een der hoofdprodukten van den landbouw is en door het gure voorjaarsweder zich eerst ongunstig liet aanzien, heeft eene gunstige wending genomen en mag als goed gelukt bescinaiwd worden, daar het voor eigen rekening gezaaide voor het grootste gedeelte is verkocht, en de prijzen van / 200 tjt ƒ575 per bunder besteed zijn. Op de ligtere gronden, waar later gezaaid is, is nog cirka 100 bunder te koop.
HELLEVOETSLUIS, 13 Jul'y. Men verneemt, dat de kommissie voor het nemen van proeven met torpedo's den 20° dezer hare werkzaamheden hier ter reede met slapende mijnen zal voortzetten.
MEEUWEN, 12 Julij. De muizen, die zich tot heden nog steeds hebben vermenigvuldgd en op sommige plaatsen meer dan een derde van de te veld staande tarwe verslonden hebben, vangen sommige boeren hier en in den omtrek in grooten geiale, door middel van gaten in de greppels te boren, tot dat er het water in omhoog komt, waar de kleine vermeiers dan in loopen en, door dat zij niet tegen den steilen kant op er uit kunnen vlugten, noodwendig verdrinken.
SLOTEN, 12 Jul'y. In deze gemeente, waar alle gemeentezaken gaan zooals zij niet moesten gaan, is een deficit in de kas ontdekt van ƒl2OO. De een geeft den ander de schuld; maar het te-kort blijft er mede. Voor eene gemeente van 9000 zielen, en op een budget van ruim ƒ7OOO, is die som nog al belangrijk, te meer wanneer men in aanmerking neemt, dat de kas nog een buitengewone , niet voorziene, inkomst heeft gehad van ƒB5O. Er zal nu weder eene leening moeten beproefd worden, dat wel gemakkelijk is, maar de toekomst donker maakt. De burgemeester heeft daarop zijn ontslag aangevraagd; doch hiermede is de zaak niet gered.
WIERDEN, 10 Julij. De mazelen heerschen hier nog steeds hevig. Ook hebben er eenige sterfgevallen plaats, terwijl mede volwassenen worden aangetast. Zelfs is een grijzaart van 70 jaren, door die ziekte aangetast, ten grave gedaald. De school blijft nog steeds gesloten.
OLST, 10 Julij. Ook hier laat de staat der veldgewassen niets te wenschen over. Van granen belooft de oogst rijk te worden. Alleen de boekweit staat uiterst schraal. Gras is er weinig in de weide, doch de hooioogst is zeer voordeelig uitgevallen. De vruchtboomen beloven zeer weinig. Alleen de kersenboomen zijn goed geladen. Appelen zullen er zeer weinig komen; van peren zou de opbrengst echter grooter zijn.
MAASTRICHT, 11 Julij. Belangrijke herstellingswerken, waarvan de kosten op omstreeks ƒ150,000 worden geraamd, zijn aan de St. Servaaskerk alhier, een van de fraaiste monumenten der gewijde kunst in ons rijk, noodzakelijk geworden. Voorloopig zal men zich bepalen tot de vernieuwing van het uitgestrekte dak, waartoe reeds door den gemeenteraad van Maastricht eene som van ƒ12,000 is afgestaan. De Prov. Staten van Limburg hebben in hunne vergadering van heden morgen hierbij gevoegd eene som van f 10,000, ineen termijn van 2jaren te verleenen, terwijl men ook van regeringswege eene niet onbelangrijke bijdrage verwacht. Voorts zal, naar men zegt, onverwijld een beroep op den godsdiensten den kunstzin der ingezetenen van Maastricht gedaan worden.
GELDROP, 12 Julij. Eenige jaren geleden heeft men alhier, bij het gedeeltelijk afbreken van een huis, nog al belangrijke geldswaarden gevonden. Dezer dagen is een ander hetzelfde geluk te beurt gevallen; men heeft namelijk bij het graven van de fundamenten voor een in aanbouw zijnde huis verschillende goudstukken gevonden, waaronder rijders, dukaten en andere speciën. Nadere bijzonderheden zijn nog niet juist bekend.
ZWOLLE. 13 Julij. Gisteren is hier een vreeselijk ongeluk gebeurd. De landman v. d. Sluis keerde 's namiddags van het hooiland terug met een volgeladen wagen, waai op hij zijne drie kinderen geplaatst had. Niet ver van huis begonnen 'le paarden te steigeren, de wagen sloeg om in eene bermsloot, en vóór de ongelukkige kindertjes van onder den zwaren last konden worden gehaald, waren zij alle drie reeds lijken.
---

