Vereeniging .REGT VOOB ALLEN".
De Vereeniging heeft de eer, tot Leden voor den Gemeenteraad, bij de verkiezing va-i Dingsdag, 20 Juli, aan te bevelen , de Heeren: A. ISeeloo. Mr J. 3. Ted i i_ g van USerklaout. _L. A. ISaenf'ait. M' E. BSoas. Mr J. BS. Corver Hooft. M 1 15. SS. M. Driessen. Mr IS. Ij. M. E_udeti. V. IS. Moltzman. Mr J. &. Veiling- Meinesz. D. Messdes. F. IW. Muller. Mr E. IW. Rahusen. Mr C. J. A. den Tex. Amsterham, 16 Juli 1869. J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorz. A. B. J. STERCK, Fung. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 16 Julij.
Groot is in Frankrijk de verrassing over de plotseling door den Keizer verleende vrijheden; maar daarom nog niet de dankbaarheid. Wie zich voorstelt, dat partijen erkentelijk zijn voor de inwilliging van regten, die zij hebben weten af te dwingen, vergist zich vreeselijk. De . liberale partijen van onzen tijd vragen geen vrijheid, om het genot der vrijheid te hebben, maar alleen als middel om door oppozitie ontevredenheid te wekken, of om zelven aan 't roer te komen, of te verhinderen dat een ander daaraan komt, of om een bestaanden toestand geheel omver te werpen. En zoo gaat het thans ook te Parijs. Er is niemand tevreden met het manifest, dan alleen de officieuze bladen, die er voor betaald worden om al lijd met alles tevreden te zijn, wat de regering ook doen moge, en derhalve alles opperbest achten. Geen vrijheid, eenige vrijheid, alle vrijheid: 't is alles goed, zoodra en zoolang de Keizer zich daarvoor inspant. Maar iets anders is het met de partijschappen. Er is op dit oogenblik geene enkele, die zich bij het manifest met tevredenheid aansluit.
De konservatieven van het keizerrijk maken zich bezorgd dat de Keizer zich geplaatst heelt op eene helling, waar hij geen vast punt meer zal kunnen vinden en verpligt zal worden om al dieper en dieper af te dalen naar den afgrond. Al wat daar buiten is en tot de meer of minder liberale partijschappen behoort, is niet dankbaar voor hetgeen er gegeven is, maar vraagt meer. Nog voorleden jaar zou wat thans beloofd is de stoutste verwachtingen van de ergste liberalen hebben overtroffen; nu is het niet genoeg meer voor de liberalen, die zich konservatief noemen. Wat het manifest schenkt, wordt zelfs door dezulken aangenomen slechts onder beneficie van inventaris en als middel om nog meer te verkrijgen. Men kan daaruit, afleiden, wat al de rest b"e-doelt, die tot de revolutionaire partij behoort en bondgenoot is van de europesche revolutie. Dezulken, te beginnen mei de Siècle en te eindigen met den onverzoenlijken van Raspail en konsorten, hebben openbaarlij k het mandaat aanvaard, om van het keizerrijk eene socialistische republiek te maken. Bij slot van rekening heeft de Keizer op dit oogenblik weinig sympathie voor zijn manifest verworven. Naar den zin der konservatieven geeft hij te veel, naar den zin der liberalen te weinig, en naar aller overtuiging, zal het geschonkene slechts worden gebruikt voor de vervulling — niet van 's Keizers wenschen, maar van den eisch der partijschappen.
Inmiddels heeft de Keizer niet zonder de gewone grootspraak verklaard , dat een paar der gevraagde regten niet kan worden verleend: namelijk het regt van adres en do ministeriëele verantwoordelijkheid. Dat is een doekje voor het bloeden, om den schijn van zijn persoonlijk beheer te bewaren, welk persoonlijk helieer met der daad in de overige regten reeds volkomen moet ondergaan, alhoewel de Keizer daarvan nog de gewoonte behouden heelt en die gewoonte moeijelijk zal afleggen. Wat bekreunt de Kamer zich om het rest van adres, als zij het regt van interpellatie heelt'? Van het laatste kan zij maken al wat zij wil en vormt daarvan gewis die motiën van orde, welke zonder de solemniteit van eene goed voorbereide beraadslaging, als over een adres plaats heeft, soms plotseling en geheel onverwacht opkomen en de gewigtigste kwestiën te hooi en té gras doorhakken.
Ten andere, in hef manifest wordt opzettelijk gezwegen van de ministeriëele verantwoordelijkheid, maar daarentegen nadrukkelijk melding gemaakt van de voorregten, die het volk meer bijzonder aan den Keizer heeft geschonken, als den grondslag van de magt, die de orde in de maatschappij moet handhaven. Daarin ligt eene poging tot wering van de ministeriëele verantwoordelijkheid en tot behoud van de keizerlijke almagt. Maar ol'die poging wel veel te beduiden heeft, daaromtrent kan zelfs bij den Keizer geen hoop bestaan. Hij geeft toe, dat al de ministers leden van de Kamer, en bij de beraadslaging tegenwoordig kunnen zijn, zelfs als zij geen leden zijn. Het is onvermijdelijk of in de praktijk wordt dat kunnen zeer stellig moeten. Zoo erlangt men dan met er tijd al de ministers uit de Kamer gekozen, en verpligt om zoowel hunne politiek als hunne wets-ontwerpen te verdedigen en antwoord te geven op alle interpellatiën. Wat is dat anders dan de persoonlijke verantwoordelijkheid voor de Kamer van ieder minister?
En nu de kollcktieve verantwoordelijkheid van 't ministerie? Zij ligt ook in het manifest klaar genoeg aangeduid, waar dat voorschrijft dat de raad van ministers gezamenlijk de zaken bespreken zal. Derhalve voortaan zullen de ministers niet meer individueel, maar gezamenlijk handelen, bij gevolg ook gezamenlijk verantwoordelijk zijn. Wel is waar al de liberale bladen van Parijs komen er tegen op, dat de Keizer het woord van ministeriëele verantwoordelijkheid niet heeft gebruikt en daarentegen heelt gewezen op zijne voorregten. Maar dat is eene chikane van de partij, die den Keizer zijne vernedering openbaar wil doen belijden; en daaruit kan men zien , hoe vijandig de eigenlijke liberale parlij het tegen den Keizer opvat, en welk gebruik zij zal maken van al de vrijheden, thans door den Keizer uitgeroepen. Zoo kondigt die partij ten minste indirektelijk aan, dat niet alleen het keizerrijk, maar ook de Keizer ten val moet, en dat zij niet rusten zal, vóór dat dit doel bereikt zal zijn.
Welligt dat de Keizer beproeft om, wat hij in zijn manifest toegestaan heeft, in praktijk in te krimpen. Het is daarvoor te laat; die poging, als zij gedaan mogt worden, zal mislukken. Het Wetgevend Ligchaam is eenmaal op. de baan van het parlementair goevernement geroepen, en laat zich daarvan niet meer terug nemen. Dat zijn van die onmogelijkheden, waarvoor niemand bestand is.
De zaak is des te bedenkelijker, omdat de Keizer nu slaal tegenover het Wetgevend Ligchaam, waaraan hij schier de almagt heeft toegekend, en welk Ligchaam, indien er nog iets aan haar almagt ontbreken mogt, dat wel zal weten te nemen. Er is namelijk geen legenwigt, dewijl de Senaat eigenlijk slechts over de grondwettigheid der Kamcrbesluiten, niet over de deugdelijkheid daarvan heeft te oordcelen.
Men ziet, dat zelfs liet konstitulioneel raderwerk te Parijs in de war is en hel keizerlijk manifest een staat van zaken schept, waarvan geen tweede voorbeeld in onzen tijd is gevonden, buiten de Constitwmtes, die slechts voor eenige maanden zijn in het leven geroepen, om te verdwijnen, zoodra de taak volbragt is. Maar nn verkrijgt Frankrijk eene almagtige Kamer tegenover den Keizer, die zijne almagt heelt prijs gegeven en haar mei die Kamer deelt. Zulk een toestand is onhoudbaar en moet tot botsingen aanleiding geven, waarin men elkander om de^ hoogste magt bevecht en de Keizer aan hél slechtste eind is, indien hij geen coup d'elat kan wagen. Gewis is die kans voor Napoleon 111 verloren. Zulke ondernemingen slagen eens, maar geen tweemaal, vooral niet als men diep gezonken in tegenspoed leeft. De zon van Napoleon gaat onder. Hij kampt niet alleen met de bezwaren van den tegenspoed en van de partijschappen, maar ook met de moeijelijkheden van zijne jaren, van zijn verzwakt ligchaam en van zijn zich uitputtenden geest. De kracht van zijne hand is verlamd evenzeer als de kracht van zijnen geest, en dat, gelijk zulks altijd gebeurt, nu hij daaraan de grootste behoefte heeft.
Als men dit alles bij elkander neemt, dan is de toestand van het keizerrijk zoo jammerlijk, dat men in waarheid kan zeggen: het keizerrijk is met den Keizer ondergegaan in een parlementair goevernement, waarvan de toekomst zoo duister en> vol gevaren is, dat er niemand eenig licht in ziet, dan dit, dat er de republiek in aantogt is, gelijk in Italië.
Gisteren morgen werd de internationale tentoonstelling van voorwerpen voor de huishouding en het bedrijf van den handwerksman plegtig geopend. Het terrein was, zooals van zelf spreekt, rijk met vlaggen en wimpels versierd. Even na 12 ure werd Z. K. H. prins Hendrik het cebouw binnengeleid en nam hij te midden der autoriteiten, kommissiën en genoodigden plaats. Onder de aanwezigen bevonden zich onderscheidene ministers, 0. a. die van Binnenlandsche Zaken, van Financiën, en van Justicie. Na de rede van den algemeenen voorzitter mr D. J. baron Mackay , werd door Z. K. H. prins Hendrik de volgende toespraak gehouden. »Mijnheer de voorzitter van het hoofdbestuur der Vereeniging tot bevordering van fabriek- en han dswerksnij verheid in Nederland, heeren leden van dat bestuur , hooggeachte vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, heeren kommissarissen, heeren ministers des Konings, Edel Achtbare heer burgemeester van Amsterdam, leden der verschillende kommissiën, heeren bestuurders van het Paleis voor Volksvlijt, en gij allen, die door uwe tegenwoordigheid uwe belangstelling toont in het feest van heden! Het is voor mij een waar genoegen, met u op deze plek, in de trouwe hoofdstad des rijks, aanwezig te zijn, om de eervolle taak te vervullen, namens Z. M. den Koning de Internationale Tentoonstelling van voorwerpen voor de huishouding en het bedrij f van den handwerksman to openen.
»Ontvang, mijnheer de voorzitter, mijnen opregtsten dank voor de hartelijke, vadeilandslievende toespraak, waarmede gij mij hebt verwelkomd. «Met veel belangstelling vernam ik de medewerking, die uwe Vereeniging heeft ondervonden, zoo in Nederland als in den vreemde, om het verheven doel te bereiken , dat gij voor oogen hebt met deze tentoonstelling, namelijk om den maatschappelijken, zedel'ijken en stoffelijken toestand van den handwerksman te veredelen, door hem opregte, welwillende belangstelling te toonen en hem de middelen van ontwikkeling aan de hand te geven.
»Moge de eervolle, maar moeijelijke taak, die gij hebt aanvaard, zoo voor Nederland als voor allo andere landen, op deze tentoonstelling vertegenwoordigd of die belang stellen in het te bereiken doel, de heilrijkste vruchten dragen. »Mogen uwe mannelijke pogingen bij allen, die zulks aangaat, dien opregten, krachtigen steun vinden, dien zij noodig hebben om den band van wederkeerig vertrouwen, van liefde en van toegenegenheid , die in jeder land moet bestaan tusschen de verschillende deelen der maatschappij voor hare rustige, ordelijke ontwikkeling, eene vernieuwde kracht te geven.
Ue medewerking, die uwe Vereeniging, mijnheer de voorzitter! reeds in menig opzigt heeft ondervonden, moge.dan de voorbode zijn van het gelukkig slagen van deze tentoonstelling, waardoor nieuwe bronnen van volkswelvaart en ontwikkeling mogen vloeijen, zoo voor Nederland als voor de verschillende landen, die deelnemen aan deze internationale tentoonstelling of door belangstelling in haar doel zoo welwillend en krachtig hebben medegewerkt. »Namens Z. M. den Koning, beschermheer uwer Vereeniging, mijnheer de voorzitter, breng ik door dezen den opregten dank aan allen, zoo uit Nederland als uit den vreemde, die door deelneming uwe tentoonstelling hebben opgeluisterd; meer in het bijzonder echter aan de heeren vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, aan heeren kommissarissen en leden der verschillende zoo vreemde als inlandsche kotnmissiën hier aanwezig, met de verzekering dat zij in Nederland en in de hoofdstad des rijks van harte welkom zijn. «Namens Z. M. den Koning verklaar ik de Internatioaale Tentoonstelling van voorwerpen voor de huishouding en het bedrijf van den handwerksman geopend." Nadat nog de burgemeester Z. K. H. had verwelkomd en verschillende personen, onder anderen de plaatselijke kommissie, aan Z. K. H. waren voorgesteld, werden de deuren der zaal geopend en stroomde de menigte naar binnen, om de tentoonstelling te bezi?-tigen. Het orkest van het Paleis, versterkt door een talrijk korps zangers, hief nu het Volkslied aan, dat luide werd toegejuicht. Terwijl Z. K. H. de verschillende afdeelingen bezocht en meermalen blijken gaf van warme belangstelling, speelde het orkest eene ouverture, de volksliederen der verschillende natiën, op de tentoonstelling vertegenwoordigd, en voerde ten slotte een Werkmanslied uit, alsook het Wilhelmus met mannenkoor.
Vervolgens werd Z. K. H. een kollation aangeboden in de arbeiderswoning op het voorplein. Ten 6 ure ving het dinee aan, door de autoriteiten en de kommissiën prins Hendrik aangeboden, in het Park.
Wij vernemen met belansstelling dat onze geachte laudgenoot, de Eerw. heer H. ,T. A. M. Schaepman, den ln Julij 11., na afgelegd examen en het verdedigen van theses, bevorderd is tot doktor in de godgeleerdheid aan de romeinsche universiteit.
Eenigen tijd geleden kwam zekere Lamb met zijne familie uit Engeland te Vlissingen aan, werd, onder beschuldiging te Bristol frauduleus bankroet gemaakt te hebben, gearresteerd en naar Rotterdam overgebragt, waar hij werd overgeleverd aan den britschen konsul, die den man evenwel op vrije voeten stelde. Thans heeft deze zaak eene belangrijke wending genomen en wordt door de Nieuwe Rott. Courant het volgende hieromtrent medegedeeld. Vele belanghebbende Engelschen beproefden hem hier te doen arresteeren en aan boord van een engelsche stoomboot over te brengen, doch zagen al hunne pogingen mislukken; de hoofdkommissaris van policie weigerde eigenmagtig te handelen; ook de prokureur-generaal in Zuid-Holland en de minister van Justicie zouden geweigerd hebben bevel tot gevangenneming en uitlevering te geven. Nu nam men list te baat. Hunne handlangers , tot de engelsche justicie .of policie behoorende, maakten met Lamb kennis en slaagden erin zijne vriendschap te winnen. Zij gingen met hem uit en bewogen hem Dingsdag morgen jl. tot eene wandeling, waaropzij hem naarde Boompjes bragten, tot in de onmiddellijke nabijheid van de aanlegplaats der engelsche stoomboot Waterloo, die juist naar Engeland zou vertrekken. Met een zacht lijntje trachtten zij hem aan boord te lokken; bijtijds echter kreeg Lamb er de lucht van beet en wilde terug; dit strookte evenwel niet met de inzigten zijner voorgewende vrienden, die, waar list mislukte , geweld gebruikten. Na eene hevige worsteling werd Lamb tegen de loopplank opgesleept en in de boot opgesloten, welke spoedig met hare prooi het ruime sop koos. Alle berigten hieromtrent luiden eenstemmig. Het is hiertegen , zegt hetgenoenide blad, dat wij protest willen aantt-ekenen, wijl het hollandsch grondgebied niet mag geschonden worden. Wij vertrouwen dat onze minister van Justicie een streng en onpartijdig onden.oek zal instellen, en onze regering, zoo Lamb werkelijk tegen zijnen wil en met geweld door het engelsche gezag is aan boord gebragt, van Engeland voldoening zal eischen.
Zondag jl. heeft hier eene zamenkomst plaats gehad vaa verscheidene sektiën van het Metalen Kruis, zoowel van hier als van elder.,. Ten 12 uur h -bben de Vereenigingen zich in optogt naar den Dam begeven , alwaar zij om het monument , aan den volksgeest van 1830—1831 gewijd, hebben gedefileerd.
De oostenrijkste gezant bij het nederlandsche Hof, baron von Langenau, is gisteren van zijne b.iitenlandsche reis in de rezidentie teruggekeerd.
Z. M. heeft benoemd tot zaakgelastigdehonorair bij de regeringen van Venezuela, Columbia en Ecuador: T. D. G. Rolandus.
Heden wordt van regeringswege aan de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Schiedam, Dordrecht, Groningen en Maastricht, vei-zonden afschrift van een brief van Zijner Majesteits konsul-generaal ter Barbarysche kust, met twee monsters van tripolitaansche gerst en tarwe.
Naar men verneemt heeft Z. M., bij besluit van 24 Junij, n°. 23, den minister van Oorlog gemagtigd de miliciens yerlofgangers van de ligting 1865 dit jaar in aktieve dienst op te roepen, om hen gedurende, doch niet langer dan 30 dagen, onder de wapenen te houden. Deze indienststelling geldt ook de gehuwde manschap en staat in verband met het later optreden van die miliciens in de schutterij; het is dus noodig geacht hen nog eenigen tijd in den wapenhandel te oefenen.
Gisteren morgen (7 ure) is in het En tepröt-Dok, bij het verwerken van suiker, een kanasser op het ligchaam van een werkman gevallen, die daardoor zoo ernstig is gekneusd, dat hij op eene draagbaar naar het Binnen-Gasthuis moest worden gebragt.
's Namiddags (II ure) is een vijfjarig knaapje op de helling der Eenhoornsluis door eene vigelante overreden, waardoor het kind inwendig is gekneusd, zoodat het door de moeder naar het Binnen- Gasthuis is gebragt. 's Avonds (10 ure) is bij de Utrechtsche-b irrière eene vrouw in de vest en een paard in eene sloot gevallen. Beiden zijn gered.
HAARLEM, 15 Julij. De werken aan het in aanleg zijnde Noordzee-kanaal zijn den 13" dezer bezocht door deleden der Provinciale Staten dezer provincie, met hunnen voorzitter, door den burgemeester en eenige leden van den raad van Amsterdam, en door eenige hooggeplaatste ambtenaren van stad en provincie, allen tot dit bezoek uitgenoodigd door het bestuur der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij. Na reeds vroegtijdig met eene stoomboot van Amsterdam te zijn vertrokken en de afdammingswerken te Schellingwoude te hebben bezigtigd, zijn de bezoekers, door het in aanleg zijnde Noordzee-kanaal, omstreeks ten twaalf ure te Velzen aangekomen , en aldaar ontvangen door den ingenieur der Maatschappij, den heer van Rijn, en den aannemer der werken, den heer Freeman. Na een déjeuner gebruikt te hebben, namen zij de belangrijke werkplaats der betonblokken in oogenschouw, en begaven zij zich per spoor naar de Noordzee, om de in aanleg zijnde havenhoofden te beziatigen. (H. Ct) ARNHEM, 14 Julij. De heer J. A. Bronkhorst heeft een toestel vervaardigd, waardoor met geringe wijziging van het Morse's toestel de volgende resultaten worden verkregen: spoediger overseinen, minder behoefte aan vaardigheid daarin , minder kans van fout seinen, voorkoming van onduidelijkheden. (Arnh. Ct.) HEDEL, 14 Julij. Gisteren middag tuimelde een opperman van het pruissische werkvolk voor den bovenbouw der brug alhier onder eenen wagen, die ledig naar beneden reed, maar waarop nog eenige personen gezeten waren , met het gevolg dat de wagen hem over de borst ging. Des avonds was hij nog bewusteloos, ofschoon de geneesheer verklaarde dat er niets in zijn ligchaam gebroken is. De ongelukkige is per as naar zijne woonplaats Empel overgebragt.
VLAARDINGEN, 14 Jul'y. Eergisteren avond is de derde haringjager gearriveerd met 26 ton vollen en 10} ton maatjes. De aanbrengst van de eerste drie jagers is alleen van H. M. den Admirant, van den logger Twee Corneliaas, te Dordrecht te huis behoorende. Men verwacht den eerstvolgenden jager met grooter kwantiteit, daar bij het afzeilen (3 dezer) veel schepen op de visscherij aanwezig waren. De prijs is heden ƒl5O per ton.
BARNEVELD, 13 Julij. T. v. d. 8., een boerenknecht, viel gisteren namiddag van een hooiwagen, terwijl hij bezig was dien in het veld op te laden. Hij viel op den eenen tand van den hooivork, welken hij zelf in de hand had. De tand drong door de bekleedselen van den onderbuik, dwars door de lever in de borst, waar hij de long kwetste. Ofschoon nog levend, verkeert de lijder in treurige omstandigheden en verklaarde de hem behandelende geneesheer, dokter Ter Haar, dat er zeer weinig kans bestond hem te behouden.
WIJHE, 14 Jnlij. Het water op den IJssel is sedert de laatste dagen zoodanig gevallen, dat men vreest dat bij eenigzins aanhoudenden val de scheep- en stoomvaart op de rivier weldra belemmering zullen ondervinden.
---

