Vereeniging ,,REGT VOOR ALLEN"
De Vereeniging heeft de eer, tot Leden voor den Gemeenteraad, bij de verkiezing van Dingsdag, 20 Juli, aan te bevelen, de Heeren: A. Keeloo. IflIJ. .1. Tedi ng-van-Seri-hout. li. A. liien-ait. M' E. ISoas. 'M 1 J. M. Corver Hooft. Mr 15. 11. SI. Driessen. SI1 M. li. Ifï. Laden. P. H. Bloltzman. Mr J. A. "Wes.is.§r Mcinesz. D. Ifleiifies. P. m. Muller. MLr E. M. Eiahusen. SIr C. J. A. den Tex. Amsterdam , 16 Juli '1869. ,T. A. ALBERDINGK THIJM, Voorz. A. B. J. STERCK, Fung. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 17 Julij.
Het is bekend, dat, toen de leden van het fransche Wetgevend Ligchaam zich bezig hielden met in hun bureaux interpellatiën van verschillenden aard voor te bereiden, daaronder ook eene was betreffende de verhouding der regering tot de romeinsche kwestie. Eigenlijk waren er slechts twee vraagstukken, waartoe zich de vele interpellatiën bepaalden, welke uit den boezem der Kamer tot de ministers gerigt zouden worden: dat van Rome en het konstitutioneele vraagstuk. Het laatste heett een gedeeltelijke oplossing erlangd, vóór de redenaars aan het woord konden komen; aangaande het tweede blijft men in dezelfde onzekerheid verkeeren als voorheen. Het is echter waarschijnlijk dat het niet vreemd is aan de bijzondere haast, waarmede het Wetgevend Ligchaam werd verdaagd, alvorens zelfs het onderzoek der geloofsbrieven was afgeloopen. Even zoo kan men op goede gronden aannemen dat het niet zonder invloed blijven zal op de zamenstelling van het ministerie, welke de Keizer nu bezig houdt.
Laat ons erkennen dat het, in de tegenwoordige oogenblikkcn, hoogst moeijelijk, ja zelfs onmogelijk voor den Keizer was, door den heer Rouher op een interpellatie van dezen aard antwoord te laten geven. Zulk antwoord van personen, wier ontslag reeds zoo goed als geteekend was is — welke waarde zou het hebben ?
De koncessie, door den Keizer thans aan de nieuwe Kamer verleend, is, zooals wij reeds hebben aangetoond , een gedwongen fraaijigheid, en zeer zeker behaagt het den Keizer niet, dat hij daartoe is moeten overgaan. Zij levert hem echter een voordeel op, waaruit hij troost putten kan. Deze bestaat hierin, dat hij nu, althans gedeeltelijk, de zware verantwoordelijkheid der romeinsche kwestie kan overbrengen op de schouders van anderen.
Die romeinsche kwestie is zijn voornaamste zorg, en al zijn andere zorgen zijn daaruit voortgesproten. Zij plaatste hem onophoudelijk tusschen twee gevaren. Aan den eenen kant kon hij den Paus niet prijs geven aan Italië, zonder de kern der fransche natie geheel van zich te vervreemden, en dus den steun weg te werpen, die, hoezeer ook door zijn eigen schuld verzwakt , toch nog de eenige was, welke hem overbleef, zoowel tegen de revolutionairen in Italië als de met hen verbonden revolutionairen in Frankrijk. Aan den anderen kant vermogt hij ook niet zich van het door hem zelven gestichte eenig Italië los te maken. Zijn streven om middellijk, door het laten wegrooven der schoonste gewesten van het pauselijk gebied en het vormen van een uitgebreid, talrijk bevolkt en den Paus vijandig koningrijk, Pius IX een toestand te bereiden, die zijn val als wereldlijk vorst ten gevolge moest hebben, heelt gefaald.
Door een, aan het wonderbaarlijke grenzende, loop der gebeurtenissen, zit de grijze Kerkvoogd vaster op zijn ondermijnden en van alle kanten bedreigden troon, dan Napoleon op den zijnen. Waar de groote mogendheden Rome verlieten, sclioten de geloovigen toe, boden hun vader hunne beurzen en armen aan, en handhaafden hem, onder de leiding van Gods Voorzienigheid, tot dusverre in het rus-
tig bezit zijner Staten. Zoo werd niet alleen de laatsten gewelddadige inval, nu bijna twee jaren geleden, glansrijk gekeerd, maar ook de Keizer genoodzaakt om zijne regimenten op nieuw naar Rome te zenden.
Dit maakte hem tegen wil en dank ten tweede male tot den beschermer van den Paus. En toen, kort daarna, zijn minister Rouher van alle kanten gedrongen werd om de rcgerings-inzigten nu eindelijk onbewimpeld bloot te leggen, verklaarde deze dat Frankrijk nooit den italiaanschen Koning zou toelaten om den Paus de overgebleven wereldlijke magt te ontweldigen.
Die minister staat thans echter bovenaan op de lijst dergenen, die bestemd zijn om, bij de omkeering in het bestuur, te verdwijnen. De vraag is of zijn «nooit" met hem verdwijnen zal. Wij weten van vroeger dat de Keizer zich aan de verklaringen zijner ministers niet gebonden acht, en na hen vervangen le hebben, handelt alsof hij daarmede had afgedaan. Nu voorzeker zal hij, meer nog dan voorheen, het er voor houden dat hij vrij is van alle beloften, door den heer Rouher of zijne ambtgenooten afgelegd. Immers niet slechts een nieuw ministerie treedt op, maar ook een nieuw tijdperk en een nieuw stelsel van bestuur vangen aan. De Keizer moet verlangend wezen daarvan gebruik te maken om, zoo mogelijk; zich te ontslaan van zijne verpligtingen tegenover den Romeinschen Staat. Alles wat hij tot dusverre ten nadeele van den Paus beraamde, liet hij door anderen verrigten; officieel was het de piëmonteeschc, niet de fransche politiek, welke de aanslagen op de wereldlijke magt van den Heiligen Stoel voor hare rekening nam, en de Keizer moest slechts een belangstellend, somwijlen zelfs een verstoord toeschouwer schijnen. Inmiddels is voor ieders oog de band ziglbaar geworden, die in deze aangelegenheid de plannen en daden van de italiaansche staatslieden aan die van Napoleon 111 vasthechtte, en dit spel kan niet meer gespeeld worden. Te Castel-Fidardo wilde het nog gelukken, maar bij Mentana bleek reeds de onmogelijkheid om het verder voort te zetten. Nu echter zou de gelegenheid er wezen om een parlementair ministerie, feitelijk aan het Wetgevend Ligchaam verantwoordelijk, de rol te laten overnemen, die vroeger Piëmont vervulde. De ministers zouden het werk moeten doen, en de Keizer kon zich achter hun verantwoordelijkheid schuil houden, en voorgeven dat hij zich voegen moest naar de politieke gedragslijn van het Kabinet, dat bij in den geest der vertegenwoordigende Kamer had benoemd.
Zoo er dus in den veranderden toestand een nieuw gevaar voor de pauselijke vorstenmagt bestaat, dat men niet te gering moet achten, zijn er echter vele omstandigheden, welke het minder groot maken dan het schijnt. Wij twijfelen er geen oogenblik aan of de Keizer zou zulke ol' dergelijke gedragslijn willen volgen, maar wel of hij het zou durven en kunnen. Thans den Paus uitleveren, zou wezen, zoowel in Italië als in Frankrijk: de zegepraal der uiterste revolutie voorbereiden en het keizerrijk den laatsten stoot geven. Nemen wij aan dat de Keizer hier de oogen voor sluit, gelijk hij voor andere noodlottige gevolgen zijner daden de oogen gesloten heeft, dan blijft het nog de vraag of hij ministers zal kunnen vinden, die zulke roekeloosheid willen beginnen en doorzetten, tenzij hij hen koos, wat niet te deuken is, uit de partij der »onverzoenlijken." Ten andere komt het er nu op aan, welke de denkwijze is der meerderheid van het Wetgevend Ligchaam, waarvoor de nieuwe ministers met een uit eigen beweging gegeven of uitgelokt programma zullen moeten optreden. Hiervan weet men met zekerheid niets, ofschoon het stellig is dat de verdedigers van het wereldlijk gezag des Pausen daarin zijn toegenomen. Reeds heden blijkt het, hoe uitstekend de raad is geweest, welke de Katholieken, die de belangen der Kerk niet ondergeschikt willen maken aan partijbedoelingen, hun medeburgers hebben gegeven. Alle aanzoeken afwijzende, om, hetzij de kandidaten der oppozitie, hetzij die der Regering in bescherming te nemen, verleenden zij hun ondersteuning bij voorkeur aan degenen, die de ruimste verklaringen en waarborgen ter gunste der groote katholieke belangen gaven, zonder er zich om te bekommeren of zij oppozanten dan wel goevcrnementeclcn waren. Van vele kanten werd nogtans, en niet ten onregte, gevreesd, dat menigeen der laatsten, onder de pressie der regering, in een gegeven oogenblik de afgelegde beloften zou vergeten, doch de plaats gehad hebbende omkeer doet die vrees voor een goed deel verdwijnen. De verhouding van de afgevaardigden tegenover de regering is toch veel zelfstandiger geworden, en het ontbreekt den Katholieken niet aan welsprekende woordvoerders en invloedrijke vertegenwoordigers.
Dezer dagen lazen wij in den Times, die evenzeer met de wijzigingen in den franschen regeringsvorm als met de anti-pauselijke politiek van Napoleon 111 is ingenomen, eene opmerking, waardoor onze aandacht zeer werd getrokken. In een artikel over de politieke krizis in Frankrijk toonde het blad zijn onverholen blijdschap met het keizerlijk manifest en de herstelling van het parlementaire bestuur, maar vond het toch zeer wenschelijk dat in de buitenlandsche aangelegenheden, welke van zulk een teederen aard zijn, den Keizer de vrije hand zou worden gelaten. Waarom die uitzondering voor de buitenlandsche aangelegenheden, juist de gewigtigsle van alle, terwijl de Times in alle andere zoo hartslogtelijk de kontröle van het Wetgevend Ligchaam en de parlementaire mederegering begeert? Omdat de Times kennelijk bij den Keizer meer vijandige gezindheid tegen den Paus veronderstelt dan bij de Kamer. Dit blad is het best geïnformeerde van Europa en heeft uitstekende korrespondenten. Het is dus niet zonder bcteckenis, dat juist van zijne zijde argwaan aan den dag wordt gelegd nopens den invloed dier Kamer op de buitenlandsche aangelegenheden, dat is vooral op de houding van Frankrijk tegenover Pius IX. In elk geval is de tijd der napoleontische orakeltaal nu voorbij, en als het Wetgevend Ligchaam, bij de hervatting zijner zittingen, in gesprek komt met de ministers, uit zijnen boesem voortgesproten, zal het duidelijker dan vroeger moeten blijken, wat de Paus van de fransche politiek te hopen of te duchten heelt.
Hetdinee, dat eergisteren avond Z.K.H. prins Hendrik in het Park werd aangeboden, werd met de tegenwoordigheid van Z. K. H. vereerd en bijgewoond dooi ongeveer 200 personen, waaronder de belgische gezant, de ministers van Binnenlandsche Zaken , Financiën en Justicie, de burgemeester, de gedelegeerden en kommissiën van de tentoonstelling, vele leden van den gemeenteraad, een aantal civiele en militaire autoriteiten, vele expozanten en andere belangstellenden. De ruime parkzaal was smaakvol gedekoreerd en prijkte met de nederlandsche en oranjevlaggen en die van verscheidene andere natiën. Ten 6 ure verscheen de prins en werd door de kommissie van regeling ontvangen en, onder het spelen van liet volkslied van het parkorkest, naar zijne plaats geleid, waarna de gasten aan de rijk beladen en met smaak geschikte tafels plaats namen. Gedurende het dinee werden verscheiden toasten ui .gebragt. De eerste redenaar, die optrad, mr. D. J. baron Mackay, prezident van de algemeene kommissie, deed vooral de verdiensten van het huis van Oranje jegens Nederland uitkomen , en inzonderheid hoe de Koning de nijverheid en alles, wat tot lotsverbetering van den handwerkman strekken kon, krachtig bevorderde. Met geestdrift en fanfares werd die toast begroet. Daarna wijdde de heer W. van der Vliet, prezident van de plaatselijke regelingskommissie, een dronk aan prins Hendrik, wien h'y voor de betoonde belangstelling in de expozitie hartelijken dank bragt. Beide dronken werden door den prins in eene uitvoerige toespraak beantwoord, waarna Z. K. H. een dronk uitbragt op de natiën, welke op de tentoonstelling z'yn vertegenwoordigd.
De minister van Financiën, mr. P. P. van Bosse , hield eene uitvoerige rede, waarin h'y aantoonde dat de nijverheid van de knellende banden, die hare ontwikkeling vroeger belemmerden, ontslagen, thans een zoo snelle en verblijdende vlugt nam; verder wees hij er op dat de meer gemakkelijke en versnelde middelen van vervoer den band tusschen de verschillende volken vaster aanhalen, en eindigde ¦met een dronk aan de verbroedering der natiën. Vervolgens stelde de belgische gezant bij het nederlandsche hof een dronk in op de regelingskommissie, die zich zoo schoon van hare taak gekweten had. De oostenrijksche gezant, de heer Kanitz , bra; t een woord van dank uit voor de hartelijke ontvangst, die den vreemden gedelegeerden en expozanten was bereid, en gaf de volle verzekering , dat wederkeerig aan Nederlanders in Oostenrijk gelijke ontvangst zal ten deel vallen. De minister van Binnenlandsche Zaken hield eene bebelangrijke rede en dronk op de nijverheid. De burgemeester bragt in eenige welgekozen woorden dank aan de vreemde en nederlandsche expozanten en wijdde hun een dronk. Nadat de heer Mackay, er op wijzende dat de tegenwoordigheid van den prins nog elders werd verwacht, Z. K. H. had verzocht het dinee op te heffen, en de prins dank betuigd had voor de ontvangst, verliet Z. K. H. met verscheidene autoriteiten en de kommissiën de zaal en begaf zich naar het Paleis. 's Avonds had het aangekondigde feest eene talrijke menigte getokt. De muzikale stukken werden blijkbaar met genoegen aangehoord, vooral het slotstuk, eene fantaizie op alle volksliederen, voor deze gelegenheid door den heer Coenen gekomponeerd, dat op aanhou dend verzoek der gedelegeerden werd herhaald. Ten 9 J ure, na aankomst van den prins, werd een schitterend vuurwerk afgestoken, vervaardigd door den heer P. L. van der Brugh, dat de algemeene goedkeuring wegdroeg.'
Naar wij vernemen, hebben thans ongeveer 140 personen in het Amstelhölel hun intrek genomen. Daaronder bevinden zich o. a. de heeren: graaf van der Straten Ponthoz, gezant van België te 's Gravenhage; graaf Oswald de Kerchove de Denterghem, van Gent; Edouard Kanitz, oostenrijksch gedelegeerde; baron Franz Ritter von Liebig en Chevalier de Wertheim, van Weenen; J. VV. May, konsul der Nederlanden te Londen en H. S. van Santen, vice-konsul te Glasgow; de heeren Mygate en Ralph Lester, van New-York; Michiel Waever, van Philadelphia, enz. enz.
De heer R. van Lier wordt, op zijn verzoek, met den laatsten September aanstaande eervol ontheven van de betrekking van viziteur der quarantaine te Vlissingen, en als zoodanig vervangen door den heer E J. Muller.
Bij koninklijk besluit van den 14" dezer, is aan H. J. F. Robijns, J. B. Raadt, A. G. F. van Dijk, M. W. Huising en G. Vollaerts, allen te Amsterdam, P. Spanjaart, te Berkhout, P. de Ruiter, tellpendam, J. Komen, te Wervershoof, W. Fabré, te Hilversum, en M. van 't Rood, te Enkhuizen, vergunning verleenr. tot het aannemen en dragen van het fc. vis Fidei et Virtuti, en aan A. G. F. van Dijk bovendien van de gouden medabe 3° klasse, hun door Z. H. den Paus geschonken
Z. M. heeft benoemd: tot direkteur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te Zwolle, W. F. Treup; bekrachtigd het op zijn verzoek verleend eervol ontslag als sekretaris der gemeente üsquert, P. F. L. Plaat; ontslagen: als direkteur van het burgerlijk en militair -huis van verzekering te Zwolle, W. J. Jung.
Gisteren ochtend ten 9i ure is uit de Lindengracht het lijk opgehaald eener aldaar in de nabijheid wonende vrouw, die ten 8 ure hare woning had verlaten.
's GRAVENHAGE, 16 Julij. De Hooge Raad heeft heden verworpen het beroep in kassatie van Bosman c. s., te«-en het arrest van het hof van Zuid-Holland, betreffende de rotterdamsche ongeregeldheden.
— Z. K. H. prins Alexander, die reeds eenige dagen geleden uit Frankrijk op het Loo is teruggekeerd, wordt morgen namiddag alhier terug verwacht.
ZAANDAM, 15 Julij. Blijft men steeds hunkerend uitzien naar de exploitatie van den Staatsspoorweg, lijn Uitgeest-Zaandam , die reeeds sedert December 11. gereed ligt, thans ziet men van meest alle openbare gebouwen, fabrieken enz. vlaggen uitsteken op het verblijdend berigt, dat het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen , ten behoeve van den°spoorweg van Zaandam naar Amsterdam, door de Eerste Kamer is aangenomen.
GOUDA, 14 Julij. Heden morgen vroeg zijn van hier vertrokken de twee stoombooten d'lJssel en de Langstraat, met een groot aantal Katholieken, die onder geleide van priesters zich naar Brielle begaven, om daar deel te nemen aan de kerkelijke plegtigheden ter eere van de gorkumsche martelaren. Ook uit Moordrecht en omliggende plaatsen hebben zich nog velen bij den trein gevoegd. Een der booten was met vlaggen versierd.
POELDIJK, 1 Julij. Heden vertrokken negen jongelingen van onze parochie naar Rome, bij welke zich ook nog een van Wateringen had gevoegd, om in het pauselijk leger als zouaven te gaan dienen. Onder deze jongelingen bevonden zich twee, die eenige zoon, en eenig kind hunner nog in leven zijnde ouders zijn, en allen waren werkzame en ijverige jongelingen in hun stand.
Zeer treffend was het, deze jongelingen Zondag voor het vertrek gezamenlijk aan de H. Kommunietafel te zien nederknielen, om zich aldaar met de hemelsche spijs tot den h. strijd te bereiden en te versterken. Een plegtig vaarwel werd hun namens de geheele parochie op dien dag nog openlijk toegevoegd, en zij vertrokken opgeruimd en vol moed, met deelneming en met de beste zegenwenschen en beden der geheele parochie.
VLAARDINGEN, 16 Julij. De vlaardingsche haringjager n°. 4 is, volgens telegrafiesch berigt van heden ochtend, te Hellevoetsluis binnengekomen met 45 ton haring.
HARDENBERG, 15 Julij. In de buurtschap Mariënberg, gemeente Ambt Hardenberg, heeft men oer gevonden van de beste hoedanigheid. Men is ijverig bezig, die te delven, per schuit naar Almelo te vervoeren, waarna ze per spoor naar Miihlheim getransporteerd wordt. De prijs wordt per waggon bepaald. Men begrijpt, hoe gaarne verstandige boeren hunne gronden op die wijze van eene harde laag laten zuiveren. Hier en daar vindt men onder de oer eene laag heller blaauwe klei tot velerlei einden dienstig, niet het minst tot verbetering van deu zandigen grond.
BERGEN-OP-ZOOM, 16 Julij. Heden ochtend is een arbeider bij het doen van eenige herstellingen aan den toren van de r. k. kerk, uit een venster gevallen, met het noodlottig gevolg dat hij eenige oogenblikken daarna is overleden.
MAASTRICHT, 15 J»ly. Het kanaal Luik—Maastricht, dat voor reparatiën aan sluisdeuren, van af 1 Augustus, was gesloten, wordt morgen weder geopend, zoodat de geregelde vaart als dan-tusschen beide steden weder plaats zal hebben.
— Woensdag 11. had een 70jarig leidekker het ongeluk van het dak te vaflen van een huis met 2 verdiepingen. Hij is den volgenden ochtend aan de bekomen wonden overleden.
---

