Vereeniging ,,REGT VOOR ALLEN"
De Vereeniging heeft de eer, tyt Leden voor den Gemeenteraad, bij ue verkiezing van Dingsdag, 20 Juli, aan te bevelen , de Heeren: A. Beeloo. M' J. .1. Tedïai g van ISerfeliout. _L. A. Bienfaït. M' E. Boas. .-u_a_i Mr J. M. Corver ïïooft. M' Is. IS. M. S>riessen. Mr 11. li. M. _Lnden. P. H. Holtxsnan. Mr S. A. Veniiig Meiaiesz. I>. Mende». P. IW. Muller. M 1 E. IW. I-aïBiisesi. M 1 C. 3. A. den Tex. Amsterdam , 16 Juli 1869. J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorz. A. B. J. STERCK, Fung. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 19 Julij.
In sommige opzigten wijkt ons gevoelen af van dat, door onzen geachten overijsselschen korrespondent in ons vorig nummer blootgelegd. Hij beschouwt den afloop der verkiezingen als een wending in den strijd tusschen konservatieven en liberalen, die door een andere wending zal worden geneutralizeerd, zoodra de groote materiëelc belangen weder op den voorgrond treden. Het is waar dat, als die in het spel komen, menigeen wakker wordt, die voor zedelijke belangen onverschillig was. Maar ook nu waren de stoffelijke belangen aan de orde; zelfs was het daarom voornamelijk le doen, zooals weldra in de Kamer blijken zal. Doch zij werden door een niet zeer eerlijke behendigheid der bovendrijvende partij op den achtergrond gehouden. In het algemeen let men er niet genoeg op, dat de beide laatste verkiezingen niet veel anders zijn geweest dan een grof boerenbedrog. Diegenen, die over de verkiezingen redeneren en schrijven, bepalen zich te veel bij de denkwijze en meeningen in de beschaafde kringen, waartoe zij zelven behooren, en nemen dikwijls het deel, en nog wel het kleine deel voor „het geheel. De uitkomst is evenwel verkregen door dat aantal kiezers, waarvoor de politieke twistpunten en bovenal de koloniale kwestie arabiesch zijn. En op hunne verbeelding is het vooral dat door de liberalen gewerkt werd. Hunne tegenstanders matten zich vruchteloos af met in dagbladen en vlugschriften het publiek een helder denkbeeld te geven van de groote politieke vraagstukken , waarover de partijen verdeeld zijn. De liberalen lieten hen tobben. Zij kenden de massaas en de wijze, waarop die te vangen zijn, en daarom stelden zij al die vraagstukken ter zijde, om over het land den waan te verspreiden, dat de openbare school in gevaar was, met de openbare school het Protestantismus, en dat, als hunne mannen niet gekozen werden, de Ultiamontanen zich van het onderwijs meester maken zouden. Intusschen is hun aan de school veel minder gelegen, dan de rumoermakers wilden doen gelooven , althans veel minder dan aan de door hen beraamde koloniale hervormingen. Hierover echter geen woord. Het is dan ook niet mogelijk de volksgemoederen in de voor het doel wenschelijke gisting te brengen, met vertoogen over het gemeenschappelijk of individueel grondbezit der Javanen. Wel is vroeger eens beproefd geworden, om ze vuur te doen vatten door hen de Javanen als een soort van mishandelde negerslaven voor te stellen, die op de planlaadjes met rottingslagen tot dwangarbeid werden genoodzaakt , maar dat nam niet op. Wat aan Disraeli in Engeland, waar de antipapistische vooroordeelen aan het verminderen zijn, in de iersche kerkkwestie niet meer is gelukt, slaagde in het jaar des Heeren'lB69 nog volkomen in het verlichte Nederland. De sektchaat werd aangeblazen uil alle magt, waartoe de schoolwet een welkom voorwendsel aanbood, en bezorgde der Kamer eenige koloniale hervormers meer. Thans is er kans om liet stelsel van koloniaal bestuur te veranderen , en dit was het, wat de liberalen wilden. Wanneer wij nu een toekomst te gemoet gaan, waarin geregeerd wordt volgens de leer, dat het moederland geen regt heeft op de overschotten uit zijn koloniën, en het kleine Nederland geheel uit eigen middelen zal moeten voorzien in zijn talrijke behoeften; wanneer het, zonder batige saldo's der koloniale millioenen-rekeningen, zijn steeds hooger wordende begrootingen zal moeten
laten balanceeren, de rente van zijn ontzaggelijken schuldenlast voldoen, zijn kostbare openbare werken voltooijen en zijn dure scholen in stand houden; wanneer het verhooging der belastingen, gepaard met nieuwe leeningen, welligt een income-tax en daling van den prijs der staatsschuldbrieven beleert, dan zal het er wel berouw over gevoelen, op dit alles, bij de verkiezingen geen acht te hebben geslagen ; maar dat berouw zal te laat komen en slechts zeer weinig getemperd worden door het verheffend gevoel van zich zoo warm te hebben laten maken voor de gemengde school, ofschoon geen enkele staatspartij die thans kan of wil afschaffen. Als het echter zoover is, zijn wij gansch niet zeker dat de konservatieven hetzelfde overwigt zullen erlangen, als nu de liberalen bezitten. Weder andere voorwendsels zullen er voor de hand liggen om de aandacht der menigte van het punt in kwestie geheel af le leiden. Immers, de nu tweemaal opgedane ondervinding, dat het meerendeel der vaderlandsche kiezers zoo bij uitstek vatbaar is om verschalkt te worden, zal voor de partijen, welke zij ook zijn of later mogten worden, geenszins verloren gaan.
Doch laat ons, in plaats van ons al te zeer in de toekomst en hare verborgenhcden te verdiepen , liever een blik werpen op het heden. Bij de vorige algemeene verkiezingen is duidelijk in het licht gesteld, en de overijsselsche brief, waarvan wij hierboven spraken, herinnert er aan en verwijst er naar, dat verreweg het grootste getal stemmen op konservatieve kandidaten werden uitgebragt. Dat desniettemin een liberale meerderheid boven kwam , toont ongetwijfeld aan dal de verdeeling der kiesdistrikten niet is zooals zij behoorde te wezen, doch men zou eenzijdig handelen met daaraan alleen of hoofdzakelijk hel rezultaat toe te schrijven.
De vraag blijfl open, waarom een partij, die zulke talrijke aanhangers telt, zich uit het ministerie heeft laten verdringen, en tot tweemaal toe bij de verkiezingen laten overstemmen. Dit is niet te verklaren dan door gebreken in de organizatie, in de leidingen de gedragslijn der partij zelve, en die vindt men dan ook spoedig. Inde eerste plaats mist de konservatieve partij, hoevele verdienstelijke mannen zij in haar midden telt, en welke bekwame specialiteiten haar rangen versieren, een politiek hoofd. Wanneer zij dat had bezeten, zou zij er niet blind voor gebleven zijn, hoe in de laatste jaren de onderwijs-kwestie met den dag in vervaarlijkheid won en alle andere kwestiën dreigde te overvleugelen. Het was te zien — in de Kamer nog niet, maar in het land — dat een agitatie der schoolwctsmannen werd opgezet, die in de handen harer tegenstanders een geducht wapen zou worden. De konservatieve partij bleef die echter ignoreeren, öf omdat zij van den aard dezer kwestie geen klaar besef had, óf omdat zij haar niet aandurfde, en toen zij haar eindelijk ter hand nam, geschiedde dit. op zulk slecht gekozen oogenblik en in zulke kritieke omstandigheden, dat het niet meer baten kon. Eenige maanden vroeger zou het mogelijk geweest zijn om, met behoud der'openbare gemengde school, door sommige koncessiënaan het vrije of bijzonder onderwijs, deze kwestie weder van het tapijt te schuiven. Dat zij het niet wilde doen, deed haar stemmen verliezen, welke haar anders in het uur des gevaars getrouw zouden gebleven zijn, en vergunde de onderwijskwestie zulk een omvang aan te nemen, dat zij vooraan kwam te staan, en de gewigtige koloniale en daarmede verbonden financiëele kwestie op sleeptouw kon nemen. Dat deze twee, waaraan de konservatieve partij vóór elke andere waarde hecht, nu gevaar loopen een oplossingte erlangen, geheel tegen haar beginselen en wenschen in, ligt alleen daaraan, dat zij de onderwijs-kwestie te nietig heeft geacht en als een bijzaak beschouwde. Zij zou haar zeker de eerste plaats hebben toegekend, wanneer inderdaad een politiek hoofd haar had geleid.
Nu is het niet gebleken dat zij sedert tot het bewustzijn kwam van hetgeen haar ontbrak, noch dat zij de beteekenis van het politiek moment doorgrondde, Het programma van haar algemeene kiesvereeniging was veel meer een betuiging van haar goede bedoelingen, of een verzoek om haar te vertrouwen en verder de zaken aan haar over te laten, dan wel een duidelijke verklaring, die den kiezers totrigtsnoer kon strekken. Het werkte maar al te zeer de beweringen der liberalen in de hand, welke zooveel indruk op het gemoed van een aantal grenzeloos ligtgeloovige protestantsche kiezers hebben gemaakt, dat de konservatieven de openbare school aan Rome wilden prijs geven. En dit niet, omdat zij zulke doortastende hervormingen in de schoolwet beloofde, maar juist omdat zij daarvan zoo aarzelend sprak, en het in het duister liet of zij al dan niet wilde hervormen. Wanneer zij onbewimpeld verklaard had of wel 'dat zij in het geheel niet, of wel in hoeverre zij de schoolwet wenschte gewijzigd te hebben, zou haar pozitic gunstiger geweest zijn. In beide gevallen hadden haar tegenstanders het kostbaar wapen gemist, waarvan zij nu zulk algemeen misbruik maakten, en in het laatste geval zou zij zich vele aanhangers en medewerkers verschaft hebben, die nu lijdelijk zijn gebleven. Immers tegenover de liberale partij, wier hoofden zoo ondubbelzinnig- hadden verklaard dat zij geen letter aan de schoolwet wilden verplaatsen, zou een andere partij, die eenige, zij het dan ook zeer geringe verbeteringen had toegezegd, ongetwijfeld vele ondersteuning hebben ontmoet.
Ontbrak het den konservatieven aan genoegzame politieke leiding en inzigten, niet minder ontbrak het hun aan praktijk bij de verkiezingen. Wat zagen wij aanwenden bij de rustelooze inspanning der liberalen, die zelfs op de afgelegenste dorpen de kiezers niet met vrede liet, maar hen persoonlijk bewerkte ?Nie is dan de oude middelen, die voor weinige jaren nog de eenig afdoende waren, maar waarbij in den laatsten tijd andere en krachtiger gevoegd zijn. De konservatieven bepaalden zich tot eenige en nog niet eens vele aanbevelingen hunner kandidaten in de dagbladen, door advertentien der kiezersvereenigingen en artikelen. Niet weinigen hunner meenen nog altijd dat een zes- of zevental aanzienlijke namen onder eene aanbeveling van verbazenden invloed is. De kollektie strooibiljetten, die den heer Heemskerk in der tijd verzameld heeft, bewijst toch zonneklaar, dat de gang der verkiezingen tegenwoordig anders is. Hierop is echter geen acht gegeven, en niets hoegenaamd werd van konservatieve zijde gedaan om de misleiding te keeren, die ook ditmaal, onder deze en andere vormen, de hoofden der stemmenden in de war bragt. Voegt men dit een en ander bij elkander, dan wordt het zeer helder, waarom een partij, die, zooals met cijfers is aangetoond, de meerderheid in het laiwU__i_at, door een minderheid werd overvleugeld en verdrongen. Zij is echter nog altijd krachtig genoeg om zich te reorganizeeren en voor te bereiden tot een nieuwen slag. Maar, om dien te kunnen wagen, met goede kans op de overwinning, is het noodzakelijk dat zij haar eigen hervorming ter hand neme, en veel meer rekene op haar energie, dan op de mogelijke touten harer vijanden.
In het nummer van het Handelsblad van li dezer lazen wij een berigt omtrent een feit, wat »een merkwaardigen tegenhanger tot de onlangs in 's Bosch voorgevallen gebeurtenissen" zou vormen.
Volgens door ons ingewonnen informatiën , bevat dit berigt menige onwaarheid. Het kind, waarvan hier sprake is, is, ja, katholiek herdoopt, maar tijdens het leven en op verlangen van den vader, die katholiek \va? en katholiek gestorven is. De moeder van het kind, wat een natuurlijk kind is, was reeds voeger overleden. De herdoop heeft plaats gehad, nadat de vader het kind had erkend.
Na den dood des vaders, heeft diens moeder de Regenten van het in de Elandstraat gevestigd gesticht de Voorzienigheid verzocht, het arme weesje in hun gesticht op te nemen; van opeisching door Regenten kon geene kwestie zijn. De vader van het kind was inmiddels gehuwd met eene andere vrouw, die bij den dood van haren man in zoodanige behoeftige omstandigheden verkeerde, dat zij niet in staat was het kind behoorlijk te verzorgen. Toen het kind in het gesticht was opgenomen, heeft de pleegmoeder zich van tijd tot tijd aangemeld om het kind te mogen bezoeken. Nooit is haar de toegang tot het kind ontzegd geworden. In de maand April 11. heeft zij echter op eene listige wijze het kind voor éénen dag uit het gesticht bij zich weten te krijgen, niet door middel van bedreigingen, maar voorzien van eene aanbeveling van een zeer achtenswaardig persoon. Van het door Regenten in haar gesteld vertrouwen heeft zij grof misbruik gemaakt en tot heden geweigerd, het kind aan het gesticht terug te brengen.
Nu waren Regenten wel verpligt, eene regtsvordering te dezer zake in te stellen, waarbij zij door mr. J. A. N. Travaglino zullen worden ondersteund, terwijl mr. J. A. Levy deze vordering zal bestrijden.
Zonder de beslissing van de regtbank te willen vooruit loopen, achten wij het niet twijfelachtig, dat de regter het goed regt der heeren Regenten zal erkennen en handhaven tegenover eene vrouw, die noch de moeder, noch voogdes, noch bloed-, noch aanverwant is van het kind, wat reeds vóór meer dan 3 jaren in het gesticht is opgenomen en derhalve onder de voogdij staat van de Regenten.
Wat blijft er nu over van al de hatelijke insinuatiën, in het bovenaangehaald berigt van het Handelsblad voorkomende? Niets hoegenaamd, wat den toets der waarheid zal kunnen doorstaan.
In geen geval ook zal deze zaak een tegenhanger kunnen worden van hetgeen onlangs te 's Hertogenbosch is voorgevallen ; daar immers was het de moeder, die haar kind reklameerde; hier zijn het Regenten van een gesticht, die een der verpleegden (waarover zij volgens de wet voogdij uitoefenen) terug vorderen van eene vrouw, die op dat kind geen het minste regt heeft en in geene enkele betrekking tot dat kind staat. Met belangstelling zullen wij den loop dezer zaak volgen. Wij haasten ons onzen lezers aan te kondigen, dat bij J. Beerendonk verschenen is het belangrijke werk, genaamd: ttllet Apostolaat des gebeds. Heilig verbond der Christenharten, vereenigd met het Heilig Hart van Jesus, om de zegepraal der Kerk en de zaligheid derzielen te verwerven.'' Dit godvruchtig werk is in het Fransch geschreven door pater P. H. Ramière, S. J., heeft daar in korte maanden vier uitgaven beleefd, en wordt ons nu aangeboden in het Hollandsch. Wij verheugen ons daarover, omdat dit zeer gezochte werk bij ons niet minder dan in Frankrijk vele heilzame vruchten zal voortbrengen. Wij wenschen daarom van harte dat het in vele handen ia.tge komen.
Aangaande Lamb wordt verder vernomen dat hij wederregtelijk 2 cheques op de- engelsche bank had afgegeven , ten bedrage van f 900, buiten weten .an z'yn deelgenoot in de firma, Morris, welke 'laatste hem uit dien hoofde vervolgt. Volgens de Times zou ons goevernement de uitlevering van Lamb eischen en zijne afkeuring over de wijze van ontvoering te kennen geven.
Op Donderdag den 22" Julij 1869 zullen de gewone audientiën vao den minister van I'inanciën en van den minister van Oorlog niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd: tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool: te Utrecht, L. J. van der Harst; te Leeuwnrden, J. P. Huizinga; te Zwolle, F. F. A. Eick; te Groningen, F. Meijer; te Assen, II W. Sanders; te Warffum, mr. W. Janssonius en G. A. Scholten; te Sappemeer, ._. Sctieffer; tot burg. der gem. Heerlen. M. J. Savelberg; tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Friesland, R. Bloembergen Santee; tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Katwijk c. a. (Zuidholland), H. F. van de Poll; Fr. Schutz erkend en toegelaten als konsul der Vereenigde Staten van Amerika te Rotterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan.
's GRAVENHAGE, 17 Julij. Z. M. de Koning is heden middag ten 62 ate van het Loo in de rezidentie teruggekeerd. HH. XX. HH. prins Frcdenk. HD. gemalin en dochter, prinses Maria, reisden Z. M. tot Utrecht te gemoei, waarheen HD. zich met den spooi ti ein, die ten 12.45 te Voorschoten aankomt, lebben begeven, om, na van Z. M. afscheid te hebben genomen, de reeds vroeger aangekondigde buitenlandsche reis le Joen.
Het verblijf van Z. M. in de rezidentie zal, naar men verzekert, van korten duur zijn en heeft voornamelijk ten doel eenige nieuw benoemde gezanten te. ontvangen, die hunne geloofsbrieven zullen aanbieden.
HAARLEM, 17 Juin. Meermalen is in ons land de behoefte gevoeld aan eene gelegenheid voor minvermogende lijders om den heilzamen invloed der zeebadkuur te genieten, gelijk die in het buitenland, te Kiel en elders aan de kust der Oostzee, openstaat. Naar wij vernemen , worden er thans pogingen aangewend om zoodanige inrigting tot stand te brengen, door het verzamelen van giften voor het stichten van een badhuis voor minvermogenden te Zandvoort, in 'twelk, tegen slechts ƒ1 of 50 cents daags, minvermogenden en behoeftigen opgenomen of besteed kunnen worden. Men mag verwachten, dat door de algemeene liefdadigheid het noodige bijeengebragt zal worden om ook op deze wijze den lijdenden medemensen ter hulp te komen. (H. C.) ZEVENHUIZEN, 17 Julij. Bij de meeste landbouwers alhier is het hooibouwen reeds afgeloopen, en boven verwachting hebben de landen opgebragt. Met het snijden van koolzaad wordt hier en daar reeds een aanvang gemaakt, en tot dusverre mag men op een goeden uitslag hopen. De weilanden leveren voortdurend veel gras op. Het tegenwoordige weder is bijzonder gunstig voor de turf, die in deze streek wordt gemaakt, daar zij thans goed droog wordt. NIEUWERKERKA/n IJSSEL, 16 Julij. Men is rondom deze gemeente druk bezig aan de voorbereidende werkzaamheden voor de droogmakerij der plassen ; van alle kanten is het dorp door stevige dijken van de plassen afgescheiden; het aanleggen van die dijken heeft intusschen ten gevolge, dat de wegen zeer slecht en moerassig zijn. Gelukkig is de passage tusschen deze gemeente en Zevenhuizen daardoor nog niet gestremd. Vanwege de kommissie voor de droogmaking wordt echter met on vermoeiden- ijver zooveel mogelijk gezorgd dat de wegen berijdbaar blijven.
OUDENBOSCH, 16 Julij. Gisteren zijn van hier wederom drie personen uit deze gemeente naar Rome vertrokken, om dienst te doen als pauselijke zouaven. Twee daarvan zijn als zoodanig in dienst geweest en hebben reeds van Z.M. de vergunning gekregen tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virlulihun door Z. H. den Paus geschonken.
Ditmaal waren er op den trein, waarmede zij vertrokken, nog 33 personen. die jnet hetzelfde doel naar Rome reisden.
Voorwaar een bewijs dat de Nederlanders ook nu aan de roepstem van Z. H. gehoor geven. —- In een nader schrijven uit 's Bosch aan het Handelsblad wordt het gerucht weersproken, dat de Staten van Noord- Brabant de vier Gedeputeerden, die den heer van Cooth hebben aanbevolen voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, om die roden niet zouden hebben gekozen tot sektie-voorzitters.
TILBURG, 19 Julij. Vrijdag voormiddag omstreeks 9 ure heeft in de fabriek van de heeren G. Boogaars en Zoon alhier een treffend ongeluk plaats gehad. Een jongeling A. H., oud ruim 14 jaren, iv die fabriek werkzaam, is mei zijne kleederen aan een der riemen van de machines blijven hangen en tegen de balken en planken van den bovencn beneden-zolder geslagen, zoodat zijn haam van het hoofd tot de voeten stukken ward gescheurd en na het stilstaan der machines geen menschelijke gedaante meer had.
NIJMEGEN. 17 Julij. Algemeen staat in de omstreken dezer stad de rogge Hintend, en tevens goed in het stroo . bewijze daarvan ligt in een der heron der gemeente Übbergen een bos ;e ten toon, waarvan de halm van af de aar tot den wortel 2 el 46 duim lang is, de aar is tevens goed gevuld.
GRONINGEN , 18 Julij. Een landbouuit deze streken, die reeds allerlei leien had beproefd om de kersendieven , zoo als spreeuwen en dergelijken te weren, brengt sedert eenigen tijd eene eigene vinding in praktijk, die hem tot dusverre goede rezultaten oplevert. Hij hangt een stuk spiegelglas vrij in den boom op met den glaskant naar de zon gerigt. De wind houdt het glas in beweging, hetgeen de vogels afschrikt - naderen.
ZWOLLE, 19 Jul'y. De lust om bij het pauselijke leger te dienen schijnt ook ize streken niet te verllaauwen, want dezer dagen zijn weder 6 jongelingen, onder welke één uit deze stad, naar Rome vertrokken.
DEVENTER, 16 Julij. De aanvoer van wol is dit jaar in deze omstreken zeer t. De kwaliteit is goed. Intusschen zijn de prijzen, die men daarvoor besteedt, lager dan in de andere jaren het I is geweest. ASSEN, 16 Julij. De geruchten, hier en daar in omloop, alsof de bekende ziekte onder de aardappelen weder zigtbaar is, kunnen wij na gedaan onderzoek gelukkig' tegenspreken. Naar het zich laat aanzien, zal de opbrengst van dit produkt ruim zijn. (Hbl.) GAASTERLAND,'I7 Julij. De aardappelen zijn hier en in de omstreken zeer goed gelukt. De kwantiteit is meer dan voldoende en de kwaliteit voortreffelijk. De bekende friesche muisjes, die hier de aardappelenziekte van vroegere jaren hebben overleefd, handhaven met vollen roem hun ouden naam.
---

