AMSTERDAM, 20 Julij.
Indien ook voor ons de woorden, anch-io sonpittore, ook ik ben schilder, waarheid behelsden, wij zouden bij het schetsen eener beeldtenis van het tegenwoordige liberalismus, in den koepel van den liberalen gSorictempel schilderen de vier volgende figuren : vrijheid van godsdienst; vrijheid van vergadering; vrijheid van drukpers en vrijheid van onderwijs. Dat deze verpersoonlijkingen met bolle wangen de bazuin zouden steken- naar de vier hoeken der wereld, behoeft niet gezegd te worden. Ook zullen wij heden niet verder aanstippen hoedanig een stoet wij elke dezer vier vrijheidsgodessen zouden toevoegen. Die voor het oogenblik het meest onze belangstelling trekt, is de vrijheid van onderwijs. O ! het liberale onderwijs, welk een zegen voor het menschdom! De volken, die in de duisternis zaten, hebben die zon van de liberale wereldherschepping zien opgaan, en de spoken der onwetendheid zijn geweken; de nevelen van het bijgeloof zijn verdwenen; nieuwe en ontelbare scholen zijn er geboetseerd naar het beeld en de gelijkenis van het scheppende liberalismus, dat uit volle longen zijne scholen met zijn eigen adem bezielde. Het meest evenwel zullen wij dien zegen zien gedijen, die zon haar licht en haar gloed zien verspreiden, het spreekt van zelf, in Italië, dat oord van vroegere duisternis , nu de lusthof van het liberalismus geworden. Niet lang geleden werd ons door een der liberaalste bladen van ons land op dat Italië gewezen, en het deelde zijnen lezers de verzekering mede, hoe ook daar het liberalismus, dat — het spreekt van zelf — de fakkel der verlichting draagt, was nedergedaald, en hoe onder zijne schreden scholen ontloken, schoolleeraars oprezen en naar de zoete melk of het leeuwenmerg van kennis en wetenschap smachtende scholieren groeiden en bloeiden. Naar gelang van omstandigheden , zullen wij de voldongen feiten van de liberale vrijheid van onderwijs in geografische vakken afdeelen en schetsen. Heden werpen wij een waarnemenden blik op het vak, dat aan Italië dient toegewijd te worden. Vroeger hebben ook wij erkend — en waarom zouden wij het niet doen? — dat het liberalismus in Italië voor het onderwijs gemaakt heeft — op het papier — vele en groote plannen, waarvan het ontwerp niet eens voltooid was, of daar rees al een ander licht, een nieuwe ministervan onderwijs, die met meer nieuwe plannen, in afwijking van die zijns voorgangers, te voorschijn trad. Zoo heelt, zeiden wij bij die gelegenheid , Italië doodeenvoudig tien ministers van onderwijs gehad in acht jaren tijds. Het heelt trouwens hooggeroemde hooglecraren, die het met de nieuwe politiek niet eens waren, uit de hoogere staatsscholen verbannen —¦ ten bewijze hoe het liberalisme de vrijheid van degelijk onderwijs waardeert en eert — om zwetsende heethoofden, suizebollend van annexeerende eenheid, in de plaats te stellen. Wij namen de vrijheid een klein beroep te doen op de statistiek en te wijzen op het geringe getal van leerlingen en op den uitslag der examina. Officiëele verslagen en Kamer-debatten en getuigschriften van liberale organen der publieke opinie hebben in den laatsten tijd het licht op den kandelaar gezet, en het geheele schoolwezen van het vereenigde koningrijk Italië is nu genoegzaam verlicht, om te onderscheiden en op te teekenen wat er het liberalisme heeft uitgewerkt. En vooreerst betrekkelijk de hoofdfiguur: vrijheid van onderwijs. De waarneming, de ondervinding niet hare onmiskenbare en algemeene daadzaken heeft in Italië opgemerkt, dat het onderwijs, waarvan zich de liberale Staat alom heeft meesier gemaakt en dat hij tot een monopolie heeft hervormd, tot de treurigste en meest beschamende rezultaten heeft geleid. Een stapel van officiëele dokumenten en een drom van dagbladen van allerlei kleur hebben over die droevige uitkomsten de luidste klagten aangeheven. Bij het zien van dezen jammervollen toestand heeft men gemeend hef noodige redmiddel te moeten en te mogen vragen aan de vrijheid van onderwijs. Daartegen, zal menig Nederlander denken, kon het liberalismus in Italië toch niets hebben. Misschien heelt ook zoo gedacht de afgevaardigde van het Parlement, de heer d'Ondes-Reggio. Deze welsprekende volksafgevaardigde bragt bij de Kamer te Florence het volgende wcts-voorstel in, dat aan het schoolonderwijs dezelfde vrijheid zou laten, die aan het onderwijs door de drukpers, aan het onderwijs doorliet tooneel en aan het onderwijs en de opvoeding van het volk langs andere wegen wordt toegekend. »HoofdstukJ. De vrijheid van onderwijs. »Art. 1. Het onderwijs is vrij: al wie in het genot is van zijne burgerlijke regten, kan onderwijs geven. »Art. 2. Alle preventieve wet (vroeger tegen de vrijheid van onderwijs gemaakt) is afgeschaft. »Art. 3. De misbruiken, die inliet onderwijs kunnen plaats hebben, zullen 'gestraft worden volgens de wet. «Hoofdstuk 11. De uitoefening van beroepen of ambachten is vrij.
»Art. 1. Regters en notarissen, geneesheeren en apothekers blijven aan de tegenwoordige wetten onderworpen, met dien verstande, dat al wie zich aanbieden om in die vakken geëxamineerd te worden en het doktoraat of het licenciaat te verkrijgen, niet verpligt zullen zijn mede te dcelenwaar zij ergens hunne studiën gemaakt hebben.
»Overgangs-maatregelen. Eenig artikel. Zoolang er geene bijzondere wet omtrent de misbruiken (reali), die in het uitoefenen van het leeraarsambt kunnen voorvallen, zal uitgevaardigd zijn, zullen voorliet onderwijs in de school dezelfde strafwetten van kracht zijn, die voor de uitspattingen (»van het onderwijs") der pers geldig zijn."
Een ieder ziet in dat het liberalismus in Italië tegen de voorgestelde ontwerpen niets kon inbrengen, indien bet werkelijk vrijheid van onderwijs wilde voor iemand anders dan uitsluitend voor zich zelve. Dit voorstel van d'Ondes-Pveggio werd door de kommissie van onderzoek der voorstellen in de Kamer gebragt.
Daartegen sprong onverwijld op een der linkerzijde, Salvatore Morelli, en sprak eene redevoering uit, die in dezen liberalen volzin kan bekort worden , gelijk te regt reeds gezegd is : »de baron d Ondes-Reggio is een verdediger van niet liberale beginselen, van het Pausschap namelijk, bijgevolg zijn 's mans inzigten bij het voorstel, dat hij doet: het Pausdom en de katholieke Kerk te bevorderen: aldus verwerp ik de vrijheid van onderwijs." Desniettemin wilde de Kamer dat de lezing van de voorstellen van dOndes Reggio zou plaats hebben. Dit gebeurde , en er werd gevraagd wanneer de voorsteller de redenen van zijn voorstel verlangde bloot le leggen voor de Kamer, waarop de bedaarde volksvertegenwoordiger ten antwoord gal, dat er nog zoo vele andere wetten en interpeüatiën aan de orde van den dag waren, dat hij zijn voorstel tot na vier weken wenschte te laten rusten, opdat dan ook een ieder over dat allerbelangrijkst onderwerp rijpelijk zijne gedachten kon laten gaan.
Ook dit immers duidt de bedaarde staatkunde van den voorsteller aan. Had de liberale Kamer dat voorstel niet eens willen hooren, niet eens in diskussie willen nemen, het ware al te duidelijk geweest dat bet liberalismus onder de leus van vrijheid van onderwijs waarachtige lirannij wil. Dat blijk van schijnbare onpartijdigheid kon gemakkelijk en moest wel gegeven worden. Daarbij verloor men niets, want het voorstel kon en zou verworpen worden. Het voorstel werd tot voorwerp van de beraadslagingen der Kamer gemaakt, vijf weken later en d'Ondes-Reggio lei aan de Kamer eene uiteenzetting van zijn voorstel en deszelfs redenen voor, waarvan zelfs 's mans grootste tegenstanders de betoogkracht en den gloed bewonderden. Mogen wij de verklaring van de Atli ufficiali, die stellig niet uit vooringenomenheid te gunstig zal zijn, hier gelooven , dan heeft de voorsteller »bewezen de inkonveniënten en de onregtvaardigheid van het monopolie, dat de Staat over het onderwijs bemeesterd heelt, en tevens de voordcelen, die aan eene verstandige vrijheid, bij goede wetten geregeld, verbonden zijn." Tegen dit meesterlijk betoog stoof Morelli op. Dat zijn argumenten niet raak waren , bleek duidelijk; maar te midden zijner bestrijding heeft hij bekentenissen afgelegd, die van groot gewigl zijn. De ijverende voorstanders van de school van het liberalismus gelieven er acht op te geven. Morelli bekende dat er inderdaad redenen te veel bestonden om overliet tegenwoordig in Italië heerschende stelsel van onderwijs te klagen, als over een stelsel, dat zeer slecht is en tot onwetendheid en immoraliteit voert.
Daarenboven kon die liberale regtuit zich niet weerhouden te verklaren, dat bijaldien de vrijheid van onderwijs gelaten werd aan de Kerk, alvorens de Kerk zich zou verpligten om ook het liberalisme te belijden, de Kerk zou overwinnen, en dat bijgevolg de liberalen door die wet van vrijheid van onderwijs zich zelven den doodsteek zouden geven. Tal van andere sprekers, waaronder de minister, traden op, en bij slot van rekening werd het voorstel nogmaals ter onderzoeking bij eene bijzondere kommissie ingezonden. De dagbladpers— dit spreekt van zelf— nam baairuim aandeel aan den strijd. Doch zullen wij geen katholiek, geen pausgezind blad aanhalen, integendeel, den Pungolo van Milaan zullen wij het woord laten, waar dat liberale orgaan de volgende verklaringen aflegt: » Het leekenonderwijs in Italië is er ver af die vruchten op te leveren, welke wij moesten verwachten van tien jaren vrijheid— De geestelijken onderwijzen beter dan de Staat. Dat is eene groote en droevige waarheid, die men liever onder den mantel der stilzwijgendheid zou begraven laten, indien zulk verzwijgen eenig nut kon hebben. In dusdanigen toestand aldus de vrijheid van onderwijs te laten, zou niet anders zijn dan zich blootstellen aan het gevaar van onze scholen nog meer te zien leeg staan, dan nu reeds het geval is." Verdient die Salvatore Morelli niet eene plaats bij den groep, die de hoofdfiguur: vrijheid van onderwijs, zal omgeven? Dat het voorstel van d'Ondes-Reggio werd afgestemd, behoeven wij niet te melden. Weldra zouden er drie wets-voorstellen betrekkelijk de uitoefening van beroepen en ambachten en onderwijs bij de Kamer in beraadslaging worden genomen, en dan zou er gelegenheid zijn om het vraagstuk, door d'Ondes-Reggio geopperd, te behandelen. Zoo werd in de Kamer besloten , en zoo werd door de liberale Kamer aldaar de vrijheid van onderwijs verslaan, en is de toestand van het onderwijs in Italië, gelijk die er gemaakt is door het italiaansche liberalismus.
De lielsche Courant bevat het volgende: »Door eene vriendelijke hand zien wij | ons in staat gesteld, het volgende schrij{ ven mede te deelen.
»Aan Boord van Z.M. Stoomschip de Amstel ter reede St. George dElmina, 4 Junij 1869. »De Amstel bad iri den avond van 25 mei 11. de reede van dElmina verlaten om naar Commendah te stoomen, welk plaatsje op _>_ uur afstands van hier gelegen aan het strand, zich nog altijd vijandig aan onze vlag toonde, en dit bewees door zeeroof op kleine cano's yan Efmina, wier opvarenden kort en bondig door de Commendezen den kopafgesneden werden, zoo de ongelukkigen in hunne handen vielen. De nieuwe ouverneur Nagtglas besloot hieraan een einde te maken door Commendah te vernielen, weshalve de Amstel order kree<* om ter reede van Commendah te gaan liggen en alzoo het ontvlugten van Commendezen over zee te beletten, terwijl van Elmma en van het naburige Chama van weerszijde troepen op zouden rukken om het overmoedige Commendah te straffen. »In den nacht van den 25n op 20" mei stoomde de Amstel heen en weer om cano's te snappen, zoo ook een gedeelte van den volgenden dag. Wij zagen niets, en kwamen in den middag van 26 mei ten anker voor Commendah. Nu vroegen twee officieren, Vriemoet Drabbe enZegers Veeckens, denkommandant permissie om met eene sloep van boord te gaan, ten einde de kust van naderbij op te nemen. De komrnandant stond hun dit toe, maar gaf hun order om niet aan wal te gaan. Zij gingen van boord met een onderofficier en acht europesche rooijers, welke alleen mot geweren gewapend waren, om ten minste eenigzins gewapend te zijn tegen een mogelijken aanval van de negers met cano's. Drabbe en Veeckens hadden hunne revolvers bij zich. Daar het schip veel slingerde, zoo was ik dien middag lang op kooi blijven liggen en zag de sloep dus niet van boord steken. Omstreeks 5. ure aan het dek komende , vond ik den komrnandant met de twee overblijvende officieren op de verschansing zitten en volgden zij met hunne kijkers de sloep, die intusschen digt bij de hooge branding was gekomen, die hier overal op de kust staat. Ik liep heen en weer op het dek, en hoorde hen verhalen wat zij zagen; dit was het volgende ongeveer: »De sloep gaat door de branding;" kort daarop: »de sloep is aan den wal;" toen: ik zie Drabbe het strand oploopen met twee matrozen. Zij gaan zitten." Vervolgens hoorde ik zeggen : »ik zie een troep negers staan ;" daarop: »Drabbe met twee matrozen gaan op hen af;" direct hierop: »Diabbe schiet," en eindelijk: »de negers schieten ook." Ik greep nu ook een kijker, daar ik bang voor hen begon te worden. Naauwelijks had ik den kijker goed gerigt, of ik zag eene groote menigte negers uit het bosch stormen, de onzen overvallen en hen in een oogenblik tijds in het bosch slepen. Ik zag dit het eerst, en vertelde het den komrnandant, die dadelijk het anker liet ligten , een andere sloep klaarmaken, en vervolgens den wal instoomde met plan op de massa der negers te schieten, die aan wal bleven staan. Daar het intusschen reeds begon te schemeren, en ik bovendien bang was dat het vuur onzer stukken de negers nog meer zou verbitteren , hetgeen ten nadeele van de arme gevangenen zou zijn, zoo raadde ik het den komrnandant af. Daarbij kwam, dat de Amstel zoo digt het strand naderde, dat het schip bijna in de branding was. Dit ziende stoomde de komrnandant terug, die daarna besloot onmiddellijk naar Elmina terug te keeren, en hier het gebeurde aan den gouverneur mede te deelen. Om 105 ure waren wij daar terug. Ik ging met den komrnandant naar den wal. De Hollanders in het fort sliepen reeds. Wij maakten ze wakker met dit droevige berigt. Een ieder huiverde, denkende aan de toekomst van de gevangenen. Ik hoorde toen dat de negers hen niet direkt zouden vermoorden, maar ze door allerlei mishandeling zoo ver zouden brengen, dat ze eindelijk van ellende omkwamen. De gouverneur oordeelde het best om de hulp van de Engelschen in te roepen, ten einde onze makkers terug te krijgen, daar Commendah steeds het engelsche gouvernement na de grensscheiding van 1817 getrouw was gebleven. Den morgen van 27 mei stoomde de Amstel naar Cape Coast, de hoofdplaats der Engelschen hier ter kuste. De engelsche gouverneur gaf ons veel moed, en beloofde zijne volle medewerking; des avonds waren wij terug te E'mina. Daags daarop stoomden wij weer terug naar Commendah, om te trachten Commendezen te pakken. Den lsten junij keerden wij hier terug en hoorden wij intusschen allerlei berigten, waarvan men echter nog niet alles mag aannemen. Op één punt komen ze nog al overeen, en dat schijnt waar te wezen. Drabbe en twee anderen zijn het hoofd afgesneden toen zij in bet negerdorp kwamen, en de negers hen wilden binden. Drabbe is hooghartig, dapper en sterk, en heeft de dwaasheid gehad, zich met nog eenigen te verzetten tegen de kolossale ov'ermagt. Er moet toen een vreeselijke worsteling ontstaan zijn, waarvan het einde was het_hoofd afsnijden van Drabbe met nog twee anderen; terwijl de overigen gebonden werden. Het lot van de anderen is misschien nog ellendiger, want de behandeling, die de negers hunnen gevangenen geven, is verschrikkelijk. Verbeeld u, ze woiden eerst geheel ontkleed, daarna het hoofd kaal geschoren, en zoo de handen op den rug gebonden in de brandende zon gezet, terwijl de negers hun in het gezigt spuwen en slaan; s nachts worden ze in een smerig hok opgesloten, hun voedsel is bladeren en dergelijke, soms moeten ze water halen uit het bosch, de hangmat van het hoofd der negers dragen of dansen voor het wreede pubhek, dat hen dan tegelijk op allerlei wijze mishandelt. Meestal houden de Europeanen dit niet lang vol en sterven aan uitputting, Hoe de stemming aan boord is, zult ge u wel kunnen begrijpen. Wij waren vrienden onder elkander. Eten en slapen was ons in den eersten tijd onmogelijk. Het gesprek loopt steeds over hen. Zoowel Drabbe als Veeckens waren zulke flinke, brave en vrolijke kerels. Ook onder de equipage heerscht eene enorme neergedrukte stemming, die langzamerhand verandert in bitteren haat tegen de Negers. Ook ik verlang om die ellendigen voor het gedane te straffen. Als we Commendah gaan bevechten, hoop ik in de gelegenheid te zijn meê te verdelgen wat ik kan, om zoo den marteldood van mijne vrienden te wreken."
De Times konstateerde den 16° het feit der aanhouding van den heer Lamb te Rotterdam, en den 17n komt het blad op het gebeurde terug en deelde mede, zooals gisteren reeds gemeld is, dat de heer Lamb zich had meester gemaakt van £900, welke gelden in gemeenschappelijk eigendom toebehoorden aan John Lenker Morris en William Joseph Lamb. De beschuldigde had wederregtelijk twee cheques afgegeven op het bankiershuis van zijne firma. H'y mogt echter deze daad niet doen zonder medeweten van zijnen medevennoot, die thans eene vervolging tegen Lamb heeft ingesteld.-De Times twijfelt evenwel of daardoor het beoogde doel verkregen zal worden. Volgens den bristolschen korrespondent van den Times zou het nederlandsch goevernement van plan zijn de uitlevering van Lamb te eischen, onder afkeuring van de wijze, waarop men zich van den beschuldigde had meester gemaakt, dat — zooals de Times erkent — iets had van ronselen. Voorts konstateert het blad dat mevr. Lamb het initiatief heeft genomen om de tusschenkomst van het nederlandsch goevernement in te roepen , over de wijze, waarop men zich van haren echtgenoot heeft meester gemaakt. Met betrekking tot dezelfde zaak schrijft een korrespondent der Amsterdamsche Courant het volgende: «Vlissingen, 17 Julij, »De zoo wreedaardig weggevoerde per; soon heet Lamb, en is groothandelaar in thee te Bristol. Er bestond bij hem een passief van ƒ 300,000. Zijne vlugt met zijn gezin is bekend, en naauwelijks was hem de vrijheid in Rotterdam hergeven, of de agent die hem vervolgde lokte hem, zijne vrouw en twee zijner kinderen uiteen wandeling te doen; zij gaven hieraan gehoor, ieder gaf een kind de hand om het te ondersteunen. Bij de loopplank van de stoomboot Waterloo, die op vertrek lag, werd hij (Lamb) onverwachts hevig aangegrepen. De vrouw, die verworging van haren man vreesde, sprong hem te gemoet, maar werd met slagen, stompen en schoppen teruggeworpen; hij werd gesleept en mishandeld over de loopplank gebragt en aan boord geworpen. De stoomboot vertrok terstond en de arme vrouw met hare twee kinderen stond gillend van smart aan den wal; de stoomboot, die tot zulk een verachtelijk plan hare hulp verleende, is ruim J uur te vroeg vertrokken, en een aantal passagiers zijn door die manoeuvre achtergelaten. «Eergisteren is mevrouw Lamb, met hare vier kinderen, een juffer van gezelschap, haar bagaadje en de keine cassette met het vermogen hier weder aangekomen en zal in het hotel Wellington blijven. Het is afschuwelijk en walgelijk tevens_ te vernemen wat bij die arrestatie voorviel, welke eene helsche verstandhouding men hij de bemanning van de boot, en misschien ook bij anderen, die mogelijk het geweld hadden willen beteugelen, door het goud heeft weten te bewerken. Men vraagt zich zelven af: was dat in dezelfde stad waar onlangs honderden agenten van politie de pogingen van enkele oproerigen moesten beteugelen, en wier aktiviteit als bewaarders van orde en rust lof tot belooning verwierven, en waar men nu een vreemdeling, welke op Neêrlands grond zich veilig geloofde , gewelddadig aanvalt, half verworgt en aan boord van een engelsche stoomboot werpt, om hem in Engeland uit te leveren. Daar worden alle bevoegde autoriteiten kend om een man gevangen te nemen, die hier zelts door den engelschen consul vrij verklaard was. De ouders van mevrouw Lamb zijn gisteren hier aangekomen. Mr. Borsius is hun raadsman en te Rotterdam is door twee advokaten geprotesteerd. De oude heer Lamb is heden met een aanklagt aan het parlement vertrokken. Die zaak zal zeer ernstige gevolgen hebben."
Het Handelsblad deelt een adres mede, dat dezer dagen door de te Amsterdam gehouden vergadering van belijders der gereformeerde leer aan den Koning gerigt werd, en aldus luidt: Aan Z. M. den Koning. Sire ! Geven met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekenden : dat zij allen belijders zijn der gereformeerde leer, uitgedrukt in de Synode van Dordrecht, zoo als die is gehouden in de jaren 1618—1619; dat de wettige regering van Nederland den 2n Julij 1619 die leer heeft bevestigd en bekrachtigd en bij de wet bevolen, dat de belijders van die leer de christen-kerken in Nederland, met uitsluiting van alle anderen , die eene leer hiermede strijdig belijden, in eigendom zullen bezitten en daarin worden gehandhaafd. Dat zij van U. M. smeeken die wet van den 2" Julij 1619 te willen handhaven, en hen in hunne regten te herstellen, dewijl de thans bestaande hervormde Kerk wel die kerken bezit, maar de gereformeerde leer niet belijdt, rioch handhaaft, en de opvolgende regeringen sedert 1795 zich hebben onttrokken aan de uitvoering der vermelde wet. 't Welk doende, enz. Door verschillende bladen zijn dezer dagen berigten medegedeeld betrekkelijk oproeping van ligtingen van miliciens. Naar men verneemt is alleen sprake van de oproeping eerlang van de miliciens der ligting van 1865, en wel alleen die behoorende tot de infanterie, tot het erlangen van de noodige instruktie in den wapenhandel, volgens de nieuwe deswege gegeven voorschriften; terwijl later ook zoodanige miliciens der ligtingen van 1866 en 1867 zullen worden opgeroepen, die slechts vijf maanden onder de wapenen zijn geweest.
De verhouding tusschen de afgescheiden gemeente te Haren en haar predr kajit schijnt zeer gespannen te zijn.
Naar wij van een ooggetuige, vernemen , werd de godsdienstoefening gistervoormiddag door niet meer dan vier a vijf personen bijgewoond, waaronder een deurwaarder en veldwachter, om den predikant tegen eene mogelijke aanranding zijner gemeentenaren te beschermen.
Kerkelijke autoriteiten en gemeente bevonden zich wèl buiten maar niet in de kerk.
's Middags ontbraken ze weer, maar de kerk was vol nieuwsgierigen van angezindten.
Zoo men zegt, moet de gemeente zich zeer beklagen over handel en wandel van haar herder en leeraar. (A. CL)
HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Marie der Nederlanden zijn eergisteren te Ems aangekomen, alwaar zij aan het spoorwegstation werden opgewacht en verwelkomd door Z. M. den Koning van Pruissen en HH. XX. HH. de groothertogin-weduwe van Mecklenburg-Schwerin en prins Albrecht van Pruissen. Ook Z. K. H. de prins van Oranje heeft eergisteren Ems bezocht en overnacht in het hotel zum Englischen Hof, waar ook de eerstgenoemde leden van ons vorstelijk Huis hunnen intrek hebben genomen.
De minister van Oorlog heeft bepaald dat aan de officiers, die aan den nationalen wedstrijd, door den Nederlandschen teeerbaarhi Idsbond uitgeschreven , welke in Auga-tus te Utrecht zal gehouden worden . wenschen deel te nemen, door hunne chefs acht dagen verlof zal worden verleend. Ook de onderofficiers, korporaals en manschappen kunnen in dat geval acht dagen verlof verkrijgen, met behoud van SOldij.
Het Staatsblad bevat de wet van den
16n Julij 1869, tot uitvoering der bepalingen van de artikelen 33,36, 37 on 38 der herziene akte omtrent de Rijnvaart.
Z. M. heeft, benoemd tot burgemeester der gem.: Oldehove, E. D. Star Lichtenvoortjr.; Echt, A. H. G. Coenegracht; tot administrateur der Generale Thesauiie W. A. Ribbe; tot provincialen inspekter der dir. bel., in- en uitg. regten en ace.: te Rotterdam, W. C. P. Toewater; Amsterdam, A. Volkmaars; Groningen, W. J. Verkuyl; Zutphen. F. 11. Kruseman Aretz; Maastricht, op zijn verzoek, W. J. L. Grobbee; Zwolle, L. R, Wentholt; Leeuwarden, A. ,1. L. Beudt; Eindhoven, L. J. Sala; Middelburg, F. Hoijer; herbenoemd tot burgemeester der gem. Zeist, jhr. W. K. Huydeeoper; eervol ontslagen uit hunne betrekking, behoudens aanspraak op pensioen: als administrateur van 's Rijks uitgaven, J. H. de Kokelaer Bouwens, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; als hoofdkommies, 11. J. de Wit; als kommiezen, P. J. A. van Rhede van der Kloot en F van Haaften; mr. L, graaf van Heiden Reinestein is vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2e kl. met do Ster der orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
's GRAVENHAGE, 18 Julij. Z. K. H. prins Alexander is, gisteren namiddag ten 4 ure, van HDs. buitenlandsche reis alhier teruggekeerd. H. M. de Koningin bevond zich aan het station, ten einde HDs. jongsten zoon te ontmoeten, waarna de vorstelyke personen zich onmiddellijk naar het »Huis ten Bosch" begaven.
— Z. M. de Koning heeft heden namiddag in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf Louis Corti, die zijne geloofsbrieven, als gevolmagtigd minister van Italië bij het nederlandsche hof, ter vervanging van den heer Carutti, overhandigde. Ool< H. M. de Koningin he^ft den heer Corti heden ten gehoore ontvangen.
De heer Rogo Flan, nieuw benoemd attaché bij het fransche gezantschap alhier, en de heerMay, konsul-generaal van Nederland te Londen, zijn alhier aangekomen.
De heer Molineri, Spaansch zaakgelastigde bij het nederl. hof, is gisteren naar Parijs vertrokken, om aldaar verdere ihstrukties af te wachten. Spanje is dus op dit oogenblik niet bij ons hof vertegenwoordigd. Men verneemt met genoegen dat Z. H. Pius IX , door tusschenkomst van den Pausel. Internuntius Mgr. A. Bianchi te 's Hage, eene gift van ƒ5OO heeft gegeven ten behoeve der door hongersnood noodlijdenden op het eiland Aruba, in onze West.lndische-koloniën. (D. v. Z. H.) Wij vernemen dat hier ter stede het berigt is ontvangen, dat de bekende Raden Saleh, op vermoeden van deelneming aan de voorbereiding tot de onlusten van Becassie in hechtenis is genomen. Bevestigt zich dit berigt, dan blijkt daaruit, dat deze zaak van ernstiger aard zou zijn geweest, dan van regeringsgezinde zijde erkend wordt. (D. v. Z.) KAMPEN, 18 Julij. Als eene bijzonderheid wordt vermeld, dat men hier in de Hofstraat hjj de plantaadje, terwijl men bezig was in den grond te graven, om eene gaspijp aan te brengen, een put ontdekte. De man, die met deze werkzaamheden belast was, zakte onder het graven met het eene been naar beneden, doch kwam er met den schrik af; ware hij naar beneden gevallen, hij had het met den dood moeten bekoopen, aangezien bedoelde put een gemetselde put was, vol water stond en een diepte had van p. m. 30 voet. Het water deed zich kennen als van goed gehalte te zijn, overtreffende in helderheid dat van vele geboorde putten. Het ware te wenschen dat op bedoelden put eene pomp geplaatst werd, uit hoofde er in die buurt groote behoefte bestaat aan zuiver drinkwater.
BRIELLE, 18 Julij. Naar men verneemt, is dezer dagen de heer A. L. van den Berg, alhier, in het bezit gekomen van een geheel onbeschadigd — op glas geschilderd en gebrand stukje, van het jaar 1654, voorstellende een familiegroep van 15 personen (vader, moeder en kinderen) met een onderstaand gedicht, waarin voorkomen de namen Joos I.ambrechtse — Susanna Langenes —, namen van familien waarvan zeer waarschijnlijk nog afstammelingen in leven en in dit Rijk woonachtig zijn. Kunstkenners, die dat schilderstukje hebben gezien, bewonderen het, kennen daaraan eene groote waarde toe en hopen dat of afstammelingen of kunstkenners in dit rijk de gelegenheid zullen aangrijpen om het door aankoop meester te worden en alzoo als antiquiteit voor de kunst te bewaren ; het familiewapen Lambrechtse en diens portret in olieverf, met daarbij behoorende om- en beschrijving, moeten zich mede in handen van dien heer v. d. Berg bevinden. D. v. Z.
EILAND VOORNE, 19 Julij. De aardappelen, vooral de ronde, zijn iii de laatste dagen minder goed doorgegroeid dan vroeger en vertoonen door de droogte weinig bloesem, die daaroij nog spoedig afvalt. Ofschoon wat regen veel helpen zou is men daar nog al bevreesd voor, met het oog op de ziekte, die zich op enkele plaatsen meestin tuinen vertoond heeft en zich nog slechts tot het loof bepaalt.
Het weinige koolzaad dat is blijven staan en wat men nu aan het snijden is, is veel bijgewerkt en rijk aan peulen geworden, zoodat menigeen berouw zal hebben het te hebben omgeploegd. Het vlas is voor het grootste deel mislukt of beneden een middelmatig gewas geb!even.
Het koren en de paardenboonen staan overal bij uitnemendheid gunstig.
HEDEL, 19 Julij. Zaturdag is op de lijn Bommel-Hedel de machinist, op den trein komende van hier, nabij het station van de lokomotief gevallen en er onder geraakt, waardoor hem vijf wagens over den hals reden; hij was dadelijk een lijk. De ongelukkige laat eene vrouw met kinderen na.
---

