AMSTERDAM, 22 Julij.
Wij hadden gemeend dat, nadat het uitgekomen was, wie de verantwoordelijkheid dragen moest van het schandelijke strooibiljet, in het distrikt Alkmaar tijdens de laatste verkiezingen verspreid, men verder niets meer van dien persoon zou hooren. Wat ongeloofelijk schijnen zou, geschiedt evenwel. Mr. J. van der Drift aarzelt niet ook nu de aandacht van het publiek op zich te vestigen, en een langen brief openbaar te maken, gerigt aan de liberale kiezersvereenigingen van zijn woonplaats, waarin hij de geschiedenis van het strooibiljet nog eens ophaalt. Zoo lang alleen plaatselijke bladen van dien brief melding maakten, hebben wij er over gezwegen, even als over de polemiek en de protesten, waartoe hij oorzaak stelde. Het Handelsblad en de N. Rott. Ct. oordcelen het echter nuttig, er het gansche land mede bezig te houden, en dit noodzaakt ons om op onze beurt op eene zaak terug te komen, waarmede wij ons liever verder niet ingelaten zouden hebben. Het gansche opstel van mr. J. van der Drift hier over te nemen, zou te veel plaats vorderen en nergens toe dienen. Het bestaat voor drie vierden uit beschouwingen over »het streven der ultramontaansche partij", geheel en al in den geest der smaadredenen, waarmede de N. Bott. Ct. gewoon is, voor en na de verkiezingen, de Katholieken
te overladen, en die onzen lezers genoegzaam bekend zijn. Wij kunnen hun die lektuur sparen, doch willen niettemin hun onder de oogen brengen, wat meergemelde mr. van der Drift ih dezen brief tot zijn verdediging meent te moeten aanvoeren. Hij zegt dan: »Vóór alles, het stuk is niet van mijne hand, zooals ik reeds vroeger verklaarde, en toen het mij werd aangeboden kwam de inhoud na vlugtige lezing mij zoodanig voor, dat ik geen bezwaar maakte tot het laten drukken en verspreiden mede te werken, waartoe dadelijk werd overgegaan. »Toen en ik herhaal het zelfs nu nog, nadat hetzelve van zoovele zijden en op zoo velerlei wijze besproken is, is mijne overtuiging dat het niets inhoudt wat met de waarheid in strijd is. »De strekking van hetzelve behoef ik naauwelijks aan te toonen; deze was geene andere dan het drijven en streven eener partij in den lande welke zich bij uitsluiting de Uatholieke noemt, doch algemeen wordt aangeduid onder den naam van ultramontaansche, den kiezers duidelijk voor oogen te stellen diegenen in ons district, welke onderde lieflijke verzekeringen en betoogen dier partij waren ingeslapen, wakker en gevoelig wakker te schudden. »De strekking was geene andere dan om én Catholiek én Protestant én Israëliet te waarschuwen tegen het gevaar, dat de gemengde school in Nederland, de hoeksteen van hetstaatsgebouw, waarin alle gezindheden naast elkander in vrede wonen, bedreigde, enz. enz. enz. »Wat den vorm aangaat, moet ik het volgende opmerken: sl° In stede dat hier gewezen werd op de denkbeelden en jrevoelens der ultramontaansche partij, liet men hier den tegenstander optreden, om denkbeelden te verkondigen welke wel geheel de zijne zijn, maar die hij nimmer hier op die wijze met dat doel zoude verkondigd hebben.
sHoewel ik ronduit beken dat ik het groote verschil niet inzie, erken ik gaarne dat de voorstelling van het feit der verkondiging met de waarheid strijdt.
»2°. Werden in bet billet uïtramontaansche denkbeelden voorgesteld als de denkbeelden der Catholieken in het algemeen ; bij het meermalen geconstateerde feit dat de Catholieken verdeeld zijn in ultramontanen en nationaal Catholieke liberalen, was dit eene fout, welke dient gereleveerd te worden, vooral met het °og op die Protestanten die met dien toestand minder bekend zijn.
«Onaangenaam aangedaan en vol bitterheid over de uitsluiting en vervolging bijna dagelijks door de ultramontanen gepredikt, tegen Catholieke geloofsgenooten omdat zij in staatkundige rigting met hen verschillen, vreezende welligt meer dan eenig ander de gevolgen eener overwinning der ultramontanen als staatspartij, heb ik in de hitte van den verkiezing-strijd, bij vlugtige beoordeeling deze gebreken in den vorm voorbij gezien. Openlijk betuig ik mijn innig leedwezen , dat ik niettegenstaande deze gebreken in den vorm of voorstelling , in deze zaak werkzaam aandeel genomen heb.
»Na deze beschouwing van vorm en inhoud, kom ik tot het onderschrift »een onderwijzer in Noord-Holland.1' Al spoedig na de verspreiding van het billet is daarop gewezen, als lag daarin de bedoeling om den directeur der R. K. Bijzondere school, verdacht te maken.
»Bij mij was het denkbeeld niet opgekomen dat deze bedoeling daarin lag, ik heb het beschouwd en beschouw het nog als een eenvoudig pseudoniem, zooals men daarvoor zou kunnen kiezen, een advocaat, een doctor, een apotheker of noem wat gij wilt, maar ook dan zoude misschien iemand, die dergelijke betrekking bekleedde , verdachtmaking hebben beweerd, zonder dat deze bedoeld ware.
»Dit zeker bewijst dat het verkeerd was, dat een bepaalde stand als pseudoniem was gekozen; ook daarom betreur ik bij nadere beschouwing mijn aandeel in deze zaak, en niet het allerminst om de anonymiteit van het geschrift en de verspreiding daarvan, aangezien mijne meening is, dat ook vooral in zake van verkiezingen onvoorwaardelijk openbaarheid moest heerschen."
Wij zullen ons hier niet ophouden bij hetgeen mr. J. van der Drift verhaalt over een splitsing der Katholieken in ultramontanen en nationale katholieke liberalen, dat hij uit dagbladartikelen en brochures van Protestanten en Israëlieten heelt geput. Immers indien, met betrekking tol sommige politieke vraagstukken, eenige Katholieken in Nederland een ander gevoelen aankleven dan de groote meerderheid hunner geloofsgenooten, blijft toch elk waar Katholiek den Paus erkennen en gehoorzamen als het hoofd der Kerk, en is bijgevolg ültramontaan. Een aantal alkmaarsche Katholieken hebben zich gedrongen gevoeld om openbaarlij k in het verdienstelijk blad den N. Noordhollander tegen de beweringen van mr. J. van der Drift te protesteeren. Naar onze wijze van zien, hadden zij dit, hoe geregtvaardigd hunne verontwaardiging ook mogt zijn, gerustelijk kunnen nalaten. Wat iemand als mr. J. van der Drift mogt getuigen, hetzij in heimelijke strooibiljetten, hetzij, als dit ontdekt is, in onderteekende verklaringen, telt niet meer mede en heeft geen waarde.
Wat ons in 's mans brief alleen belang doet stellen, is dat hij nu eindelijk erkent de verspreider geweest te zijn van het beruchte strooibiljet, trouwens dit was langs een anderen weg reeds aan het licht gekomen, en zijne aanvankelijke pogingen om te doen gelooven dat hij daar part noch deel aan gehad heeft, konden niet meer baten. Men begrijpt welke opinie sedert ieder weldenkende, om het even tot welke gezindheid of partij hij behoort, zich over hem gevormd heeft. Het is hem duidelijk gebleken hoe niet-Katholieken en onkatholieken over hem dachten, en hierin lag een welverdiende doch vreeselijke straf. Wij hebben dan ook gemeend dat die genoegzaam was, en ons zorgvuldig onthouden, nadat wij de ontdekking van zijn daad mededeelden, om daarover verder te spreken.
Nu ontwaren wij tot onze verbazing dat sommige bladen , waaronder vooral de N. Rolt. Ct., eensklaps met zekere verwoedheid dezen persoon weder in bescherming nemen, en hem voorstellen als een martelaar van de wraak der «Ultramontanen". Zij schijnen daarmede te willen bewerken dat de alkmaarsche liberalen, die hem , vrij openlijk, den rug toekeerden, nadat hij een geruimen tijd bij hen in blakende gunst had gestaan, hem weder in genade opnemen. Voor ons »Ultramontanen" is dit een onverschillige zaak. Meenen de bestuurders deiliberale kiesvereenigingen in Alkmaar, dat zij , zonder schade voor hun fatsoen en aanzien , mr J. van der Drift in hun midden kunnen dulden, zij mogen, wat ons betreft, daartoe besluiten. De redaktie van de N. Rott. Ct. zou er kennelijk geen bezwaar in zien om met hem op den voet van gelijkheid en vriendschap om te gaan, en dit verwondert ons niet. Het gezelschap zou zeer goed geassorteerd zijn. Naar wij vermoeden, zullen de alkmaarsche liberalen echter gemeend hebben, dat er tusschen hun fatsoen en dat der heeren van de N. Rott. Cl. eenige nuances zijn, die den eersten niet toelaten te doen, waartoe de laatsten, zonder eenig bezwaar, zouden kunnen overgaan. Wat is eenvoudig de toedragt der zaken, die men thans door een aantal groote woorden tracht te verduisteren, omdat zij het licht niet kan zien?
Bij de jongste verkiezingen stonden in het distrikt Alkmaar twee zeer achtenswaardige kandidaten over elkander :de heer van Foreest, gesteund door de konservatieven en Katholieken, en de generaal Knoop, voorgesteld door de liberalen. De kansen waren voor den heer van Foreest zeer gunstig, en het was te voorzien dat hij, even als bij vroegere gelegenheden, gekozen worden zou.
Toen werd door mr. J. van der Drift, een naam-Katholiek, die medebestuurder was der liberale kiezersveréenigïhgen, hel volgende beproefd ten voordeele der kandidatuur van den heer Knoop. Er werd een biljet opgesteld en gedrukt tot quasi-aanbeveling van den heer van Foreest, en schijnbaar voor de katholieke kiezers bestemd. Het was ondertcekend »een onderwijzer in Noordholland", en in de hartstogtelijkste, opruijendste en voor de Protestanten meest kwelsende taal, werden daarin de Katholieken aangemaand om hun stemmen den konservatieven kandidaat te geven, met het doel voor oogen om alzoo de openbare scholen te bemagtigen, en later den nederlandschen Staat onder de overheersching der katholieke Kerk te brengen. Vervolgens werd dit biljet onder de protestantsche kiezers verspreid, en miste zijn efiektt bij velen hunner niet, dat was: hun'argwaan tegen de Katholieken en tegen den door de Katholieken gesteunden kandidaat in te boezemen. Het Handelsblad, dat later — en te regt — deze manoeuvre een » onwaardige daad" heeft genoemd, gaf toen aanstonds het strooibiljet plaats, om aan te toonen welke booze plannen de ultramontanen koesterden, en de N. Rott. Ct. volgde dit voorbeeld zonder uitstel na.
Wij brengen deze feiten, welke algemeen beltend zijn en door mr. J. van der Drift, in de bovenstaande zinsneden van zijn brief, niet geloochend worden, alleen in herinnering, om te doen zien hoe belagchelijk het is de bejeging, die den bedrijver algemeen te beurt valt, voor te stellen als een wraakneming der »ultramontanen". Het is bij de beoordeeling van het gebeurde een volkomen onverschillige zaak, of die bedrijver katholieke, konservatieve, israëlitischc, liberale of protestantsche gevoelens aankleeft en de Katholieken schaadde, dan wel anderen. Wat deed mr. J. van der Drift? Hij stelde op naam van zijne geloofsgenooten, beweringen en gevoelens, welke hun tegenpartij hun gelieft toe te schrijven, door die te verspreiden in een vorm en met een verdichte onderteekening, welke ligtgeloovigen moesten doen meenen dat zij van katholieke zijde kwamen. Dat zijn daden, die iemand, om het even tot welke partij hij behoort, niet kan plegen zonder te ondervinden wat mr. J. van der Drift thans ondervindt. Al de inkt van de N. Rottenl. Cour. zal de reputatie niet uitvvisschen, die hij, ten aanzien van zijn eergevoel en karakter, zich voor levenslang bij zijne katholieke en niet-Katholieke medeburgers heeft verworven.
Wat hem aanspoort om thans de openbare pers met zijn persoon en handelingen bezig te houden, is voor ons een raadsel. Niets toch moest hem zoo gewenscht wezen, als zich, hoe eer hoe beter, te doen vergeten, en het doet ons leed dat zijne onhandige beschermers ons belet hebben daartoe mede te werken.
De Amsterdamsche Courant bevat het volgende ingezonden stuk: sMijnheer de redakteur! «Meermalen reeds heb ik gebruik, misschien wel misbruik gemaakt van uwe bereidwilligheid tot plaatsing van aanof opmerkingen over de hier ter plaatse geldende maatregelen tot verzekering der openbare veiligheid en over de uitvoering dier maatregelen. In een tot nog toa niet wederlegd artikel heb ik beweerd, dat die veiligheid niet verzekerd zal zijn, zoolang wij niet in het bezit zijn van eene speciale politie-wetgeving; het schijnt dat de overtuiging tot zamenstelling van eene dergelijke wet nog niet bestaat bij hen, die daartoe bevoegd zijn; doch dan heeft ook ieder burger het regt, om te vorderen dat h'y , hetzij dan ook door palliatieven, beschermd worde tegen aanrandingen of belee tigingen van zijnen persoon op den publieken weg. Dat die bescherming tot heden zeer luttel is, blijkt uit het volgende, mij en mijner familie overkomen. Op den avond van de eerste muziekuitvoering in het Wandelpark werd een rijtuig, waarin leden van mijne familie gezeten waren, in de Vondelstraat onderscheidene malen geraakt door steenen, welke door jongens werden geworpen; aan een daar geposteerden agent van politie werd dit medegedeeld. Op denzelfden avond werd een rijtuig, waarin ik mij bevond, op den Singel bij de Zaagbarrière ook onderscheidene malen door steenen getroffen , welke door vier daar loopende opgeschoten jongens werden geworpen. In den loop der vorige week werd in een wagentje, waarin zich o. a. bevond eene dame met een zuigeling, door een jongen eene kluit klei geworpen, welke tegen het hoofd van het kind uiteenspatte; in diezelfde week werd in een rijtuig, waarin ik mij ook bevond, eene slagerspen geworpen, welke met de punt tegen het voorhoofd van eene dame kwam, met zooveel kracht dat het vel geschaafd was. In diezelfde week ging mijn zoon, een jongen van 15 jaren, in gezelschap van twee dames door de Muiderstraat, toen hem iemand te gemoet kwam en zijne brandende sigaar op den schouder van den knaap drukte, zoodat in zijnen jas een gat was gebrand ter grootte van een cent. »Dit zijn nu eenige voorbeelden, in een zeer kort tijdsverloop, alleen aan mij en mijne familie overkomen, van opzettelijke beleedigingen, en welke dunkt mij het bewijs leveren, dat men voor zijnen persoon hier niet veilig is. Ik kan niet verlangen dat de openbare magt alle dergelijke voorvallen voorkome, maar ik beweer dat door eene behoorlijke surveillance vele daarvan zouden kunnen worden voorkomen. Die surveillance is wel niet anders te verkrijgen dan door eene aanzienlijke uitbreiding van het politiepersoneel, doch er zijn geene konsideratiën gewigtig genoeg om die uitbreiding tegen te houden, wanneer men de uitwerkselen van het thans bestaande slappe toezigt nagaat. Bij de hoog opgedreven belastingen, welke men thans betaalt, zal men in den regel met genoegen eenige guldens meer betalen, wanneer men zich daarvoor zijne veiligheid op den openbaren weg kan verzekeren. Mogt echter de zuinigheid hier het wezenlijk noodzakelijke tegenhouden, dan zou een toestand kunnen geboren worden, waarin men verpligt werd door daartoe geschikte middelen op zelfverdediging bedacht te zijn. »Met verzoek dezen nog wel een plaatsje te verleenen , verblijf ik hoogachtend, »Uw dienstwillige, B\"
Verkiezingen tot leden van den Gemeenteraad te Amsterdam, op Dingsdag 20 Julij 1869. P g Ingeleverde stembriefjes 1984 van onwaarde 9 Getal uitgebragte geldige stem. . 1975 zoodat de volstr. meerderb. is. . 988 Gekozen zijn de heeren: Mr. C. J. A. den Tex 1908 stem. L. A. Bienfait 1895 » Mr. E. N. Rahusen 1894 » Mr. B. H. M. Driessen 1890 » P. H. Holtzman 1890 » P-N-Muller 1800 » D. Mendes 1850 » Mr. S. A. Vening Meinesz ... 1834 » £• B«elo° 1833 7> Mr. K Boas 1702 » Mr. J. C. de Koning 1229 » P. Smidt van Gelder 1139 » Mr. H. L. M. Luden 1065 » üitgebragt op de heeren: Mr. J. R. Corver Hooft 1000 » H. M. de Vries 892 » Mr. J. J. Teding van Berkhout. 821 » (Reeds in de laatste exemplaren van ons vorig nummer medegedeeld.) Berigten uit Bristol van den 16n Julij melden dat Lamb den 15» voor het geregtshof werd gebragt, beschuldigd van het verduisteren van meer dan f 900 en andere sommen, de eigendom van John Leaker Morris en William James Lamb. Deze zaak verwekte groote sensatie, en niet alleen de geregtszaal, maar zelfs in de gangen en het portaal van het gebouw verdrongen zich de menschen, waaronder de voornaamste autoriteiten en kooplieden der stad. De eerste getuige, in deze zaak gehoord, was de heer John Bond, kantoorbediende der firma Morris en Lamb; hij verklaarde dat de beschuldigde hem op den 26" JIWÜ jl golaot hooft t-rv-00 wloocla te trekken: een van 945.19 f en een van 95 £, dat die wissels waren betaald en aan Lamb overhandigd. Daarna werden nog eenige andere getuigen gehoord, om dit en andere feiten te staven. De heer Morris verklaart dat er tusschen hem en Lamb vennootschap bestaat, maar de laatste daarbij geen regt heeft, gelden buiten zijn weten te innen.
Hierop wordt de zaak 8 dagen uitgesteld.
Donderdag j.l. zijn 75 jongelingen van Brussel naar Rome vertrokken, om als pauselijk zouaaf in dienst te treden. Het korps is thans 5000 zouaven sterk, welk getal spoedig zal toenemen, aangezien vele oud-zouaven zich gereed maken andermaal den H. Vader ter hulpe te snellen. Men verneemt dat aanstaanden Maandag, den 26" Julij, de plegtige wijding van den Hoog Eerwaarden heer H. van Ewijk, bisschop van Camalo, in de kathedraal te Utrecht zal plaats hebben, en zij zal toegediend worden door Mgr. den aartsbisschop Schaepman, geassisteerd door Mgr. Wilmer, bisschop van Haarlem, en Mgr. Kistemaker, gewezen vikarius apostolikus van Curacao. Z. M. de Koning is heden ten 8i ure op het Loo aangekomen. Door den nederlandschen konsul te Malaga is de heer J. de Sevilla aangesteld tot zijnen vice-konsul voor Velez- Malaga, Torrox en Torre del Mar. De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op aanstaanden Zaturdag den 24» Julij niet plaats hebben. Bij koninklijk besluit van den 20u dezer, is aan O van de Beek, te Harmeien, H. M. Stijllen en J. C. H. van den Dijck. beiden te Maastricht, S. van der Wal, te Bakhuizen, gem. Gaasterland ,E. Gustenhoven en T. Horvers, beiden te Tilburg, en C. Oomen, te Ulvenhorst, gem. Ginneken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en bovendien aan 11. M. Stijllen de gouden medalje 3de grootte, welke eereteekenen hun door Z. H. den Paus geschonken zijn. Z. M. heeft benoemd: tot rek tor magnifikus aan de hoogeschool te Groningen voor het akademiejaar 1869/1870, B?D. B. Teilegen; tot plaatsvervangend kan-j tonregter te Groningen, jhr. mr. P. J. van Swinderen; verleend de bronzen medalje en een loffelijk getuigschrift aan J. Oehlmann, wegens het met levensgevaar redden van een inlandschen fuzelier uit de rivier Barabei-ie (Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo) op 4 Maart jl.: pensioen verleend aan D. van Hoytema, sekretaris-generaal bij het Departement van Financiën, van ƒ3413; vergunning verleend tot het aannemen en dragen derversierselen van ridder der orde van St. Slanislaus, 2de klasse, jhr. mr. W. M. de Brauw, 3de klasse, dr. N. W. P. Rauwenhoff, van ridder der orde van St. Anna 3de klasse, ,T. H. Krelage, hun door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken.
's GRAVENHAGE, 22 Julij. Naar men verneemt heeft de heer mr. J. A. Philipse wegens 70 jarigen leeftijd en verzwakking van gezondheid, zijn eervol ontslag gevraagd als president van het Prov. Gerektshof in Zuid-Holland.
ROTTERDAM, 22 Julij. Gisteren avond is ten huize vau den heer Stroomberg aan liet West-Nieuwland alhier, eene 17-jarigf! dienstbode, bezig zijnde met eenig huiswerk te verrigten aan een achter het pand geleden plas, naar beneden gestort. De ongelukkige was terstond een lijk.
HARDERWIJK, 17 Julij. Gepasseerden Dingsdagochtend werd door den ijver der politie eene hoeveelheid van circa 200 8? vleesch, dat bedorven en tot gebruik ongeschikt was, aangehouden, op het oogenblik dat men dezen voorraad de stad wilde invoeren, natuurlijk om door de goede gemeente als goed en duur vleesch te laten geb: uiken. Te meer verdient dit feit vermelding, omdat slechts zelden de gelegenheid bestaat dergelijken invoer door tijdige ontdekking te voorkomen. Het bedorven vleesch is ditmaal spoedig door begraving onschadelijk gemaakt. Met zegt dat het geheele beest, waarvan dit afkomstig was, voor slechts 25 gulden verkocht was aan een slachter uit Nunspeet, die alzoo beproefde ook de burgerij van Harderwijk in het genot var, dit goedkoope vleesch te doen deelen. (Maasb.) ALB LASSERWAARD, 20 Julij. De verkwikkende regen, die het onweder vergezelde, dat gisteren morgen vrij hevig boven deze streken woedde, heeft de veldvruchten, de weilanden en gemaaide hooi velden ongemeen verfrischt. Ook Voor de tuinvruchten was de -regen hoogst weldadig. Vooral van belang wordt de regen geacht voor de late aardappelen, die in vollen groei zijn, en behoefte aan vocht kregen. De hooi-oogst is zeer gewenscht af^-clo'ipen. De -Kwaliteit en kwantiteit worden uitmuntend genoemd. Van ziekte onder de aardappelen verneemt men niets; ofschoon sommigen die ziekte meenen bespeurd te hebben. Groote schade rigten echter de velden waterratten aan in de vroege aardappelen. Door zoogenaamde rattenkorven langs de slootkanten te leggen worden er velen gevangen. In één dier korven vond men binnen '24 uren zelfs negentien ratten verdronken, waaronder vijf veldratten. UDDEL, 20 Julij. Deze buurtschap wordt thans door twee- a drie honderd vreemdelingen bezocht. Het zijn evenwel geen zigeuners of beeren, maar het is een gezelschap vogels, die in vederdos, vorm en geschreeuw veel op de zoogenoemde bonte kraaijen gelijken, hoewel hun snavel meer naar het witte dan naar het zwarte overhelt. Die ongevraagde bezoekers schijnen groote liefhebbers van aardappelen te zijn. In de nabijheid van met die vrucht bepote akkers houden zij zich dan ook algemeen op, om er zoo menigmaal zij verkiezen op neer te vallen en te rooven naar hartelust. Door middel van pooten en snavel delven zij de te veld staande aardappelen uit den grond en vliegen er vervolgens mede weg; menige akker vertoont reeds sporen van hunne vernielzucht. Of het inlandsche vogels of vreemde indringers zijn, is nog een punt in kwestie. Men noemt ze ltier karkanen en acht de thans hier verkeerende voor dezelfde, die men kort geleden uit Nijkerk, Putten en omstreken heelt verjaagd; althans op die plaatsen worden zij, sedert hun bezoek alhier, niet meer gezien. OUDENBOSCH, 20 Julij. Hedenmorgen werd eene solemneele lijkdienst opgedragen voor den pauselijken zouaaf, Henricus van Kinderen, die op 1 April naar Rome vertrok en aldaar den 8a Julij aan eene kwade koorts, in het hospitaal van den H. Geest overleed. De met geloovigen opgevulde kerk getuigde aan de belangstelling, welke men hier heeftzoowel voor deoverledeneals voor de in dienst zijnde pauselijke vrijwilligers. BREDA, 20 Julij. Den 30" Augustus e. k. zal de prachtige, nieuw gebouwde r. k. kerk der H. Barbara alhier door Z. D. H. Mgr. van Genk, bisschop van Breda, plegtig worden ingezegend. Het zangkoor van de H. Barbara zal bij die gelegenheid de Mis van André met bc. geleiding van orkest uitvoeren, terwijl de koraalzangers van de Lieve Vrouwe kerk te Antwerpen zullen assisteeren. Ook houdt zich de kommissie tot regeling der feestviering reeds onledig met het maken van toebereidselen om de plegtigheid van dien dag zoo luisterrijk mogelijk te doen zijn. O. a. is men voornemens om eenen prachtigen optogt te organizeeren, tot deelneming waaraan alle hier bestaande korporatiën zullen worden uitgenoodigd.
— In den vroegen morgen van gisteren is buiten de Waterpoort alhier een werkman in de rivier de Mark gevallen en verdronken. Naar men zegt, zou de ongelukkige aan vallende ziekte lijdende z'yn geweest, en zou hij, langs den rivierkant gaande, door een aanval dezer ziekte bewusteloos geworden en in het water geraakt zijn. PEIZE, 20 Julij. Volgens opgave van den hier wonenden veearts Js. Tietema , is een paard in deze gemeente lijdende aan scrofuleuze besmettelijke wormziekte. Het dier is dadelijk afgezonderd. (_V. R. C.)
---

