AMSTERDAM, 27 Julij.
De kwestie van het strooibiljet te Alkmaar, waarin de heer mr. J. van der Drift betrokken is, heeft een niet geringen nasleep gehad, uit hoofde dat de heer mr. J. van der Drift de behoefte heeft gevoeld om het aandeel, dat hij in de verspreiding van dat strooibiljet heeft genomen, voor het publiek te regtvaardigen. De poging, tot dat doel aangewend, getuigt niet voor het gezond verstand van den strooibiljetverspreider, die het grievend leed heeft ondergaan, dat zelfs zijne medestanders het door hem verspreide strooibiljet met verontwaardiging hebben veroordeeld. Het beste, wat de man in deze omstandigheid kon doen, was te zwijgen, ten einde de ellendige zaak, waaraan hij zich bezondigd had, hoe eer hoe beter te doen vergeten. Maar neen, die daad ware te verstandig geweest, dan dat zij van mr. J. van der Drift kon worden verwacht. Hij heeft gemeend met een verdedigingsgeschrift te moeten optreden, ten einde zich, zoo niet bij zijne geloofsgenooten, ten minste bij de Protestanten te verweeren , in de hoop van ten minste bij deze laatsten in gunst te worden opgenomen. Omdat doel tebereiken, heeft hij zich tot tolk gemaakt van gevoelens, die bij sommige Protestanten verondersteld worden onder de Katholieken te heersenen, en neemt hij de gewis niet eervolle taak op zich, aan de overgroote meerderheid van zijne katholieke geloofsgenooten meeningen en doeleinden toe te schrijven naaiden zin en den smaak der Protestanten , tevens beweerende dat die werkelijk bestaan onder de Ultramontanen, dat wil zeggen, onder genoegzaam al de Katholieken. Immers de heer mr. J. van der Drift neemt nu van onze tegenstanders onder de Protestanten de sinds vele jaren versleten behendigheid over, en bootst letterlijk de manier na om de Katholieken te scheiden in Ultramontanen en niet-Ultramontanen, die zich zelven deverlichte Katholieken noemen en zich daardoor eigenlijk slechts eene domme aanmatiging' veroorloven. Geheel in den trant van onze protestantsche bestrijders , wordt verondersteld dat de Ultramontanen slechts weinigen in getal zijn en de overige geloovigen, de verlichten alleen uitgezonderd, uit een eenvoudig onwetend publiek bestaan, dat zijn geloof niet kent en zich door eenige menners bij den neus laat leiden. Intusschen wat is het geval? Veelal zijn de verlichte Katholieken onwetende Katholieken, die hun geloof niet kennen en door onbekookte betuigingen bewijs geven, dat zij het geloof meer in de liberale bladen dan in de katholieke leer bestudeerd hebben. Daar komt dan nog bij, dat zij, omdat zij zich verlicht achten, zich boven hunne geloofsgenooten plaatsen, op deze met fiere geringschatting neerzien, en zoo wei-
nig met hen op het punt van het geloof in aanraking komen, dat zij meestal niet weten, wat hunne geloofsgenooten al of niet gelooven en belijden.
Het komt ons voor, dat mr J. van der Drift een dusdanig verlicht Katholiek is, die zich de moeite wel had kunnen sparen om zijne onwetendheid bij publieke geschriften uit te stallen. Wij noemen het euvel, waaraan de heer mr J. van der Drift mank gaat, onwetendheid; wij doen dat bij voorkeur, om niet in de droevige verphgting te vervallen, hem van kwade trouw te moeten beschuldigen, hetgeen wij in niemand gaarne veronderstellen , en des te minder in den heer J. van der Drift, omdat hij waarlijk al te groote blijken van onwetendheid en onverstand in deze geheele zaak heeft gegeven. Waarom wij in ons nummer van 23 Julij 11. ons bepaald hebben bij een protest, ons liever vermeidende met zijne kolossale dwaasheid te doen uitkomen, dan met eene verdediging van onze zijde tegen zijne beschuldiging omtrent de Ultramontanen; beschuldigingen, die in zijn mond en in zijne pen, na al wat er gebeurd was, geen waarde hebben. Intusschen heeft onze geachte vriend, de heer dr. Nuyens, er anders over gedacht, en geeft om die reden in het hoofdartikel van den Nieuwen Noordhollander van Zondag 25 Julij, in een laatst woord, eene openbare loochening van hetgeen de heer mr. J. van der Drift goed vindt aan zijne geloofsgenooten toe te dichten, omdat hij niet beter weet en het Katholicismus schijnt te bestudeeren in de ons vijandige pers, en daaraan meer waarde schijnt te hechten dan zelfs aan het mandement van onze hoogwaardige kerkvoogden, tegen welke hij, geheel naar den lust van de liberale pers, de gemengde school in bescherming neemt, hetgeen voor een Katholiek, vooral als hij zich verlicht noemt, vrij onnoozel is. Zeker is de heer mr. J. van der Drift, in gevolge de grondwet, volkomen vrij om te denken en te schrijven wat hij wil. Maar als hij zich verbeeldt, dat de katholieke Kerkeene demagogie is, waareen onwetend advokaat in eene gewigtige geloofszaak, als het onderwijs is, evenveel gezag heeft als de Paus, de Bisschoppen en de geheele Kerk, blijkens de traditie van alle eeuwen, dan is dat zoo dwaas, zoo buitensporig dwaas, dat men eigenlijk medelijden moet hebben met den man, die op dergelijke wijze op zijne verlichting roemt, welke alleen op volslagen onwetendheid van zijn geloof neerkomt. Inmiddels kan de heer dr. Nuijens wel niet ten onregte geoordeeld hebben dat een protest noodig is tegen de beschuldigingen, die de heer mr. J. van der Drift uit onze onkatholieke tegenstanders heeft afgeschreven. Er. heerscht in ons land, onder de mannen van het vrije onderzoek, zulk eene beklagenswaardige onwetendheid, dat men er dikwerf over versteld staat. Wij hebben sinds jaren de verrassende overtuiging opgedaan, dat er door niemand minder onderzoek wordt gedaan dan door de mannen van het vrije onderzoek, die in den regel niets onderzoeken, maar zich eenvoudig bepalen bij het blindelings aannemen van al wat, door wien dan ook, tegen de katholieke. Kerk geschreven wordt, en niet zelden is het ons van de verlichte katholieke heeren gebleken , dat zij hun kennis en verlichting niet putten uit uitnemende katholieke schrijvers, die hooge verdiensten en gezag hebben, maar geheel en alleen uit het liberale dag-of weekblad of uit het liberale maandschrift, dat zij lezen. De dwaling is toch wat grof, dat een Katholiek zijn geloof bestudeert genoegzaam uitsluitend uit de vijandige pers, die soms uit vooroordeel, soms uit gebrek aan kennis, over de katholieke Kerk en het katholieke geloof schrijft, gelijk een blinde naar een ei slaat en uit dien hoofde meesttijds kant noch wal raakt. Dat geeft dus eene fraaije gelegenheid aan de zich verlicht noemende Katholieken om er hun geloof uit te leeren! Met de Protestanten en de ongeloovige liberalen is het natuurlijk nog erger gesteld. Zoowel de eersten als de laatsten hebben hun afgezaagd thema, dat zij tot hun geloofspunt gemaakt, hebben. Schrijf daartegen wat gij wilt, betoog duizendmaal dat van ai die beschuldigingen, tot een protestantsch of liberaal dogma verheven, geen woord waar is; het is alles vruchteloos. De eenmaal tot dogma vastgestelde beschuldiging blijft altijd aan de orde, en wordt altijd op nieuw verkondigd, alsof daarvan nooit eene wederlegging had plaats gehad. Uit dien hoofde is het eene noodzakelijke, ofschoon vervelende taak, duizendmaal wedcrlegde beschuldigingen steeds op nieuw te wederleggen. En als nu dergelijke beschuldigingen worden opgenomen en bevestigd door een Katholiek, en nog wel door een verlicht Katholiek van den stempel van den heer nr J. van der Drift, dan is daarin welligt cene reden te meer voor andersgezinden om er geloof aan te hechien, en zulk een schrijver te houden voer een man, die uit de school klapt en openbaar maakt, wat anders geheim gehouden wordt. Om deze reden vestigen wij de aandacht op het verdienstelijk schrijven van onzen vriend dr. Nuyens, en maken wij van deze gelegenheid gebruik, om de eerlijkheid van het Handelsblad, dat het artikel van dr. Nuyens grootendeels heeft overgenomen^ in deze aangelegenheid te prijzen.
Verleden Zaturdag meldden wij, naar een onjuist berigt, in enkele onzer nummers, dat de bisschopswijdingvan Mgr. van Ewijk gisteren niet zou plaats hebben. Spoedig echter bragt een telegram ons de zekerheid, dat genoemde tijding onjuist was en de wijding wel zou geschieden, hetgeen ons de gelegenheid verschafte om de onjuiste tijding nog uit de meeste onzer nummers te houden.
Gode zij dank, heeft gisteren dan ook de wijding met ongemeenen luister in de 'kathedraal van Utrecht (binnen korte jaren grootendeels en prachtig gerestaureerd en verrijkt met schoon bewerkte artistieke kerkgeraden) plaats gevonden. Sinds meer dan drie eeuwen hjjd.de verhevene plegtighcid in de grijze bisschopsstad niet meer kunnen geschieden. Én behoeft het gezegd te worden, dat zulks de belangstellingvan geloovigen en priesters in hooge mate vermeerderde?
De priester, die gisteren tol het hoog en heilig bisschopsambt moest worden gezalfd, was de hoogwaardige pater 11. van Ewijk, een zoon van Wijk bij Duurstede, blijkbaar door de goddelijke Voorzienigheid bestemd, om als missionaris in den wijngaard des Heeren op Guracao te arbeiden. Vroegtijdig was de prelaat in de orde van den H. Dominicus getreden en werd er een ware zoon van dien grooten, heiligen ordestichter.
Een man naar Gods hart, die, naaide Kaap de Goede Hoop gezonden, daar _ jaren ijverig werkzaam was, en ongezocht en ongevraagd, alleen door Gods beschikking naar het vaderland terugkeerde, en nu voor Curacao als vikaris apostoliek verkozen, tot bisschop van Camaco i. p. i. werd gewijd. Eene waardigheid, die de hoogwaardige prelaat zoo weinig gezoebt heeft, dat hij het mogelijke en onmogelijke gedaan heeft om er aan te ontkomen.
Maar eenmaal overtuigd dat Gods wil hem riep, aanvaardde hij blij en moedig de hem opgelegde taak en stond gisteren in de Metropolitaankerk van Utrecht aan den voet van het hoogaltaar, om van Mgr. den aartsbisschop de 11. Zalving te ontvangen. Hij werd daarin bijgestaan door hunne Hoogwaardighedcn, Mgr. den bisschop van Haarlem en Mgr. den bisschop van Uranopolis, welke laatste de onmiddellijke voorganger van den nieuwen prelaat is geweest. Immers Mgr. Kistemaker was vele jaren missionaris en vikaris apostoliek van Guracao, waar hij, in zijn apostolischen ijver zijne gezondheid niet genoegzaam sparend, zoo veel leed onder den druk van het klimaat, dat hij onmogelijk langer op Guracao blijven kon en ten laatste, zijns ondanks, door den toestand zijner gezondheid gedwongen werd zijn ontslag te vragen, dat hem welwillend door den H. Vader geschonken werd. Eenige jaren verliepen sinds onder den drang van velerlei omstandigheden, die de , kerk van Guracao beroofd van haar ¦ vikaris apostoliek deden blijven. He. ¦ was alzoo gisteren een blijde feestda"--¦ voor Mgr. de bisschop van Uranopolis5 nu hij zijn opvolger in het apostoheseh vikanaat mogt bijstaan bij de hooge plegtigheid, die hem de volheid van den H. Geest in de wijding tot bisschop zou mededeelen. Maar niet alleen voor Mgr. Kistemaker, vooral ook voor Guracao was het feest, waar men gisteren den feestdag van de H. Anna, de patrones van Guracao, vierde. En juist daarom was die feestdag van de H. Anna uitgekozen, om op dien dag de H Bisschopswijding aan Mgr. van Ewijk den nieuwen vikaris apostoliek, 'toe te dienen. Wij hebben gezegd, dat de nieuwe prelaat Dominikaan is. Om die reden blijft hij, ook als bisschop, de kleur van het ordegewaad dragen, en zagen wij gisteren niet zonder aandoening onder de gepurperde prelaten de witte toga van den prelaat Dominikaan, de eerste, die van zijne orde, sinds dè reformatie, onder ons met het h. bisschopsambt is bekleed. En uit dien hoofde was het ook een blij feest voor de eerw. paters, zijne broeders, van welke eenigen ook van verre waren toegevloeid, om getuige en deelgenoot in de gebeden van deze plegtigheid te zijn. De heilige dienst werd bijgewoond door eene schaar van priesters, uit vele bisdommen zaamgesneld en door haar met zeldzame blijdschap levendige bewondering en in vurige gebeden gedurende den ganschen loop der beteekenisvolle bediening gevolgd. Zij liep in orde en diepe stichting ten einde. Het is ons onmogelijk daarvan een verslag te geven, omdat het verscheidene kolommen van ons blad zou vullen. Alleen moeten wij nog aanstippen, dat de plegtigheid werd bijgewoond door Zijne Excellentie Mgr. Bianchi, den pauselijken internuntius. Ten slotte wensehen wij Gurapao geluk met den uitmuntenden vikaris apostoliek, dien Gods goedheid aan de geloovigen van dit gewest schenkt, en tevens wensehen wij den broeders van den nieuwen bisschop, den eerw. paters Dominikanen, heil en zegen met den nieuwen luister, dien de aloude beroemde orde door het h. bisschopsambt van een harer edelste zonen onder ons ontvangt.
Wat de afschaffing van het zegel kan voortbrengen, heeft de advertentie, gisteren in de Tijd geplaatst, geleerd, waarin aan de geabonneerden op de Katholieke Illustratie een weekblad van vrij groot formaat, Uet Huisgezin genaamd, wordt aangeboden voor den prijs van één gulden; franko per post ƒ1.50 door het gansche land. Hoe het mogelijk is het Huisgezin voor een gulden te leveren, begrijpt niemand; maar de Katholieke Illustratie doet het, en de redaktie van de Katholieke Illustratie is allezins in staat om tegen dien ongehoorden prijs een goed weekblad te leveren.
Het ministerie te Florence verspreidt het gerucht in Italië, dat eene nieuwe overeenkomst met Frankrijk zal gesloten worden, waarbij bepaald wordt, dat de fransche soldaten Rome met September aanstaande zullen verlaten, nota bene, met dien verstande, dat in geval van oorlog van Frankrijk met Pruissen, Viklor Emanuel het regt zal hebben om Viterbo en Civita-Veechia te bezetten, om de Garibaldisten in bedwang te houden. De Univers, die dit meldt, gelooft er niets van, maar acht het noodig, dat het goevernement te Parijs zich verklaart. Van welwillende zijde wordt ons medegedeeld , dat er tijding is ontvangen van de Kust van Guinea, dat de luit. der marine Zegers Veeckens, die door de negeis van Commendah was gevangen genomen, gered en gezond is. Er is dus hoop dat ook de verdere gevangen genomen personen behouden zijn. (U. D.) Door de regering van Noorwegen zijn twee afgevaardigden gezonden naar de tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt, ten einde daarvan verslag te doen Die afgevaardigden zijn de heeren Eilert öundt, konsulent van het departement van Binnenlandsche Zaken, ridder der orde van St. Olaf, en Fongner, lste luitenant der artillerie.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ2.7,56, door een onbekende, onder het po.tmerk 's Gravenhage van 24 dezer ingezonden » voor eene vergoeding aan' het Ruk, naar billijkheid" ; alsmede eene som, groot ƒ2O, door een onbekende, onder het postmerk Helmond van 21 dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigde regten ingezonden.
In den loop dezer maand zullen al de milhciens der ligting van 1868 bij de troepen te voet, met groot verlof naar hunne haardsteden worden gezonden.
Bij den Raad van State is een wetsontwerp op de banken van leening aanhangig, waarvan afschaffing van het monopolie het hoofdbeginsel uitmaakt.
,Qi£n Sevolge van het op den 13" Julij l__i. gehouden vergelijkend examen, zijn met ingang van den ln Augustus aanstaande, tot 2» klerk bij de Algemeene Rekenkamer aangesteld: J. Doorman, te s Gravenhage; W. de Lorm, te 's Gravenhage, en H. P. Burck, te Delft.
Gisteren avond is in de St. Armedwarsstraat een jongetje van 5 jaren in een put gevallen en kort daarna levenloos er uitgehaald.
'SGRAVENHAGE, 26 Julij. In den laten avond van verleden Zaturdag heeft er tusschen buitengewone bedienden van het gemeentebadhuis, die stadwaarts gingen, en eenige Scheveningers, die uit de stad kwamen, bij Klein Zorgvliet , eene kloppartij plaats gehad, waarmede zich een paar huzaren, die partij voor de badhuisbedienden kozen, hebben bemoeid. Een huzaar moet zelfs zijn sabel getrokken hebben en daarmede een der Scheveningers, die meer dan eens met de justitie in aanraking is geweest, een vrij belangrijken houw op zijn kaal hoofd hebben toegebragt. Van deze vechtpartij is door den heer commissaris van politie van Schoonhoven een omstandig proces-verbaal opgemaakt en niets wordt onbeproefd gelaten om den militair, die de verwonding heeft gepleegd, te ontdekken, {D. v. Z.) — In de fabriek van de heeren L. J. Enthoven en O. viel heden morgen eene zware ijzeren plaat, door het uitglijden van een steiger , opliet ligchaam van een werkman; met eene zware kneuzing aan borstbeen en ruggegraat, die onmiddellijk onderzocht en heelkundig behandeld werden door den heer chirugijn Vogel, werd de lijder naar zijne woning vervoerd. GEERTRUIDENBERG, 23 Julij. Dezer dagen werd in den verdronken Zuid- Hollandschenwaard in het rivierbed der Nieuwe Merwed e, niet ver van het oude slot het huis de Merwe, gevonden een zaamgerolde maliënkolder, geheel versteend, vermoedelijk bijden storm-vloed in 1421 bedolven. Naar men verneemt is de bezitter niet ongenegen dit om zijne antiquiteit merkwaardige voorwerp aan eene verzameling van oudheden af te staan. WIJHE, 24 Julij. Een allerverschrikkelijkts onweder barstte heden avond ten 11 ure los, vergezeld van zeer zware stortregens. Het hield aan tot 2 ure in den morgen, en niemand der ingezetenen waagde het zich ter ruste te begeven. Het aardrijk, dat reeds sedert lang groote behoelte aan regen had, heeft dan ook in eenige uren zooveel water ontvangen, dat men met regt kan zeggen dat het water thans wel .tot aan de worteltjes" is gekomen. In deze gemeente zijn door het onweder geene ongelukken veroorzaakt. BORGER, 25 Julij. Onlangs is in het naburige Grollo een eikenboom geveld waaronder een pot met een 50-tal geldstukken , ter grootte van ruim een rijks,¦%£' voorzien met het jaartal 1613 en i-20, gevonden is, terwijl men op eene andere plaats, bij het uitroeijen van eiken boomstammen, daaronder urnen vond, die gevuld waren met bijna tot stof vergane beenderen.
VLAARDINGEN, 27 JultJ. tte vijfdel \laardingsche haringjager is gearriveerd met de luttele hoeveelheid van 43 ton haring, terwijl het te voorzien is dat de thans nog te volgen jager weinig of niets zal medebrengen"; de vloot was ten gevolge van wanvangst verspreid.
DALFSEN, 25 Julij. Niemand herinnert zich een onweder, ais in den afgeloopen nacht hier gewoed heeft. Het behoort waarlijk tot "de zeldzaamheden. Ruim vijf vn: zonder tusschenpoozen werd niets gezien of gehooid dan een vuurgloed en hevige donderslagen. Ongelukken , voor zoover bekend is, zijn er niet voorgevallen.
STADSKANAAL, 23 Julij. Gisteren ging iiet elfjarig veelbelovende knaapje vnn J. de J. te Drouwenrnond zich zonvier opzigt baden. Een uur later vond men zijne kleeren op den wal. Men vermoedde het ergste. Er werd in de diepte gezocht en weldra visch te men het jongetje op.
OOSTERHOUT, 26 Julij. De zoon van den heer S alhier, gisteren avond bezig zijnde met het schieten op musschen in zijn tuin, had de onvoorzigtigheid zijn geiaden geweer op den rug te dragen. Door een voor als nog onbekende oorzaak ging het schot af, en verbrijzelde het schroot zijn hoofd zoodanig, dat de jongeling, 22 jaar oud, door zijne diep bedroefde ouders op de plaats dood gevonden werd.
DINTHER, 25 Julij. Gisteren is alhier weder iemand verdronken. Men onderstelt dat het ongeluk met baden gebeurd is, daar het lijk geheel ontkleed gevonden is. Het was een welgestelde boer , die me- zijne twee zusters woonde.
NIJMEGEN, 25 Julij. Heden nacht is eon pas aangebouwd gedeelte der Waalkade ingestort, zoodat het vervoer van rijtuigen, karren, enz. van de Groote straat geheel en al gestremd is.
ASSEN, 25 Julij. Als bewijs dat de drentsche bodem wel vruchten voort kan brengen, zoo die maar in goede handen is, kan het volgende dienen:
In de nabijheid van deze stad ligt een stuk grond, dat er verleden jaar nog woest en onoogelijk uitzag. Het werd verkocht en kreeg den heer J. M. Lezer tot eigenaar. Deze spaarde niets om den grond goed te maken en zaaide in den welvoorzienen bodem haver. Het gewas kwam op en trok, om zijn voorbeeldigen groei en veel beloovende oogst, de aandacht van vele voorbijgangers. Dezer dagen zijn 2 bunders en 6 roeden van dit havergewas verkocht voor de aanzienlijke som van ƒ584,50.
CATiAVTA. -H Jnnü T._. _?,,V_o_.- ...1 . heid is sedert eenige dagen beter geworden, zoodat er hoop bestaat, dat de suiker-kampagne toch nog op den gewonen tijd (medio Junij) kan beginnen; in dat geval zullen de in April en Mei gevallen regens aan het jonge gewas nog zeer nuttig geweest zijn en kunnen de vooruitzigten op den suiker-oogst gunstig genoemd worden.
Voor de indigo-kultuur is het nut der regens reeds gebleken; men schrijft uit de Vorstenlanden, dat de produktie over 1869 en op den 15° Mei reeds het cijfer van 70 pCt. der geheele produktie van 1868 had bereikt.
Of de koffij-oogst ook bij die regens gewonnen heeft, zoude men niet durven beweren; de bereiding, aflevering en afvoer worden er in elk geval door vertraagd, en deskundigen verzekeren dat de koffij van inferieure (ƒ6.50) kwaliteit wel een derde van den geheelen oogst zal bedragen. De feestelijkheden ter herinnering aan de stichting van Batavia, werden den 29" Mei 11., onder begunstiging van schoon weder, geopend met het leggen vanden eersten steen van een gedenkteeken ter eere v.m Jan Pieterszoon Coen.
Des morgens tegen zeven ure begaf zich Zijne Excellentie de goeverneur-generaal met zijn gezin en gevolg, waaronder de alhier aanwezige solosche prinsen , Pangeran Adipati Ario Mangkoe Negoro, Pangeran Ario Praboe Prang Wedono, Pangeran Gondo Siwoijo, Pangeran Soerio Admodjo en Pangeran Ngabehi, van het goevernements-hötel to Rijswijk naar het paleis te Weltevreden , geeskorteerd door de kavalerie der bataviasche schutterij en een detaehei. ent der O. I. kavalerie, terwijl de troepen geschaard stonden op den weg , langs welken de landvoogd reed.
Vóór het paleis te Weltevreden, alwaar de keurkompanjie der schutterij geposteerd stond, werd Zijne Excellertie ontvangen door eene kommissie uit het algemeen feest-komitee en onder het spelen van het WUhelmus-Lied begeleid naar het terrein, dat voor de steenlegging was bestemd en tot dat einde zeer smaakvol was afgeschoten, en waar zich reeds de hooge autoriteiten en vele genoodigden bevonden.
De stafmuziek voerde daarop den door haren kapelmeester, den heer Markus, vervaardigden feestmarsch uit, waarna het »Vlagjelied" van den nederlandschen komponist Verhulst door een koor van dilettanten werd aangeheven.
Na afloop hiervan vatte de rezident van Batavia, prezident van het feestkomitee, !!. J. C. Hoogeveen, als feestredenaar het woord op, en hield eene rede. welke door Zijne Excellentie werd beantwoord en waarbij door den landvoogd hulde werd gebragt san de nagedachtenis van een voorga a-ge:1, die de grondvester is geweest van Neêrlands rnagt en grootheid iv deze gewesten, en wien het dankbare nageslacht goree.1, stond eene welverdiende eer te bewijzen. Ter voldoening aan liet namens het fee.^tkomitee gedaan verzoek om den eersten steen van het op te rigten monument te leggen, begaf de landvoogd zich naar de daarvoor aangewezen plek. Gedurende deze handeling, in welke Zijne Excellentie werd bijgestaan door den hoofd-ingenieur van den waterstaat, eerstaanwezend ingenieur te dezer plaatse, eu door twee ingenieurs van de plaatselijke .dienst, werden door de op het Waterloo-plein gestationeerde veldartillerie en door de ter reede liggende oorlogschepen een-en-twintig eereschoten gelost.
Toen deze plegtigheid was afgeloopen, hief iiet koor dilettanten den door den heer M. Hageman op muziek gobragten feestzang (2de gedeeite) van den vaderlandschen dichter W. Hofdijk aan, waarna het proces-verbaal der steenlegging door den sekretaris van het feestkomiteo werd voorgelezen, door Zijne Excellentie den goeverneur-generaal en de solosche prinsen onderteekend en in eene loodea doos gelegd, ten einde met eene kollektie van alle wettige nederlandsche en nelerlandscli-indische muntspeciën naast den eersten steen in het monument te worden vastgemetseld. Een afschrift van dat proces-verbaal werd door den voorzitter van het komitee onder dankbetuiging voor de verrigte plegtigheid aan den goeverneur-generaal aangeboden, waarna Zijne Excellentie, onder de muziek van het »Wien Neêrlandsbloed", het terrein verliet en met dezelfde eerbewijzen, waarmede Zijne Exellentie ontvangen was, weder naar het hotel te Rijswijk werd begeleid.
Ten negen ure des voormiddags namen de volksfeesten op het Koningsplein een aanvang, waartoe van regeringswege eene som gelds was beschikbaar gesteld.
Des avonds werd een luisterrijk koncert in den Schouwburg gegeven, hetwelk met de tegenwoordigheid van Zijne Excellentie, vergezeld van de solosche prinsen, werd vereerd. De daaropvolgende dag, Zondag, werd bestemd voor dank- en bededag, terwijl de ochtend en voormiddag van den 31» Mei gewijd waren aan het bezigtigen eener smaakvolle bloemententoonstelling in den planten- en dierentuin. Het vauxhall, dat des avonds in het lokaal van dien tuin zoude plaats hebben, kon wegens het ongunstig weder geen voortgang hebben.
Gedurende de feestelijkheden ziin de uien. en rust in geen enkel opzigt gestoord worden.
— Gedurende de feesten heeft het getal personen, die over den Paardenspoorweg tusschen Batavia en Tanah-Abang vervoerd zijn, bedragen ruim 3200.
— Zoo als uit geloofwaardige bron is medegedeeld, is in de boedjans-kampong, in de nabijheid der theefabriek te Parakan Salak (Rezidentie Pieanger-Regentschappen), opgevat een der hoofden van den bekassischen opstand, genaamd Mardoen, ook genaamd Sultan Banteu.
— Uit Kadoe wordt van 28 Mei gemeld : De werking van den vuur spuwenden berg Merapi is sedert gisteren zeer toegenomen, zoodat thans de gloeijende inhoud overkookt en zich in stroomen door verschillende kloven , aan de zuidwestelijke helling ontlast, hetgeen des avonds een prachtig schouwspel oplevert. Over dag ziet men slechts dikke rookwolken uit den krater opstijgen.
De uitbarsting gaat tot heden met slechts weinig gedruisch vergezeld en dreuningen worden in het geheel niet waargenomen. Even als in 't laatst van 1865 schijnt ook thans de voornaamste ontlasting in de Blongkeng-kloof plaats te hebben.
— Lampongsche Distrikten. De ziekte onder den veestapel, die blijkens vroegere berigten in de meeste kampongs 'der afdeeling IV Marga's was uitgebroken, heeft, na er ettelijke offers te hebben gemaakt, zich mede vertoond in de afdeelingen Boemi-Agoeng en Semangka. Er is een gouvernements veearts heen gezonden om de noodige hulp te verleenen en de middelen aan te wenden, die de uitbreiding der ziekte kunnen voorkomen. Blijkens een telegram van Bandjermasin van den 2"1 dezer was de algemeene toestand in de Zuider en Oosterafdeeling van Borneo dezelfde en de rust ongestoord gebleven, terwijl de gezondheidstoestand der bevolking bevredigend was en in handel en scheepvaart levendigheid werd bespeurd.
---

