AMSTERDAM, 26 Julij.
Wat er ook al lofs verkondigd wordt van eene hervormde vloot of van een leger, de waarde er van, den moed en het beleid der geprezenen leert men kennen in de dagen van den strijd. Er is dan ook niemand, die, na de dagen van Custoza en van Lissa, nog durft roemen op leger of vloot van het vereenigd Italië. Het louter matcriëele feit der nederlaag is niet de eenige oorzaak van die algemeene verandering van opinie, neen, de wijze, waarop de strijd gevoerd en de strijd verloren werd, is een nog meer vaste grondslag voor dat oordeel dan het spoedig voldongen feit Zoo en niet anders gaat het toe met het vereenigde koningrijk, waar het liberalismus met onbeperkte volmagt regeert en heerscht, gebiedt en verbiedt in het veld der ontwikkeling, in het rijk van school en onderwijs in Italië. Niet aan ettelijke bijzonderheden willen wij ons hechten; maar aan de eenige slotsom, aan de algemeene rezultaten, die het heele rijk van Turijn tot Syracuse, van Venetië tot Palermo beslaan, laten wij over den grooten slag te slaan, waarin het schoolwezen van het herscheppende liberalisme in Italië zal zinken, gelijk het nieuw gepantserde schip »de Koningvan Italië" in de wateren van Lissa. Trouwens zijn wij het niet, die het eerst dit achteruitgaan en dit vergaan van het italiaansche schoolwezen kenmerken met die veelzeggende benamingvan Custoza, van Lissa. Dat hebben voor ons gedaan tal van italiaansche organen der publieke opinie, zelfs tal van zeer liberale en ultra-liberale organen. En dat is niet gebeurd onder den invloed van hetzelfde rezultaat , onder den druk van dezelfde omstandigheden, dat is gebeurd van jaar tot jaar. Aan het liberale blad Diritto, indien wij ons niet vergissen, komt de eer toe van het eerst te hebben gesproken van het Custoza en van het Lissa van het onderwijs. Het blad zette uiteen den vooruitgang van het gelibcralizeerde onderwijs in de laatste jaren. Daar het alles durvende blad het oog had op den algemeenen wedstrijd , die zich over alle provinciën had uitgestrekt, zoo kon en moest het natuurlijk denken aan den strijd, op land en zee geleverd. Het slagveld is hier wel niet bloedig; maar ook het getal van hen, die weigerden deel te nemen aan den strijd, en het getal der gesneuvelden is boven paal en perk groot. Bijna de geheele vloot is verzonken , bijna het gansche leger is in de pan gehakt. Laten wij die uitkomsten optcekenen, en het oordeel over de voorgespiegelde verwachtingen en de bereikte rezultaten van het liberale onderwijs in het land van belofte is geschreven.
In het veld van eere werden bij een koninklijk dekreet door den minister plegtig opgeroepen tot eenen buitengewonen eere-prijskamp al de knapen en jongelingen van al de 78 lyceën van den Staat. Van de cirka 4000 leerlingen (een gering getal voor 78 lyceën van den Staat en 10 andere daarmee gelijk gestelde scholen) namen slechts 218 deel aan den eerestrijd. G-eheel buiten mededinging waren gebleven 27 lyceën, en van die 218 strijders der intelligentie, was er niet één, die de gouden medalje behaalde. Sleehls aan 6 kon de zilveren medalje worden toegekend. Deze uitslag, inderdaad meer dan beschamend, is bij Custoza noch bij Lissa vergeleken geworden. Voordat men zoo verre komt, wordt er nog meer gevorderd, al moet dan ook de Dirilto verklaren, dat de opperbestuurders van het onderwijs in Italië zijn of mirakelen van onbekwaamheid, of blinde sloopers, of roemwaardigheden nel far nulla in het niets doen. Laten wij een tweede maal, na «en geheel jaar van voorbereiding, den strijd zien hervatten. Het liberale staatsschoolbestuur had gezien dat een eerestrijd met gouden en zilveren eeremedaljes tot niets had verstrekt dan tot een veld van schande; daarom werd het volgende jaar een algemeen examen uitgeschreven voor het middelbaar onderwijs ter verkrijging van liet diploma tot bijwoning der universiteiten. Het getal kandidaten, die het schriftelijk examen beproefden, was, volgens de meest authentieke lijsten, 2.404. Dat cijfer is ongetwijfeld voor eene liberale regering van meer dan
2-4 millioen bevolking gering en ellendig. De uitslag was even armoedig en bekrompen. Het wordt ons medegedeeld in een cijfer, dat als een doodsberigt luidt. Na het schriftelijk en mondeling examen, konden slechts toegelalen worden 292 kandidaten, dat is zestien per honderd.
De liberale kommissie, door den liberalen Staat benoemd tot het afnemen der examina van die liberale schooljeugd, heeft dan ook ondervonden vdat de zaken nog slechter gingen dan men had kunnen onderstellen." Villari, lid van den Hoogen Raad van openbaar onderwijs, kan niet meer de klagt weerhouden en bekent dat »zelfs de italiaansche opstellen , van welke lyceën ze ook lavamen, besmet waren met groote fouten tegen de woordvoeging, tegen de spraakkunst, ja zelfs tegen de spelkunsl."
Dat nu was eene schande, die al te groot was. De Italianen, zelfs zij, die met ziel en ligchaam verkocht waren aan het liberalismus en aan de regering, bedekten evenwel hun gezigt uit. schaamte; zij waren onthutst bij het zien van deze »katastrofe" en spaarden geene strenge waarheden, die ze èn der regering en het liberale leerarend personeel voor oogen hielden. Hier in Nederland evenwel hadden niet weinige van onze liberale organen mcdedeelingen te doen over den opbloei van school en wetenschap in het eindelijk verloste en tot het liberalismus verheven Italië.
Laten wij den overwonnenen nog eens een jaar rust genieten, nog eens een geheel jaar tot voorbereiding besteden. De leeraars, aangesteld en bezoldigd door den Staat, zullen welligt deze nationale schande uitwisschen met glorie. De regering zal niets onbeproefd laten om zich te zuiveren van liet verdiende verwijt van meer dan menschelijke onbekwaamheid, sloopingszucht of nietsdoenerij. Welaan, het jaar 1868 heeft reeds drie vierden van zijn jaarkring doorloopen, de verjaringen van Custoza en van Lissa zijn hier en daar herdacht of vergeten geworden, en in het land der olijven wordt de olijftak des vredes, wordt de kroon van klimop voorbereid voor den vreedzamen strijd en de overwinning, die geene tranen kost, voor den strijd tusschen de middelbare scholen van het vcreenigde koningrijk. Het getal der kandidaten is grooter dan het vorige jaar, en het getal van hen, die dropen, is nog alweer grooter. In cénen trek, maar een zwarten trek, wordt ons deze schandelijke uitkomst geteekend: in 67 kwamen' er 1 6"/° door het schriftelijk en het mondeling examen , maar in 69 zijn er reeds zoó velen gevallen bij het schriftelijk examen, dat er slechts 16% meer waren, die zich nog konden aanbieden voor het tweede gedeelte van de proef. Professor Luigi Palmieri heeft in een brief, zelfs door vele ultra-liberale bladen overgenomen, over deze nieuwe nationale schande zijne meening gezegd; hij zelf was getuige geweest van de examina, waar van 826 geèxamineerden niet minder dan 796 als onbekwaam moesten afgewezen worden.
Wat valt er nu tegen dusdanige feiten in te brengen? Zal men zeggen dat het examen te streng is geweest ? Of dat de examinatoren buiten het programma der studiën gegaan zijn? Of dat de leerlingen door hunne tegenstanders zijn geëxamineerd geworden? Maar van dat alles heeft niets plaats gehad.
De examinatoren heeft men gekozen onder de professoren zelven, uit het midden van het doceerend en dirigeerend personeel; zij onderzoeken hunne eigene leerlingen, volgens de methode, die hun allen insgelijks is voorgeschreven of toegelaten. > Hadden wij onze scholieren, aldus schreef de Lombardia van Milaan, naar Parijs of Berlijn gezonden, om daar examen af te leggen, men had zich met de gedachte kunnen troosten dat de pretentie van den Franschman of' de schoolvosserij van den Duitscher min of meer de oorzaak is van dit ons zoo zeer vernederend rezultaat; maar neen, de examinatoren zijn Italianen, zijn van de onzen. »De kommissie," aldus schreef een der liberale hoofdbladen van Florence, ris volstrekt niet streng geweest, zooals ons door deskundigen verzekerd wordt. Zij is toegevend aeweest meer dan men zee-oien kan; zij is voor eenige jongelieden, die morgen op de banken van onze hoogescholen zilting nemen, verdergegaan dan billijk is." Bij het zien van dien aanhoudenden achteruitgang, van dat gedurig verval van het onderwijs kon zich de liberale Dtrilto niet weerhouden te schrijven: »het ellendig getal van hen, die in 67 den strijd, de proef van het examen goed hebben doorstaan, heeft doen zeggen dat die strijd het Custoza van ons onderwijs geweest is. De uitkomst van dit jaar, 68, verdubbelt onze droefheid. Op Custoza is Lissa gevolgd, wat nog erger is."
«Verleden jaar," zoo riep eenliberaal dagblad uit Lombardije, »is een kreet van verbazing en algemeene smart uit den volke opgegaan, toen het vernam dat slechts een vierde of een vijfde der kandidaten was kunnen doorkomen. Nog bloost ons volk van dien morcelcn kaakslag en treurt over die schande, en ziet, nu komt een nogschandelijker vuistslag ons treffen, nu de slotsom, het eindrezultaat van het jaar 1868 ons de tijding staaft, dat ervan de 2855 kandidaten gedropen zijn 2400." De Carrière itaUano moest zijn boezem lucht geven in deze woorden van wanhoop: »het is de ergerlijkste ergernis, die bij mogelijkheid kan uilgedacht worden." Nu dan, dat cijfer was nog te gunstig; want de gewezen minister van Onderwijs, de heer Berti, verklaarde rondweg in de Kamer, dat er van de 2400 |Tj slechts drie honderd met goed gevolg het examen hebben afgelegd.
Algemeene en herhaalde feiten van dit gehalte, getuigenissen van dezen aard mogen niet door tal van bemerkingen of gevolgtrekkingen vergezeld, dat wil hier zeggen, verzwakt wor-
den; alleen deze tweevoudige vraag willen wij stellen: hoe kunnen nu onze liberale bladen nog wijzen op het liberale schoolwezen van Italië, en met welke waarheid hebben zij steeds over dat punt gesproken? Niet wij, maar elk onzer lezers geeft het antwoord.
Eergisteren werden op het V de jaarlijksche wedstrijden van zeil- en roeivaartuigen, door de Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging alhier uitgeschreven, gehouden. Zooals bereids in ons vorig nummer gemeld is, woonde Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden dit feest bij, dat door het orkest van den heer Stumpfl' opgeluisterd werd. Roeivaartuigkn. N° 1 Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers, enz. — 2 inschrijvers. — Prijs: Amstel, Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop , Amsterdam; tweede aankomende: Miranda, Roei-en Zeilvereeniging de Maas, Rotterdam. N° 2. Zesriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers, enz. — 2 inschrijvers. — Prijs: LBlevo, Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop, Amsterdam; tweede aankomende: Prospero, Roei- en Zeilvereeniging de Maas, Rotterdam.
N° 3. Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers, enz. — Geen genoegzame inschrijvers. N° 4 Vierriems gieken, geroeid door zeevolk, onverschillig van welke natie.— 2 inschrijvers. — Prijs: Miranda, Zeil- en Roeivereeniging de Maas, Rotterdam; tweede aankomende: Amstel, Roeiklub Cloanthus, Amsterdam.
N° 5. Zes riems gieken . geroeid door zeevolk, onverschillig van welke natie. — '2 inschrijvers. — Prijs: Prospero, Roeien Zeilv. de Maas, Rott.; tweede aankomende: Flevo, Roeiclub Cloanthus, Amst. N° 6. Vierriems sloepen, geroeid door zeevolk, onverschillig van welke natie. — 4 inschrijvers. — Prijs: Nereus, Roeiklub Cloanthus, Amsterdam; tweede aankomende: Ternate 11, komm. Mac Leod, Amsterdam.
N° 7. Vierriems sloepen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der Kon. Ned. Zeil- en lloeivereeniging. — 2 inschrijvers. — Prijs: Venus -, tweede aankomende: Irene, beide Matrozen-Instituut.
N° 8. Vierriems sloepen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van Ac Kweekschool voor de Zeevaart en vanhet Matrozen- Instituut, beneden de 16 jaren. 5 inschrijvers. — Prijs: Amsterdam; premie : Berenice; beide Kweekschool voor de Zeevaart, Amsterdam.
Zeilvaahtuigen. N°. 9. Overdekte kotters en schoeners, niet minder dan 10 zeetonnen metende, enz. — 2 inschrijvers. — Prijs: ƒ6OO, uitgeloofd door Z. M. den Koning: Sperwer, R. Barge c. s. Amsterdam; tweede aankomende: Pearl. F. C. Watson, Paardenhoek.
N° 10. Scheepsbarkassen. - 4 inschrijvers. - Prijs: V-muiden, F. U. H. Reiger &C0., Amsterdam; tweede aankomende: Galileï, A. Hendrichs & C°., Amsterdam.
N° 11. Jagten, boeijers, enz. (pleizier-vaartuigen). - 3 inschrijvers. - Prijs: Wcdergeus, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden; Maria Wilhelmina, jhr. J. S. H. van de Poll, Velsen.
N° 12. Scherpe vaartuigen, zooals Centerboards enz. (pleizier-vaartuigen). - 3 inschrijvers.-Prijs: Telegraaf, L. Aug. Bruyn, Amsterdam; tweede aankomende: Elise, O. &D. Bosch Reitz, Amsterdam. N°. 13. Scherpe vaartuigen, zooals Centerboards enz. (pleizier-vaartuigen). 4 inschrijvers. — Prijs: Fearless, van den heer D. A. Bosch Reitz, Amsterdam; premie: Aniphitrile, van den heer J. S. Kisteroaker, Amsterdam.
N°. 14. Jagten, boeijers, enz. (pleizier-vaartuigen). — 4 inschrijvers. —:4?rijs: Maria, van de heeren J. & B. SSfalk; Buiksloot; premie: Sophie, van den heer J. Goedkoop Dzn., Amsterdam.
N°. 15. Tjotters, enz. (pleizier-vaartuigen). — 2 inschrijvers. — Prijs: Onaine, P. A. Bundten, Amsterdam; Üe tweede ten ruim zes ure nog niet terug. N°. 16 Vracht- en beurtschepen. — 7 inschrijvers. — Prijs: Koophandel, W. de Ronden, Zaandam; premie: Eendragt, G. J. Jonker. Hoogezand.
N°. 17. Visschers-vaartuigen. — 6 inschrijvers. — Prijs : Jonge Catharina, Sijmen P. de Waard, Marken; tweede aankomende : Jonge Cornelis, Dirk de Waard, Marken.
Ten 5_- ure werden door Z. K. H. de prijzen uitgereikt, nadat door den heer Rutgers van Rozenburg was dank betuigd aan Z. M., den prins en verdere autoriteiten.
De minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat gedurende de maanden Julij, Augustus en September dezes jaars, ten kantore van de Betaalmeesters in de arrondissementen, dagelijks (Zon- en Feestdagen uitgezonderd) de voldoening zal geschieden der gagementen ten laste van het rijk over het 2° kwartaal 1869; wordende hiermede alléén bedoeld de tijdelijke pensioenen, welke door het departement van Marine worden voldaan.
Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der Kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852 , verzonden: een exemplaar van het verslag omtrent de britsche visscherijen over 1868.
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 29° Julij aanstaande niet plaats hebben.
Tot direkteur der burger-avondschool
en der ambachtsschool van het genootschap Mathesis Scientiarwn Genitrix te Leiden is benoemd de heer W. P. Wolters, vroeger predikant te Harlingen. Z. M. heeft op zijn verzoek pensioen verleend aan Gr. van Hecking Colenbrander, van ƒl5OO. 's GRAVENHAGE, 26 Julij. Naar men verneemt zal eerlang voor den Hoogen Raad der Nederlanden worden behandeld het beroep in kassatie van L. S. de Heer c. s., die door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland ter zake der rotterdamsche ongeregeldheden is veroordeeld (het vierde der regtsgedingen); terwijl het beroep van Jakob de Vletter (het vijfde geding) eerst na de vakantie in September aanstaande, voor den Hoogen Raad zal dienen. ROTTERDAM, 24 Julij. Op de rivier de Maas, ter hoogte van Kralingen heeft heden ochtend omstreeks 81 ure een ontzettend ongeluk plaats gehad. Het aakschip Anna Maria, schipper L. Krüll, werd door de stoomboot Rhenus N°. 3, kapt. Hartman, overvaren. In weerwil van al de pogingen des schippers om af te houden, kwam zijn schip in geweldige aanraking met eene boot. door genoemde stoomboot gesleept. Ulings begaf Krüll zich met zijne familie, dïe aan boord was, in eene boot om zich te redden, doch op dat oogenblik werd zijn schip aan stukken geslagen en viel door den schok het bootje om. De vijf personen, die er zich in bevonden, verdwenen in de diepte. Hoewel terstond hulp aanwezig was, mocht het alleen gelukken den schipper, zijne schoonmoeder en den knecht te redden. De vrouw en een kind van Krüll zijn verdronken. De zaak wordt door de politie onderzocht. (N. R Ct.) MIJNSHEERENLAND,23JuIij. Heden had alhier op het Hof van Mtjnsheerenland van Moerkerken de jaarlijksche verpachting der tienden plaats. Daar de gewassen alhier over het algemeen zeer goed te velde staan, zijner goede prijzen voor besteed geworden. ALKMAAR, 22 Julij. Eergisteren geleidde een reeds bejaarde man eene koe naar Niedorp. Door een ongelukkig toeval geraakte zijn voet in het touw verward en werd tevens het beest schichtig en zette het op een loopen. In een deerniswaardigen toestand werd de man gisteren hier in het gasthuis gebragt en werd eene dadelijke amputatie noodzakelijk gekeurd. Hieraan is voldaan, doch spoedig daarop is de patiënt overleden. NIEUWEDIEP, 23 Julij. Morgen zal Z. M. ramtorenschip de Buffel, kommand. Hugenholtz, liggende ter reede van Texel, eene proef nemen om een zwaren ijzeren ketting te forceeren, die aan drie drijvende vlotten is verbonden en welke vlotten met verzwaarde ankers zijn vastgelegd. Die proef zou geschieden met het doel om in tijd van nood het gat van Texel door middel van een zwaren ijzeren ketel te versperren. APELDOORN, 23 Julij. Z.M. zal zich den 15n Augustus naar Utrecht begeven, ter bijwoning van den scherpschutterswedstrijd, die nabij de Bilt zal worden gehouden. De heeren komrnandant en officieren van het korps koninkl. scherpschutters van de Veluwe zullen, opuitnoodiging van Z. M. den Koning, aan dien wedstrijd deelnemen; terwijl uit de onderofficieren en manschappen de 5 schutters, die bij den onderlingen wedstrijd de meeste punten behaalden, de vereeniging aldaar zullen vertegenwoordigen , blijvende het aan de overigen vrijgelaten, op eigen kosten deel te nemen. HOORN, 24 Julij. Gisteren avond woedde hier een zwaar onweder, waardoor even buiten onze stad één rund is gedood, en te Lutje-Winkel, gemeente Winkel, een boerenhofstede geheel is afgebrand.
SEBALDEBUREN, 24 Junij. Als voorbeeld van krassen ouderdom deelt men mede, dat de arbeider Rudmer Sjoerds de Vries, bekend als de geoefendste en beste mollenvanger in den omtrek, 79 jaar oud, voor eenige dagen nog geheel alleen ongeveer \ bunder land heeft afgemaaid en zoo goed, dat geen boer het beter kon verlangen.
NIJMEGEN, 23 Julij. In de raadsvergadering van heden morgen is bij de opening van het briefje, behoorende bij het met ƒSOO bekroonde antwoord op de uitgeschreven prijsvraag voor eene verbeterde overvaart der rivier de Waal, gebleken, dat dit antwoord door onzen gemeente-archite'..t, den heer P. van der Kemp , was ingezonden. Wij vernemen, dat het eene toepassing is van stoomkracht op onze gierpoht. OLST, 25 Julij. Woensdag avond is door den veerman in den J.Jsscleensteur gevangen van ongeveer 150 halve ned. p uiden. Terwijl hij met de pont overvoer, schoot de steur onder de pont. De veerman sloeg met een haak op hem toe en ttof hem er mede, maar werd toen door den steur bijna geheel in den IJssel getrokken. Gelukkig voor hem dat andere personen hem vasthielden en hem alzoo het leven en te gelijker tijd zijn vangst reddeden. De veerman is om deze wijze van vissehen, naar men verneemt, bekeurd. BEEKBERGEN, 22 Julij. Wij zijn hier buitengewoon mild bedeeld met grof en klein wild. Het behoort volstrekt niet tot de zeldzaamheden, dat men in de nabijheid van het dorp een gezelschap ontmoet van 8 a 10 hazen of konijnen, die op weg zijn om eene inspektiereis door "rogge en boekweit te maken. De buurtschappen Engeland en Uchelen worden daarenboven nog vereerd met naciite. bezoeken van herten uit de naburige bosschen. ZUTPHEN, 23 Julij. Men is volkomen geslaagd met het boren van den zoogenaundenNorthoii-put, op de speelplaats der armenscholen. Men bereikte de kiezellaag. toen de pijp 21 el was ir.geheid. Toen kon men zonder moeite water pompen, dat zeer weinig kiezelzand bevatte. Hierna is de binnenste buis verwijderd geworden, en bij voortgezet pompen, heeft men zeer goed, drinkbaar welwater verkregen, zoodat er geen bezwaar bestaat om eerstdaags een groote pomp op den put te plaatsen. MAASTRICHT, 23 Julij. Naar men verneemt is te Echt en te Schinveld, twee dorpen in Limburg, tegen de verkiezingen aldaar protest aangeteekend. In laatstgenoemd dorp zoude het lint, waarmede de stembus was verzegeld,, losgesneden en weder aaneengebonden zijn. De bus zoude hierop, op verlangen van een kiezer, ongeopend andermaal verzegeld en door twee marechaussees op het parquet van den officier van justitie alhier gedeponeerd zijn. (JD. v. Z.)
---

