AMSTERDAM, 28 Julij.
Wat er in Frankrijk gebeuren gaat, is en blijft voortdurend eene vraag, zelfs voor Napoleon 111, die ten einde raad schijnt en niet meer weet hoe hij het heeft, noch wat er te doen is, om zijn keizerrijk, dat verzeild is, weer vlot te krijgen. De Keizer is blijkbaar verrast door den afloop der jongste verkiezingen, die, onder den invloed der oppozitie, tegen zijn persoonlijk beheer zijn gerigt geweest. Zonder twijfel is Frankrijk de alleenheerschappij van den Keizer moede, die dikwerf, zonder iemand te raadplegen , over de gewigtigste belangen van Frankrijk heelt beschikt, soms zelfs tegen den hem wel bekenden wil van Frankrijk. Die staat van zaken duurde voort zoolang de Keizer voorspoed had; maar sinds de dagen van ramp zijn aangebroken, nu de financiën bij millioenen verspild waren, de fransche soldaten met schande uit Mexiko zijn verjaagd en de slag van Sadowa Frankrijk diep vernederd en geheel zijn politiek verijdeld heeft, is de toestand niet meer houdbaar gebleven. De jongste verkiezingen hebben het duidelijk gemaakt, dat het fransche volk eene ernstig gemeende kontröle op het napoleontiesch beheer wil. En gelijk het altijd gebeurt bij eene reaktie, zelfs als zij billijk is, en vooral bij het fransche volk, zijn velen te ver gegaan, terwijl de demokratie, waarvoor de Keizer alles gedaan heeft, en die hij, waar hij kon-, heeft gevleid, gediend en bevorderd, zich daarbij vertoond heeft in hare ware gedaante, ronduit verklarende, dat zij geene verbetering, maar omverwerping van het keizerrijk wil, om welke reden de demokraten alom in Frankrijk zich onverzoenbaren hebben genoemd. En het zijn, let wel op, deze onverzoenbaren, die in de groote steden, als Parijs, Lyon, Marseille en Bordeaux de overwinning hebben behaald. De Keizer heeft dus bij de verkiezing op tweederlei beweging gestuit: op de onverzoenbaren, die de socialistische republiek willen, en op de overgroote meerderheid van het rustige, volk, die een einde wil hebben gemaakt aan de napoleontische opperheerschappij, Wij hebben reeds voorjaren gezegd, dat de Keizer geen staatsman, maar een sluw en gevat avonturier is. Dit komt nu in de dagen van tegenspoed hoe langer hoe meer aan den dag. Tot dus ver is zijne politiek geweest een streven, om aan de demokratie te behagen, middelerwijl hij steeds een voet scheen te houden in het kamp der behoudslieden. Als hij niet geheel en al en uitsluitend de revolutionaire rigting heeft gevolgd, dan ligt dat aan Frankrijk zelf, dat nooit heeft nagelaten, waar het zijn invloed kon doen gelden, om hem terug te houden van de volbloed revolutionaire praktijk. Het heeft hem doen blijven staan voor Rome, dat hij zonder twijfel aan de revolutie zou hebben geschonken, als hij de hand vrij hadde gehad. Intusschen, om er toe te kunnen komen om Rome op te offeren, heeft hij Frankrijk gedemoralizeerd en de revolutionaire leer wijd en zijd over zijn keizerrijk helpen verspreiden. De vruchten van die onbegrijpelijke dwaasheid oogst hij nu in. Gelijk wij zoo even gezegd hebben, de demokraten, de bevoorregten van zijne politiek, willen tot geen prijs vrede niet hem, en pogen niet anders dan hem en zijn keizerrijk te vernietigen; en wat daar buiten is , streeft daarheen, om hem ten minste te hinden aan een konstitutioneel goevernement. En onder diegenen, die voorgeven een konstitutioneel goevernement te begeeren, zijn er ook niet weinigen, die, ofschoon op eene andere manier als de demokraten en voor een ander doel, insgelijks niets meer of minder dan zijn val wensehen en daarvoor arbeiden.
De toestand is derhalve allezins hagchelijk. Men kan zeggen, dat de Keizer op dit oogenblik geen anderen steun heeft dan het leger, want wat de Napoleonisten betreft, zij zijn zeer gering in getal, en de meesten van die hem dienen doen dat alleen om den wille van de smeer, en zijn natuurlijk bereid, zoodra de kansen mogten keeren, hem den rug te wenden en hem te verlaten.
De Keizer, die deze zwakke zijde van zijn goevernement kent, en in de overtuiging leelt, dat hij, met geringe uitzonderingen, een ieder koopen kan en daarom voor al dezulken, die legio zijn, een diepe minachting heeft — de Keizer weet beter dan iemand, dat hij op dezulken niet bouwen kan. Intusschen had hij toch nog eene kleine meerderheid in het Wetgevend Ligchaam behouden, eene meerderheid, wel is waar, zonder grooten invloed, dewijl zij meerendeels onder het zedelijk geweld, door zijn goevernement bij de verkiezingen gepleegd, gekozen was, maar zij was toch nog altijd eene meerderheid. Ongelukkig zelfs die meerderheid is hem gedeeltelijk ontzonken door zijn eigen toedoen. En dit was eene grove fout, waartegen hij thans worstelt.
Die meerderheid was tot dusver gewoon blindelings te gehoorzamen aan alle wenken van zijn goevernement, en welligt had zij dat blijven doen, ware zij niet door den Keizer zelven in de war gestuurd. Wij hebben daarop reeds in een vorig artikel gewezen, toen wij betoogden dat Frankrijk thans eene omwenteling ondergaat.
Immers de meerderheid, die toch reeds door den uitslag der verkiezingen geschokt en weifelend was, werd door den Keizer in de onzekerheid gelaten omtrent hetgeen hij voornemens was te doen. Velen hunner waren in de meening, dat de Keizer bij verrassing groote inwilligingen zou doen, om door een coup de théatre effekt te maken. Ongelukkig begrepen deze, om zich populair te maken, te moeten meedoen met de oppozitie en den Keizer vooruit te loopen. En zoo gebeurde het al dadelijk, dat .in de nieuwe Kamer de oppozitie in de meerderheid kwam.
Dit had ten gevolge dat de Keizer, om niet geheel en al voorbij gestreefd te worden, aan het Wetgevend X\gcliaam liet aankondigen, dat hij, nogtans een slag om den arm behoudend, een parlementair goevernement zou geven. Te gelijker tijd maakte hij van de gelegenheid gebruik om de Kamer voor drie maanden naar huis te zenden , zeli's voor dat zij gekonstitueerd was, want er bleven nog te onderzoeken de verkiezingsbrieven van 55 leden.
Dit iaatste besluit, om de Kamer voor drie maanden naar huis te zenden, was behendig. De Keizer brak daardoor het broeinest der oppozitie, en won zooveel maanden tijd om rustig te overleggen en te beramen, hoe hij zijn woord zal houden omtrent de gedane beloften. De Kamer morde, de oppozitie bewoog en verdeelde zich en kon bij slot van zaken niets anders dan met stille trom huiswaarts gaan.
Nu staat Frankrijk voor de vraag: wat zal de Keizer van zijne beloften maken? Het heeft een nieuw ministerie; want het wilde nieuwe menschen in een nieuwen toestand. Rouher vooral, de eerste spreek- en slaatsminister, moest verwijderd worden. De Keizer deed dit, maar plaatste hem als prezident aan het hoofd van den Senaat, waar hij een grooten invloed zal uitoefenen op de besluiten, door den Senaat omtrent de beloofde hervormingen te nemen. Dit zette wel is waar bij niet weinigen kwaad bloed, en deed het vermoeden uiten, dat er van de gedane beloften niet veel komen zal, alhoewel het zeker is, dat de Keizer niet meer terug kan, al zou hij het ook willen. Intusschen ligt het in zijn aard om van alles den schijn en van niets de waarheid te geven, en in zooverre strekt dit om alom het verspreide wantrouwen tegen den Keizer te vergrooten, die, en zeer teregt, toch niet vertrouwd wordt, ook al doet hij zijn best om te verklaren, dat hij geen jota van het toegezegde zal terugnemen. Men leeft dan in gespannen verwachting van de dingen, die komen zullen, en ziet belangstellend uit naar al wat eenigzins licht in de heerschende duisternis kan werpen.
Men hecht aan het nieuwe ministerie, dat opgestaan is, niet bijzonder veel waarde; de meeste ieden daarvan zijn , wat de publieke opinie oude pruiken noemt, die expres gekozen zijn, omdat zij geen kleur hebben , en de dienst voor tijd en wijle waarnemen. Alleen omtrent den minister van Buitenlandsche zaken heeft men zekerheid, dat li ij voor Romeen tegen de revolutie is; maar voor het overige staat men genoegzaam in volslagen duisternis. En alhoewel in Frankrijk, zoo goed als elders, het voorloopige lang kan duren, acht een elk dit ministerie een ministerie van overgang, waarin, buiten het departement van Buitenlandsche zaken, geen staatsman heeft willen zitting nemen. De aard van het ministerie geeft dus weinig licht, en dewijl het ministerie zwijgen moet, is van die zijde niets te vernemen. Zoodat de Keizer, behalve de kwestie van Rome, ter zake van zijne toekomstige politiek, nog in zijn geheel staat.
Van de ministeriëele pers is ook niets te vernemen. Zij geeft slechts inlichtingen, als de zaken loopende zijn, en dient meer om het volk op een dwaalspoor te houden, dan om het op den regten weg te brengen. Zij heeft nog geen verlof om te spreken, dewijl het ministerie zelf welligt nog niet weet, wat de Keizer beslissen zal.
Zoo blijft derhalve nog de volslagenste duisternis omtrent des Keizers inzigten hcerschen, welke duisternis nog vermeerderd wordt door het schrijven van een parijsch volksblad, dat de Keizer, men weet niet hoe, er op nahouden kan, hem schrikkelijk veel geld kost en voor een prijs wordt verspreid, die zclls niet in staat is om het zegel goed te maken. Zoo ergens, dan kan men daar zien, hoe het. hoofd van Napoleon 111 een warhoofd is en hoe weinig begrip het heeft van de ware gezonde beginselen en van den wezenlijken aard der dingen. Maar daarover spreken wij, bij gebrek aan plaats, niet heden, maar in ons nummer van morgen.
De Staats-Courant ontleent aan de berigten, bij het departement van Marine ontvangen van de Kust van Guinea, dd. 27 Junij jl,, de navolgende bijzonderheden , omtrent bet gebeurde met de sloep van Zijner Majesteits-stoomschip de Amstel op den 26n Mei. jl., en het lot van de opvarende officieren en manschappen. Deze bijzonderheden zijn voornamelijk ontleend aan een brief van den luitenant ter zee der 2e klasse F. Zegers Veeckens aan den goeverneur Nagtglas. De sloep, die, zooals men weet, op verkenning van den wal was uitgegaan, en waarin zich, behalve de luitenants ter zee J. Vriemoet ürabbe en F. Zegers Veeckens, bevonden: de 2e schiemansmaat J. V. van Es; de matrozen l* klasse C. de Vries, K. P. C. de Bazel; de matrozen 2e klasse A. Ballemeijer, L. J. de Rijke, J. H. Zurburg, J. Garcet; en de matrozen 3e klasse "VV. Greve en W. F. Drioel, is op een bekwamen afstand van den wal door hevige rollers overvallen en omgeslagen. Van de opvarenden gelukte het aan den luitenant ter zee F. Zegers Veeckens, de matrozen der lc klasse D. de Vries, K. P. O. de Bazel, en de matrozen 2° klasse J. H. Zurburg en A. Ballemeijer, om zwemmnnde het strand te bereiken. Van den luitenant ter zee J-. Vriemoet Drabbe en de overige schepelingen werd niets meer gezien; zoodat zij ongetwijfeld den dood vonden in de golven. Terwijl de schipbreukelingen, na op het strand een oogenblik te hebben uitgerust , beraadslaagden over de te nemen maatregelen, werden zij door eene woeste bende Commendezen overvallen. Van de van boord medegevoerde wapens waren in de gestrande sloep slechts een achterlaadgeweer en twee revolvers teruggevonden. Deze wapens waren echter door het zand en het water voor het oogenblik onbruikbaar. Aan verdediging viel dus niet te denken. Door de negers werd intusschen op deschipbreukelino-en geschoten, en daarbij de matroos 2e klasse A. Ballemeijer gedood, terwijl twee andere matrozen werden gekwetst. De luitenant ter zee Veeckens wist de aanvallers met de hand te beduiden, dat zij niet meer zouden schieten. Daarop werden de schepelingen gevangen genomen en gebonden naar het krom gevoerd, waar zij in de drie eerste dagen aan allerlei mishandelingen hebben blootgestaan; terwijl zij verder, door tusschenkomst van eenige hoofden en vooral op last van den Koning der Fantijnen, om hen fatsoenlijk te behandelen en het hun aan niets te laten ontbreken, een voor hunnen toestand dragelijk lot hebben gehad. Dank zij de ijverige bemoeijingen van den goeverneur van Cape Coast, door wien aan de gevangenen ook een geneesheer, dr. Jones, benevens kleederen en proviziën waren gezonden, werden zij op den 21n Junij jl. naar Cape Coast overgevoerd en aan het engelsche goevernement, tegen een losgeld van ƒ12,000, uitgeleverd.
De gezondheidstoestand van den luitenant ter zee Zegers Veeckens en zijne drie lotgenooten liet weinig te wensehen over.
In een partikulier schrijven uit St. George d'Etmina van 20 Junij aan het Dagblad van Zuid-Holland wordt verhaald, dat op dit oogenblik Dixcove, eene afdeeling met een fort, weder volkomen in opstand gekomen is; de inboorlingen zijn zoo brutaal, dat zij zonder komplimenten op de blanken van het oorlogschip hebben geschoten, toen deze in» de sloepen naar den wal roeiden om te embarqueeren. Met goed gevolg hebben de onzen tegen hen geageerd, en spoedig bleek het den inboorlingen, dat zij het niet konden uithouden tegen de blanken en de inlandsche soldaten; althans de bevolking van Dixcove werd geheel verslagen en moest de wijk naar de bosschen nemen. Maar men zou zich zeer bedriegen, wanneer men meent, dat nu alles klaaV is; zoo er toch geene sterke hulp komt om hen te vervolgen, kunnen zij eiken dag terugkomen en hetzelfde weer beginnen. De vijand is namelijk veel grooter in getal dan blanken en soldaten te zamen, en op den duur kunnen wij onze pozitie onmogelijk staande houden, zoo er geene hulp komt. Daarbij blijven wij steeds afhankelijk van den goeden wil der inlandsche soldaten; want verlaten deze onverhoeds onze zijde, dan is alles verloren, ten minste zoo er in dien tusschen tijd geene hulp is komen opdagen.
Bijna allen zijn met de expeditie naar Dixcove vertrokken; ook kapitein Meyer en de heer de Pc3rpers hebben het kasteel verlaten.
De goeverneur Nagtglas is naar boord moeten terugkeeren, daar de bevolking van Dixcove het op hem scheen te hebben gemunt; de kogels vlogen hem om de ooren.
Dixcove is op dit oogenblik geheel verwoest en verlaten.
Aangaande de zaak der uitlevering van Lamb bevat het Utrechtsch Dagblad het volgende: »Deze zaak wordt in de dagbladen verkeerd beoordeeld. Met een enkel woord kan dit worden aangewezen. Engeland levert niet uit volgens oude wetten en previlegiën: het is daar het land der vrijheid, waar ieder zich moet kunnen vestigen; ieder vindt daar een gastvrij onthaal en bij de volmaakt konstitutioneele regeringsbeginselen ducht men daar niet, dat vreemde onruststokers , van welke beginselen ook, zich in Engeland vestigen. Engeland zal daarom ook niet gemakkelijk een traktaat van uitlevering sluiten. Vreemde natiën doen daarom in Engeland , wat Engeland te Rotterdam in zake Lamb heeft gedaan.
»Vóór eenige jaren gebeurde in de om. streken van Amsterdam eene verschrikkelijke misdaad: de dader, als ik mij wel herinner, een landbouwer van Amstelveen, vlugtte naar Londen; de telegraaf berigtte op verzoek een en ander in Nederland: de engelsche regering weigerde de uitlevering; nederlandsche policie-agenten zijn daarop naar Londen vertrokken en hebben den misdadiger gearresteerd, terwijl de engelsche polieie dat oogluikend toeliet; de misdadiger werd daarop door die nederlandsche policie-agenten aan boord van eene stoomboot gebragt, en heeft in Amsterdam teregtgestaan.
J. In Keulen werd eens een diefstal begaan van geldswaardig papier van eene bondsinrigting, tot een hoog bedrag; de dader vlugtte naar Rotterdam, achtervolgd door pruisische policie-agenten, die hem in Rotterdam ontdekten en oppakten. Later is met Pruissen een traktaat van uitlevering gesloten. Hoe kan men, na hetgeen onze policie-agenten in Londen hebben gedaan, klagen over hetgeen de Engelsche in Rotterdam deden ? Door zoodanige antecedenten te vergeten, maakt men onnoodig moeijelijkheden en brengt men zonder noodzaak onze goede verhouding tot Engeland in gevaar."
Gisteren avond vierde de Roei- en Zeilvereeniging de Hoop haar huishoudelijk feest, dat vereerd werd met de tegenwoordigheid van HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, die ten 6 ure per boot op het terrein arriveerden om de wedstrijden op den Amstel bij te wonen. Zij werden door den prezident der vereeniging, den heer Aug. Hendrichs, ontvangen en door de muziek met het Wilhelmus verwelkomd. De prins en gevolg hebben zich aan boord van eene kotter op den Amstel begeven. Roeivaartuigen. N°. 1. Zesriems gieken , geroeid en gestuurd door heeren leden der vereeniging of genoodigden. Prijs: een voorwerp van zilver of ander metaal; premie: de inleggelden. Prijs Flevo, premie niet toegekend. N°. 2. Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door hh. leden of genoodigden. Prijs: een voorwerp van zilver of ander metaal; premie: de inleggelden, Prijs Miranda. premie niet toegekend. 0. 3. Tweeriems gieken, geroeid en gestuurd door hh. leden der Vereeniging of genoodigden , Prijs: voor ieder roeier en den stuurman een voorwerp yan zilver, of ander metaal; premie: de inleggelden. Prijs, Mcolette, premie Amstel. N°. _. Sioepen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van de Kweekschool voor de Zeevaart en het Matrozen-Instituut. Prijs: ƒ25: premie, ƒlO. Prijs Amsterdam , premie Berenice.
N°. 5. Sloepen, geroeid door volk. Prijs: ƒ 25: premie: de inleggelden. Prijs Paapje, premie Amsterdam.
Zeilvaartuigen. N°. 6. Zeilvaartuigen, niet langer dan 5_ Ned. ellen oversteven metende. Prijs: een voorwerp van zilver of ander metaal, aangeboden door een lid der Vereeniging; premie: de inleggelden. Prijs Sophia, premie On - dine.
Het feest werd besloten door een prachtig vuurwerk.
De tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt werd gisteren vereerd met een bezoek van HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik. De vorstelijke personen beschouwden alles naauwkeurig. H. K. H. de prinses gaf blijken van belangstelling in de werkzaamheden van de inrigting tot het vervaardigen van horologiekettingen en van die der afdeeling Industrieschool voor vrouwelijke jeugd. Het engelsche departement scheen eene buitengewone attentie op te wekken. Na een kollation, door de kommissie aangeboden , te hebben gebruikt, vervolgde men de bezigtiging, in het bijzonder van de bijzaal: Werkmans onderwijs en de pruissische afdeeling. Ten laatste ontving de oostenrijksche afdeeling de betuiging der tevredenheid van de vorstelijke bezoekers.
VVij vernemen dat bij den jongsten wedstrijd der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging de prijs en premie voor N° VIII van het programma (welk nommer moest overgedaan worden) zijn behaald door kweekelingen van de Kweekschool voor de zeevaart.
Staatsblad bevat de wet van den l-a Julij 1869, tot wijziging en aanvulling der wet van den ln Junij 1861, houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers; de wet van den 15n Julij 1869, tot af«ch&'ffing van het verleenen van uitsluitende regten op uitvindingen en verbeteringen van voorwerpen van kunst en volksvlijt; de wet van denl5n Julij 1869, houdende goedkeuring der bepalingen van eene overeenkomst door nederlanCscbe en belgische kommissarissen op 15 Maart 1869 aangegaan, omtrent de grensscheiding tusschen de beide Rijken in het Zwin; en de wet van den 15E Julij 1869, houdende goedkeuring eener tusschen den Staat en A. Tak van Poortvliet, te Middelburg, gesloten dading over de grensscheiding van wederzijdsche eigendommen onder de gemeente St. Annaland.
De minister van Binnenlandsche zaken, brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1. Bij den rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig klerken worden in dienst gesteld. 2. De bezoldiging der klerken is minstens ƒ 300 's jaars en kan tot ƒ 800 's jaars klimmen. Zij kunnen, mits zij voldoen aan het daarvoor vereischte, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden benoemd, moet men zich uiterlijk den lla Augustus 1869 bij het departement van Binnenlandsche zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreden verzoek , bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten de vereischt wordende bewijsstukken worden overgelegd.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Geldrop c. a., Noordbrabant, J. H. A. Modderman; tot direkteur der registratie en domeinen voor de provinciën Friesland en Overijssel , standplaats Leeuwarden, IL Beekkerk; tot hulpprediker voor de dienst der nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, C. Aalderink; herbenoemd tot burgemeester der gemeente Gendringen, mr. J. W. van de Laar; op zijn verzoek eervol ontslagen als direkteur der registratie en domeinen voor de provincie Overijssel, J. baron Sloet, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor bewezene diensten ; op pensioen gesteld den kapitein-luitenant ter zee, A. A. A. Gavmans; van fUOO.
Uit goede bron vernemen wij dat er weder een aanvang is gemaakt met voorbereiding tot het daarstellen van eenen spoorweg van Enkhuizen via Hoorn, Purmerende naar Amsterdam. Men wil zelfs verzekeren dat binnen korten tijd tot de voorloopige werkzaamheden zal worden overgegaan. Zonder twijfel zal dit berigt, indien het nader wordt bevestigd , ook in onze stad algemeen welkom zyn. (P. Ct.)
Bij koninklijk besluit van den 12n dezer, is aan J. A. Pfijfers en K. A. Korff, te Amsterdam, bewilliging verleend tot het oprigten aldaar van eene onderlinge waarborgmaatschappij van levensverzekeringen, onder den naam van »Amsterdamsehe onderlinge Waarborgmaatschappij van levens-verzekeringen", op den voet van het reglementen de tarieven, die bij hetzelfde besluit goedgekeurd zyn.
Z. M. heeft vergund aan H. M. van Voorthuysen zijne standplaats als notaris van Loenen over te brerfgen naar Beekbergen , gemeente Apeldoorn; onder bepaling dat de standplaats Loenen niet zal worden vervuld; opzijn verzoekeervol ontslagen, mr. B. P. baron van Verschuer, als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtb. te Arnhem.
Verkorte balans der Ned. Bank volgens de Staats-Courant: Disconto-rekening... ƒ 52,164,759.74 Beleening-rekening . . » 38,936,790.— Munt en muntmat. . . » 84,804,654.24 Belegd Reservefonds. . » 3,110,230.— Geb. en meub. d. Bank. '» 430,965.30, Diverse rekeningen . . » 38,510.79 fi 79,485,910.07. Kapitaal ƒ 16,000,000.— Reservefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 134,449,305.— Bank-assignatiën in oml.» 1,366.591 Rekening-cour.-saldo's. » 24,672,585.40 Diverse rekeningen . .» 1,018,393.47 7Ï79,485,910.07.
'sGRAVENHAGE, 28 Julij. Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, vergezeld van prinses Louise, is den 22n dezer te Reichenhall (Beijeren) aangekomen, ten einde daar gedurende twee maanden de baden te gebruiken.
De weener bladen voegen aan dit berigt de mededeeling nog toe, dat Z. K. H., tegen een huurprijs van 6000 florijnen, voor gemeld tijdvak de Villa Puchner heeft gehuurd.
— De heer A. Stoffregen, konsul-generaal van Rusland te Amsterdam, is eergisteren met zijne echtgenoote en familie in de rezidentie aangekomen. Genoemde heer en mevrouw zijn door H. M. de Koningin ontvangen en waren gisteren genoodigd op het dinee aan het huis ten Bosch, waaraan ook deelnamen de oostenrijksche gezant en echtgenoote en de belgische gezant. Heden heeft H. M. de Koningin eerstgenoemden tot een afscheidsbezoek toegelaten. — Een treurig voorval, het gevolg van verregaand, roekeloosheid, had gisteren avond, ten ongeveer 8 ure, in de scheveningsche duinen onder VV aalsdorp plaats. Zooals gewoonlijk werden door eenige kompanjiën schutterij schietoefening gehouden, waarbij steeds met de meeste zorg de voorschriften van het reglement worden in acht genomen, ter vermijding van gevaar voor de zich bij de schietschijf ophoudende personen. Jan de Gee, opzigter bij de schietschijf, wonende in het slopj e van Willem Kleij, was reeds meermalen en ook nog gisteren namiddag, bij herhaling gewaarschuwd, om niet het hoofd buiten den observatie-post te steken en naar het schieten te zien.
De signalen waren gegeven en aan alle eischen was beantwoord, toen de Gee weer zijn hootd naar buiten stak, om zoo spoedig mogelijk het treffen te zien, en een kogel door het hoofd kreeg, die aan de regterzijde, op de plaats van de orbita, in het hoofd gedrongen, aan de linkerzijde, nagenoeg op dezelfde plaats, eruit kwam. De wonde, ofschoon oogenschijnlijk zeer gevaarlijk, bleek later, na de eerste geneeskundige behandeling dooiden heer J. P. Zandvliet, officier van gezondheid bij de schutterij, niet doodelijk te zijn. De ongelukkige, sjouwerman van beroep en een braaf oppassend vader, tevens broodwinner van een ouden vader, is eenigen tijd later naar het Gasthuis vervoerd. DORDRECHT, 26Julij. Hedenmiddag is het zoontje van den heer S. aan de Varkensmarkt, omstreeks 8a 9 jaar oud , bezig zijnde met spelen aan de Spuihaven, tegenover de korte Nieuwstraat, aldaar in het water geraakt en verdronken.
UTRECHT, 27 Julij. Donderdag wordt Z. M. den Koning incognito alhier verwacht. Z. M. zal bij Z. E. den kommissaris des Konings afstappen, het déjeunee op Paushuizen gebruiken, en vervolgens de werkzaamheden aan de schietbaan voor den scherpscliutterswedstrijd en aan het kamp der schutters bij de Bildt in oogenschouw nemen. Naar men mededeelt, zyn die werkzaamheden goed gevorderd, en zullen de terreinen, uitstekend voor het beoogde doel, gereed gemaakt worden.
ZUTPHEN, 26 Julij. Te Silvolde, graafschap Zutphen, zijn in de afgeloopen week niet minder dan drie huizen afgebrand, waarvan twee op Vrijdag en een op Zaturdag jl. De oorzaak is vooralsnog onbekend, doch men weet zeker, dat de branden niet aan de geheerscht hebbende onweders zijn toe te schrijven.
HOOGE ZWALUWE, 27 Julij. Tn den nacht van 23 op 24 dezer barstte boven deze gemeente een hevig onweer los. Omstreeks 2 uur sloeg de bliksem in den korenmolen , staande in de onmiddellijke nabijheid der R. K. kerk, verbrijzelde een der wieken, sloeg in de kap en bragt ook daar zooveel schade aan, dat de molen niet meer malen kan; van daar drong hij de deur der woning, waarin de molenaar stond, binnen, wierp den man op zijde, vernielde bijna al de glasruiten, scheurde de balken van een, nam bijna de helft van een deurkozijn weg, sloeg onder een der ramen een gat in den muur, waardoor hij zijn uitweg nam. Niettegenstaande de groote verwoesting is er gelukkig geen brand ontstaan en zijn er geen menschenlevens te betreuren ; alleen is de arm van den molenaar gekwetst en het hoofdhaar zijnerhuisvrouw geschroeid.
DALFSEN, 26 Julij. Sedert eenige dagen worden de bijenhouders geruster over het wél gelukken van een goed honingjaar; het is ongeloofelijk hoeveel de korven in drie a vier dagen zwaarder zijn geworden, waartoe de boekweitbloei niet weinig het zijne bijdraagt. Indiende dopheide ook voordeeligen bloei aanbrengt , kan het gewin van honig en was nog beter worden dan in het jaar 68.
— De stand der rivier is zeer laag, waardoor de scheepvaart gebrekkig wordt uitgevoerd.
HELMOND, 23 Julij. De kantonrechter heeft gisteren een vonnis gewezen, betreffende het stoomwezen. In eene fabriek te Geldrop, is door den heer ingenieur inspectie gedaan omtrent de machine en bevonden dat de bepaalde hoogste stoomdrukking van 6 atmospheeren boven de dampkringslucht door overbelasting van de veiligheidskleppen was overschreden en vermeerderd met ruim vier admospheeren, en dat niet was gezorgd of zorg gedragen, dat de op den ketel aangebrachte watervlotter met alarmfluit in voldoenden staat was, om daarmede een eventueel gebrek aan water kenbaar te maken, onafhankelijk van eenige onderstelde bijzondere oplettendheid van den bestuurder van het stoomwerktuig. De eigenaars der fabriek zijn te dier zake veroordeeld ieder tot eene geldboete van ƒ2O of twee dagen gevangenisstraf en de kosten. {N. B.Ct.) ROZENDAAL, 26 Julij. De menigvuldige branden in de gemeente Oud- en Nieuw Gestel hebben het vermoeden doen ontstaan of daarbij ook aan kwaadwilligheid te denken valt. Ten einde te beproeven in dit geval zekerheid te verkrijgen, heeft de Raad dier gemeente eene som van duizend gulden uitgeloofd aan hem, die over hejt ontstaan dier branden zoodanige inlichtingen aan de "usticie geeft, dat eene geregtelijke veroordeeling daarop volgt.
---

