AMSTERDAM, 29 Julij.
Wij spraken gisteren van het parijsche blad, dat, voor wiens rekening weet men niet, onder den direkten invloed van den Keizer zelven wordt uitgegeven en geschreven, een groot blad, dat gedurende vele maanden vóór de verkiezingen tot den prijs van 2_ cent hollandsch te krijgen was en het dubbele aan zegel kostte, ongerekend het papier, het zet- en drukloon en wat er moet besteed worden ter bezoldiging van een talrijk en duur gekocht personeel van redaktie. Dit blad, tot het volk, dat wil zeggen, tot het werkvolk gerigt, heette le Peuple, het volk, en had ten doel om het werkvolk der groote steden en het landvolk gunstig voor den Keizer en zijn goevernement te stemmen ten behoeve der algemeene verkiezingen, die toen in aantogt waren. Ruim voorzien van alles wat tot een groot blad behoort, dikwerf bevoorregt met nieuwstijdingen, die het uit de rijke bron der Tuileriën putte, in goed Fransch geschreven, maakte dit blad in zooverre opgang, dat het duizende abonnés won, in korten tijd het meest gelezen blad der fransche pers werd en aan al de liberale bladen van Parijs cene groote menigte abonnementen deed verliezen. Het materieel succes was dus groot.
Maar wat kwam er van den zedelijken invloed, die vooral beoogd was ? Wij zeggen, zedelijken invloed, niet onder het opzigt van de ware en wezenlijke zedelijkheid, waar weinig op gelet werd, maar met betrekking lot het doel, waarvoor het blad werd uitgegeven, namelijk om het volk voor den Keizer en zijn goevernement te winnen. Men begrijpt, dat er niets gespaard werd, om den Keizer te prijzen, te roemen en aan te bevelen , als den man, alleen bekwaam, geschikt en gezind om voor het volk alles te doen, ten einde het gelukkig te maken. Vleijerijen van het volk, als die door een hoveling aan den Keizer worden verkwist, werden daar met overvloeijende maat aan het volk toegediend, zelfs met prikkeling en overprikkeling van de revolutionaire beginselen, in zoo verre zij de socialistische hartstogten van het volk streelen. Het is bekend, welk rezultaat le Peuple op het volk verkregen heeft. Het is mogelijk, dat misschien op het land eenige boeren daardoor zijn gewonnen; maar het aantal derzulken kan, in vergelijking van de massa, niet anders dan zeer gering en luttel zijn geweest. Daarentegen is het werkvolk der groote steden en der groote fabrieken, ofschoon gansch dat volk trouwe lezers van le Peuple leverde, volkomen buiten den invloed van het blad ten aanzien der verkiezingen gebleven. Zonder twijfel heelt het werkvolk uit le Peuple geleerd, al meer en meer zich te vestigen en te verdiepen in de socialistische beginselen, maar niet jegens den Keizer beter gezind te worden. Integendeel, het volk heeft overal en masse gestemd tegen den Keizer, openlijk zonder eenig voorbehoud en met geestdrift verklarende, dat het met den Keifcer gebroken heeft, zijn persoon met zijn goevernement verfoeit, het keizerrijk vloekt en de socialistische republiek wil. Men verzekert, dat de Peuple, om deze fraaije uitkomst te verkrijgen, binnen eenige weinige maanden de niet geringe som van twee millioen franken heeft gekost, die voor den betaler, al is het misschien ook de houder der geheime staatsfondsen, zonder twijfel zwaar te verantwoorden zal zijn, en door hem in alle geval slecht besteed geld moet genoemd worden.
Desniettegenstaande is de Peuple na de verkiezingen in de krizis, die daaruit ontstaan is en nog altijd voortduurt, behouden gebleven onder een gewijzigden naam. Le Peuple heet nu le Peuple Francais met eenen eenigzins verhoogden prijs en behoud van dezelfde redaktie en van deiizelfden keizerlijken inblazer, die op de Tuileriën troont, zooals dag op dag dooide fransche pers wordt te kennen gegeven, zonder dat daartegen ooit van iemand tegenspraak is gehoord. Het is uit dien hoofde, dat alle bladen gewoon zijn naauwkeurig acht te geven op hetgeen le Peuple Francais schrijft. Gewis, werd de rigting van het blad niet direkt aan Napoleon 111 toegeschreven, niemand zou bijzonder acht slaan op hetgeen het vertelt, dewijl zoo min de hoofdredakteur als de redaktie een man is om aan zijne persoonlijke meening groote waarde te hechten. Het is geheel iets anders, als de Keizer zelf daarachter staat en , zoo niet dikteert, ten minste beveelt in welken zin hij wil geschreven hebben en, naar men zegt, niet zelden de pen gebruikt, om op de proeven wijzigingen aan te teekenen, die hij natuurlijk verbeteringen acht, om des te beter zijne meening uit te drukken. Het blad, dat in zulke zeer bevoorregte konditiën verkeert, verdient in hooge mate de aandacht, en het is om deze reden, dat wij daarop letten. Niet alsof wij geloofden dat de Keizer alles denkt en meent wat hij in dit zijn volksblad schrijven laat; maar omdat hij daarin toch openbaart, wat hij begrijpt te moeten voorwenden, om in de gunst van het revolutionair gepeupel te kunnen terugkeeren. En juist daarin kan men zien, hoe weinig gezonde denkbeelden in dat keizerlijk hoofd te vinden zijn en naar welke valsche inzigten zijn beheer is ingerigt.
Kort na den uitslag der verkiezingen , toen in het Wetgevend Ligchaam de krizis zich openbaarde, en waarvoor de Keizer thans zwicht, gaf le Peuple Francais tot programma van het goevernement en tot een middel om de krizis door te worstelen, aan het slot van een lang artikel, vol franschen en napoleontischen bombast, en als het besluit van dit artikel, dit, dat de Keizer moest faire grand. Het goevernement moest groot doen. Wat groot doen? Dat werd niet gezegd, ofschoon het onmiddellijk door alle bladen werd gevraagd. De meesten waren van meening, dat het goevernement niet alleen genoeg groot had gedaan, maar zelfs te groot, en dat van Frankrijk daarvoor, in geld en bloed, al te veel offers waren gevraagd. Dat faire grand werd de bespotting der pers, tenzij het groot doen bestond in groote liberale inwillingen en algeheele afschaffing van het persoonlijk goevernement des Keizers.
Eindelijk na ruim drie weken komt het nu uit, waarin voorloopig en tot nader order dat faire grand beslaat, daarin namelijk, dat het aanstaande nieuwe ministerie, dat met der tijd komen moet, zal moeten zijn een »deniokraliesch ministerie , gekozen »uit de meest populaire mannen, «soms uit de meest onbekende, altijd «uit de meest demokratieschgezinden," zooals het dagblad le Monde ons dat ter kennis brengt.
Een demokratiesch ministerie, gekozen uit de meest demokratieschgezinden: wat heeft dat te beteekenen ? Wat moet dat vooral in Frankrijk beduiden, waar de demokratie bij de jongste verkiezingen maar al te luid betuigd heeft, dat demokratie wil zeggen : socialistische republiek ? Wil de Keizer Frankrijk inrigten tot eene socialistische republiek, waarvan hij het hoofd zal zijn? Het is buiten kijf, dat Napoleon 111 vol is van socialistische neigingen en allerlei dingen gezegd en gedaan heeft, die aan het socialismus den weg moeten banen. Zelfs de Gesars rol, die hij speelt, is, als die. der ouder omeinsebe Keizers, in het geheel niet vrij van socialistische sympathiëo en socialistische daden. Maar dit maakt het juist des te opmerkelijker, dat le Peuple Francais thans de behoefte verkondigt aan een demokratiesch ministerie, gekozen uit de ergste demokraten. Is dat ernst, of is dat boerenbedrog, om honig aan den mond van het fransche revolutionaire gepeupel te smeren ? Niemand die het zeggen kan, Intusschen is het in beide gevallen onbegrijpelijk, hoe het hoofd van Frankrijk, totdus ver een Christenrijk van een Chistenvolk, aan zijne onderdanen kan laten voorspiegelen dat hij een goevernement zal geven, gekozen uit dezulken, die, in strijd met alle begrip van regering en maatschappij, beiden ten onderste boven willen keeren. Een revolutionair socialistiesch demokratiesch goevernement is dus de belofte, die het keizerlijk blad aan het fransche gepeupel doet, een gepeupel, dat tuk is op rijkdom en weelde en het genot daarvan, en .iets minder voor heeft, dan om zoo spoedig mogelijk op de eene of andere m.nier toteene verdeeling van goederen over te gaan. Moet niet elk hoofd, dat redelijk denkt, in plaats van zulke plannen in de hand te werken, al zijne kracht inspannen, om de verspreiding van zulke denkbeelden tegen te gaan, die toch onmogelijk kunnen worden in werking gebragt, zonder dat de gansche maatschappij verwoest wordt en rampen en bloedbaden Frankrijk overstelpen , en dat nog wel zonder eenig ander mogelijk rezultaat dan dat het gansche volk tot den bedelstaf wordt gebragt.
Wij weten, er zijn droomers, die het zich verbeelden, dat de maatschappij op andere, nieuwe grondslagen is te vestigen, dan die God gelegd heeft. Zulke droomers zijn gevaarlijke lieden, die in een krankzinnigengesticht te huis behooren. Maar als men de demokratische plannen van onzen tijd ziet aankweeken en begunstigen in een blad, dat keizerlijke inspiratiën ontvangt, dan staat men waarlijk versteld over de blindheid, waarmee de inblazer van het blad, dat zulke denkbeelden helpt verspreiden, gekweld wordt, en men beklaagt het volk, dat aan de handen van zulk een inblazer is overgeleverd. Zeker is de fransche Keizer geen pariageur, zooals de Franschen dit noemen, wanneer zij spreken van de lieden, die tot eene algemeene verdeeling van goederen wiiien overgaan; maar hij is vervuld van beginselen, die, konsekwent uitgewerkt, daartoe moeten leiden. En het is in alle geval eene ongehoorde zaak, dat onder den invloed des Keizers de keus van mannen tot ministers werd aanbevolen, die tot de ergste demokraten behooren en gevolgelijk tot de klasse der drijvers, die het socialismus in vollen bloei pogen te brengen. Zelfs al is daar niets van gemeend, en al geschiedt het alleen om het gepeupel te vleijen, dan kan zulke belofte slechts opkomen in het hoofd van een man , die een warhoofd is, en of met alle gezonde begrippen den spot drijft of die volkomen verloren heeft.
In de zitting van den gemeenteraad van gisteren, waarbij 21 van de 24 leden tegenwoordig waren, werden behandeld: de voordragt van B. en W., houdende kennisgeving dat bij deurwaardersexploit dd. 10 Julij 1869 aan den burgemeester is beteekend een arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden, waarbij verworpen is de voorziening van kassatie, van wege deze gemeente ingesteld tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, houdende veroordeeling van de gemeente tot uitbetaling aan F. J. Hallo eener som van ƒ51,792.50 met rentenen kosten ; de voordragt van B. en W. tot benoeming van vijf tweede hulponderwijzers aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen de volgende drietallen: .. G. J. Yserinkhuysen, W. F. Eggelte , F. D. Wattjes. -. M. de Vries, J. Klinkenberg, K. G. H. Dijkhoff.
e. H. E. Elte, C. H. Horstmeier, J. H Wille. d. F. D. Wattjes, M. A. F. Meijer H. J. C. Kunne. e. H. J. Diferee, G. W. Skene, D.M Nu man. De Voorzitter verzoekt de heeren Boissevain, Muller en Feith, met hem hel bureau van stemopneming uit te maken, De Raad benoemt de heeren G. ,T, Yserinkhuysen met 19, M. de Vries met 21, 11. E. Elte met 21 , F. D. Wattjes met 21 en H. J. Differee met 16 stemmen. Op den heer Eggelte zijn _ en op den heer Skene 3 stemmen ui tgebragt. De voordragt van Burg. en Weth. tot benoeming van een stads heel- en verloskundige, waartoe wordt aanbevolen het volgende drietal: A. van Nieron G. W. Jühl en H. J. Veltman. De Raad benoemt met 21 stemmen den heer A. van Nierop; 1 stem isuitgebragt op den heer Veltman. Op de voordragt van B. en W., strekkende om uit het tweetal, zijnde C. Knapper Kzn., leeraar aan de burger dagen avondschool alhier en J. W. Weerens leeraar aan de hoogere burgerschool té Zaandam, een derden leeraar in de wiskunde aan de hoogere-burgerschool te benoemen. en tot dat de benoemde in de gelegenheid zal zijn geweest zich eene akte van bevoegdheid voor het boekhouden te verschaffen, den heer Dinger op den bestaanden voet met het onderwijs in dat vak tejbelasten, wordt door den heer Wildschut voorgestelt, B. en W. uit te noodigen eene voordragt te dóen tot benoeming van een Ujdelijken leeraar in de wiskunde. Dit voorstel wordt, na door de hh. Muller, Berg en den Voorzitter te zijn besproken, niet ondersteund en komt dus niet in stemming. De Raad benoemt met 21 stemmen den heer C. Knapper Kz, en vereenigt zich met het tweede gedeelte der voordragt; de heer Weerens erlangt 2 stemmen. De Voorzitter doet mededeeling van de ingekomen stukken, waaronder een adres van den heer 3. C. Kistemaker, houden verzoek om ontslag als makelaar, welk ontslag wordt verleend, waarna de Voorzitter de vergadering sluit.
De minister van Financiën, gevolg gegevende aan eene daaromtrent ontvangene mededeeling van de britsche postadministratie, verwittigt den belanghebbenden dat de dienst der pakketbooten van Liverpool naar de Westkust van Afrika nader is geregeld en in het vervolg driemaal per maand zal plaats vinden. De verzending der brievenmalen uit Londen geschiedt den 3n, 13» en 2311 van elke maand.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 29 Junij 1869, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Pruissen op den lln December 1868 te Aken gesloten verdraoomtrent de grensscheiding tusschen de beide Rijken op eenige punten langs de provincie Limburg en het distrikt Aken; het besluit van den 14 Julij 1869, tot onteigening van perceelen in de gemeente Millingen, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt voor het maken van een fort op den hoofddam bij Pannerden, en de wet van den 15n Julij 1869, tot regeling der grensscheiding tusschen de gemeenten Weesp en Weespercarspel.
Bij koninklijke besluiten van 25 en 27 dezer, is aan C. Hutjens, G. H. Stappers en G. Vorstermans, allen wonende te Grubbenvorst, J. Schrijen en A.Janssen te Sittard, J. liermkens te Blerick en G. Nieuwesteeg te IJsselstein, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuli, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft herbenoemd tot buro-e--meester der gemeente Diessen, M. M. van Dijck; op hun verzoek eervol ontslagen : als t burgemeester van Sloten (Friesland), S. G. van Weideren baron Rengers; als prokureur bij de arrond.-regtb. te Heerenveen, J. van der Laan.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op aanstaanden Zaturdag den 31n Julij niet plaats hebben.
Het heeft Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden behaagd eene bijdrage van /"100 te verleenen aan de Vereeni«ins tot ondersteuning van hulpbehoevenden, onder bescherming van H. M. de Koningin! 's GRAVENHAGE, 28 Julij. Degemeenteraad alhier heeft besloten de medewerking van het gemeentebestuur toe te zeggen ter uitvoering van het voornemen der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, om in 1872, ter gelegenheid vanhet 25-jarig bestaan dier Maatschappij, hier ter stede eene internationale tentoonstelling te houden. — »Geen geld en slagen toe," is een spreekwoord, dat gisteren avond van -toepassing is gemaakt. Vier slageisknechten vonden goed een mooi rijtoertje te maken, met de flesch in de hand, vrolijk en wel. Toen zij goed opgewonden waren stapten zij af en begaven zich naar eene herberg, op den hoek van de Boekhorststraat. Maar van betalen van den koetsier was volstrekt geen sprake. Toen nu de koetsier afstapte en met nadruk op de betaling aandrong, werd hij geslagen, mishandeld, verwond en deerlijk gehavend. Vier tegen een: dat was ook niet om uit te houden. De kloppartij ging zoo hevig, dat door de omstanders of bewoners van de tweede Nieuwe Molstraat naar de polieie gezonden werd, die bij hare komst een der beschonken slagers in hechtenis nam. De anderen namen devlugt. De koetsier werd zonder betaling, maar met bebloed hoofd, in zijleigen rijtuig naar zijne woning gebragt.
HAARLEM, 28 Julij. Heden namiddag omstreeks 4 ure is in eene tapperij, nabij het spoorwegstation alhier, een ruzie ontstaan tusschen twee zich aldaar tijdelijk ophoudende zeelieden, die zich naar het Nieuwediep zouden begeven, en daarbij is een hunner door den anderen met messteken zeer zwaar verwond in de dij en in de lende. De gewonde is , nadat hem zeer spoedig op de plaats zelve heelkundige hulp was toegebragt, naar het St. Elizaheths-gasthuis vervoerd en bevindt zich daar in zeer zorgelijken toesta»*-.~Se.<__4er-4e of_n_id del lijk in hechtenis genomen en naar het huis van arrest overgebragt.
WIERINGEN, 28 Julij. Als men op dit eiland het eenvoudige maar zindelijk dorpje St. Hippolytus-hoef doorwandelt, wordt men aangenaam verrast door het hier voor twee jaren nieuwgebouwd kerkje, dat met zijne torenspits en nette pastorie dat dorpje ten sieraad strekt. Dank de liefdadigheid der mede-Katholieken aan den vasten wal, was nu in de eerste behoeften van den pastoor en zijne arme parochianen voorzien, * ofschoon binnen het kerkje nog veel ter opluistering der godsdienst en stichting de* geloovigen ontbrak. Maar hoe de liefdadigheid in de katholieke Kerk onuitputbaar is, blijkt ook weer hier op schitterende wijze, door het kostbaar geschenk, dat in deze dagen aan de parochiekerk van Wierii-gen gegeven is.
Te weten: een nieuw prachtig altaar. Het is een ware altaartroon. In eenvoudigen romeinschen stijl opgetrokken, rust het in breede lijst omsloten altaarblad op vier kolommen, die van voren drie vakken vormen, waarvan het middensle op een rood veld een rijk verguld vierkant kruis dragend, en de van weerskanten rijk gepolvgrameerde zijpaneelen den indruk weergeven van de kracht en het altoos voortduren van het Offer, dat ten einde toe op het altaar der katholieke Kerk Gode zal worden gebragt.
De middenste nis, waaronder de tabernakelkast, is de hoogste en rijkst versierde, want zij zal dienen tot een genadetroon voor den liefdevollen en nederigen Verlosser in het H. Sakrament.
Naast dien genadetroon staat regts in eene sierlijke nis onzen beschermheilige, de H. Hippolytus, patroon der parochie, die met het lauwergroen in de eene en een boek in de andere hand, zijne oogen ten hemel slaat.
In de even sierlijke nis, aan de linkerzijde, staat de H. Michaël, met verheven majesteit zijn voet op het hart van Lucifer zettende, terwijl hij met zijne speer den satanskop verplettert.
Zoo vormen de schoone altaartombe en tabernakelkast en genadetroon te midden van twee beelden in prachtige nissen een schoon geheel, een waren altaartroon, waarop de meeste verscheidenheid van kleuren, harmoniesch aangebragt, met weinig tot opluistering der godsdienst strekken zal.
Op den 21*- Julij 11. heeft de Hoog Eerw. heer H. Poppen, kanunnik van het kathedraal kapittel van Haarlem en pastoor van de Petrus en Pauluskerk te Amsterdam, nainzegening van het tabernakel, voor het eerst op dit altaar de H. Mis aan God opgedragen, geassisteerd door de Zeer Eerw. heer van Lith, deken en pastoor te Schagen, als diaken, en den Zeer Eerw. heer van Bom, pastoor van de hoofdkerk te Amsterdam, als sub-] diaken. Na het H. Evangelie beklom de Hoog Eerw. heer Celebrant den predikstoel, vanwaar Z. H. Eerw. de geloovigen wees op de lietde van God , die onder de menschen zijn woontenten gevestigd heeft, om vervolgens hen tot wederliefde voor zooveel goedheid op te wekken Onder het H. Misoffer zag men zeer velen stichtend tot de H. Kommunie naderen, die zij uit dankbaarheid wilden opdragen voor de edele gevers van dit schoon altaar.
Zoo toonen zich de arms Wieringer Katholieken de weldaden van hunne meer gegoede medekatholieken dubbel waardig, en worden de gebeden van de Wieringer Katholieken verhoord, dan zullen de levende en overledene weldoeners rijkelijk door God in tijd en in eeuwigheid gezegend zijn.
TILBURG, 26 Julij. Bij het jl. Vrijdag nacht in deze omstreken gewoed hebbende onweder is de bliksem in den toren der r. k. kerk te Kaatsheuvel ge slagen en heeft aan toren en kerk vri. aanzienlijke schade veroorzaakt.
HAGESTEIN, 27 Julij. Van drie broeders, te Vreeswijk woonachtig, die in de vorige week in de rivier de Lek alhier bezig waren met het trekken (baggeren) van zand , schoot de middelste voorover in de diepte, en niettegenstaande alle aangewende pogingen ter zijner redding , heeft men hem eerst twee dagen later bij het Oudslijker-veer als een lijk opgehaald.
DALFSEN, 27 Julij. Men heeft hier reeds de eerste nieuwe rogge ter bewerking gebragt, waarvan de uitkomsten allergunstigst mogen genoemd worden. Men herinnert zich sedert jaren zulke goede kwaliteit niet, terwijl de hoeveelheid bevredigend is.
HARDINXVELD, 27 Julij. Heden had hier een ongeluk plaats. Het zevenjarig zoontje van een arbeider, bezig zijnde met hengelen in het kanaal van Steenenhoek, viel in het water en verdronk; geene hulp was nabij en men miste eerst den knaap toen de moeder tot het vreeselijk vermoeden kwam, door dien zij zijn hengel aan den kant zag drijven. Na eenigen tijd zoekens haalde men hem dood uit het water. Hij was reeds tot bij de schepraderen van het stoomgemaal door den stroom afgedreven.
BRUMMEN, 27 Julij. De, bloeijende Agave filifera tenuifolia, »den Grooten Engelenburg," waarvan in ons nommer van 10 Julij jl. werd melding gemaakt, heeft thans een streng van ruim _ meters lengte, en lokt nog dagelijks een aantal bezoekers.
VEENHUIZEN, 27 Julij. Gisteren middag had hier aan hetweezengesticht een allertreurigst voorval plaats. Een viera vijfjarig meisje uit het gesticht, aan zich zelve overgelaten, geraakte, zeker al spelende, in een nabij gelegen moddersloot en kwam daar op eene jammerlijke wijze om het leven. Wel werd spoedig geneeskundige hulp toegebragt, maar zonder gunstig gevolg.
ASTEN, 26 Julij. In den vooravond van gisteren had binnen onze gemeente aau sluis N° 10 der Zuidwillemsvaart een' treurig ongeluk plaats. Een zeer hardhoorig man, diep in de zeventig jaren , uit de gemeente Lierop, stond vlak naast de brug aan de linkerzijde tegen eene ijzeren leuning en een hardsteenen paal te leunen om naar het visschen met den hengel te kijken, toen de brug voor een schip moest worden opgehaald en hij tusschen den paal en den zwaren balansboom der brug zoodanig geklemd werd, dat hij binnen een half uur had -opgehouden te leven; uitwendig kon men slechts een geringe ontvelling ter grootte van een halven gulden bespeuren; doch inwendig schijnt de ruggegraat geheel verpletterd te zijn geweest.
ZWARTSLUIS, 26 Julij. Het maaijen van het gras is hier bijna afgeloopen. De oogst is overvloedig. Sommige stukken weiland, die buitendijks gelegen zijn, waren zoo zwaar bevracht, dat men met moeite maaijers kon krijgen, die het voor hooge daghuur afmaaiden. Bij veelvuldige gelegenheid tot arbeid kozen velen liever stukken, die minder inspanning vereischten.
— Sinds eenige dagen wordt hier de nieuwe turf ter markt gebragt. De markt is niet levendig, dewijl de steenovens, die wegens den natten voorzomer nog niet vee! steenen hebben kunnen vormen, weinig turf lieten aanvoeren. De prijs dezer brandstof is dan ook veel lager dan in het afgeloopen jaar.
ENSCHEDÉ, 27 Julij. In de heden morgen ge', ouden Vergaderingvan den Raad dezer gemeente werd tot de benoeming van Wethouders, in plaats van de als zoodanig bij herhaling bedankt hebbende titularissen overgegaan. Nadat achtereenvolgens drie Raadsleden, als zoodanig gekozen . daarvoor onmiddellijk bedankten, en de overigen de verklaring hadden afgelegd, een eventueele benoeming niet te
zullen aannemen, werd op voorstel van een dor loden besloten, eene commissie van drie raadsleden te benoemen, om met rien heer Kommissaris des Konings in deze provincie, of wel den Minister' van Binnenlandsche Zaken in relatie te treden, ten einde te overleggen, wat in dezen buitengewonen toestand behoort te geschieden. Met belangstelling^ wordt de uitslag hiervan te gemoet gezien. {N. R. Ct.)
---

