AMSTERDAM, 30 Julij.
Het zoogenaamde stelsel van politiek evenwigt is gegrond op een onchristelijk, op een bloot materialistiesch begrip van tegen elkander opwegen van mateiïöele krachten. De eene moet niet sterk genoeg zijn, om den anderen mei eenige zekerheid van hem te overwinnen te kunnen aanvallen, want indien hij zoo sterk ware, dan zou er aanhoudend vrees bestaan dat hij zal doen wat hij kan doen. Kunnen is mogen; magt is regt. Deze laatste woorden zijn herhaalde malen op rekening van von Bismarck gezet. Wat er ook van 's mans woorden moge zijn, zeker zijn 's mans daden en plannen de praktijk van het oude heidensche en tevens moderne beginsel van staatkunde : magt is regt. Waar moreele krachten de bovenhand hebben, waar het regt en niet de zwakte van den tegenstander wordt gewogen; waar het gebod geldt: gij zult noch den molen van den molenaar van Sans-Souci, noch de provincie Silczië van de Keizerin Maria Theresia met onregtvaardig geweld annexeercn; gij zult noch den os , noch den ezel van uwen naaste, noch Hannover, noch Nassau, noch Beijeren en andere landen begeeren, daar komt het stelsel van evenwigt niet te pas; daar ligt de gulden van den burgerman zoo veilig als de kroon des Konings, en hel kleinste hertogdommelje zoo veilig als de Noord-Duitsche Bond. Maar is eens de kracht van het christelijk regtsbegrip miskend, dan moet de maatschappij, als door een boozen geest voorlgezwcept, hare veiligheid zoeken in het evenwigt van stoffelijke krachten; dan moet het eene land millioenen en millioenen ten koste leggen aan overhaastig gepantserde schepen, aan onophoudelijke veranderingen van allerlei wapeningen, omdat de nabuur het doet, die daardoor den evenaar der magt ter zijner gunste zou doen overslaan; dan moet de eene staat een staand leger van honderd duizenden manschappen hebben, om in evenwigt le blijven met het aangrenzend rijk; dan moet eene meer algemeene dienstpligtigheid aan de orde van den dag komen, om door getalsterkte in evenwigt te blijven met den staat, voor wien magt ook regt is. Hoe duidelijk ook hier alweer uitkomt dat de regtvaardigheid de volken verheft, en de zucht naar onregtvaardigheid, naar annexatiën den vrede en de orde tusschen de volleen en tusschen de vorsten, tusscheh de afgevaardigden des volks en den magt voor regt tellenden minister schendt, — zoo heeft evenwel dat stelsel van politiek evenwigt, bij gebrek aan beter, zijn groot nut kunnen hebben in de algemeene wereldpolitiek. Niet' anders is hel gesteld met de inwendige politiek van eenen bijzonderen staat. Hier immers kunnen ook tegenstrijdige krachten tegen elkander zoo aangroeijen en opwegen, dat er insgelijks een evenwigt lot stand komt, waarbij de eene kracht de andere neutralizeert en tegenhoudt. Zoodanig een toestand, onhoudbaar op den duur, kan voor tijden wijle een zegen zijn, en deze toestand wordt op den huidigen dag aangetroffen in Beijeren. In Beijeren (een ieder weet irel) bestaan twee politieke rigtingen, die wij niet beter kunnen noemen, om de eene van de andere te onderscheiden en beide te waarmerken, dan de liberale en de katholieke rigting. Dat ook hier de hoofdmannen van de liberale rigting de vaandragers zijn tegen de Katholieken met Paus en bisschoppen, die zij de Ultramontanen noemen, behoeft ter naauwernood nog gezegd te worden; dat die hoofdmannen insgelijks in de binnenlandsche aangelegenheden de magtspreuk: kunnen is mogen, in toepassing brengen, zal ons met een blijken; maar wat onze liberalen minder gaarne hooren aanstippen, is dit, namelijk dat de meest vooruitgaande hoofdmannen van het beijersche liberalismus, en aan hun hoofd de liberale minister von Hohenlohe, hun vaderland en de nationale onafhankelijkheid van volk en vorst ondermijnen, om land en volk onder den schepter van Pruissen te brengen. De goedige, maar hierin onnoozelc Koning Maximiliaan 11,
als ook zijn opvolger hebben die aanvallen en dien aanhoudenden strijd der liberalen aangemoedigd of daaraan lossen teugel gelaten; de Koning moet nu wel inzien, als hij nog iets inziet, dat de bestrijders van den Paus en van Piome, al zijn zij zijne ministers, ook de ondermijners zijn van den troon en het zelfstandig volksbestaan van Koning Lodewijk II en van het onafhankelijke Beijeren.
Doch ook dit laatste is in de laatste maanden en dagen ook voor den gewonen man des volks steeds duidelijker geworden. Te lang heeft het geduurd, alvorens het beijersche volk de gevaren inzag, waarin het door liet liberale staatsbestuur geworpen werd; te lang hebben de Beijeren zich laten verblinden door het schijnschoone van pruissische school en»intelligenz" enz.; maar eindelijk hebben de liberale aanvoerders lang genoeg gewoeld en hebben zij zooveel reeds durven doen, omdat zij het konden doen, dat, het volk de oogen begint te openen en weldra zal erkennen wie land en volk handhaaft en wie vorst en kroon den magtigen nabuur wil overleveren.
In het wezen der zaak is dat vraagstuk en geen ander het beijersche kiezersvolk voorgesteld geworden bij de laatste verkiezingen voor de Tweede Kamer. Niet alle kiezers zonder uitzondering hebben die vraag grondig begrepen, maar toch genoeg, om eene grooie verplaatsing van krachten te doen plaats hebben. In vier afdeelingen hebben zich do kiezers gerangschikt, daar elke aldeeling haar eigen programma had. Zeggen waarin dit programma bestond, is tevens zeggen wie de wezenlijke Beijeren, de ware vaderlanders zijn. Eene afdeeling, de demokratische, wilde de vrijwillige vereeniging van alle duitsche landen in eenen Bondstaat, die de soevereiniteit des volks als levensbeginsel zou naleven. Hier wordt de Koning van Beijeren een nultelooze ballast.
Eene andere uiterste afdeeling wilde de uitbreiding van tolverbond en tolparlemenl. en do voltooijing van den duitschen Bondstaat, d. w. z. Pruissen en Pruissen's koning als heer en meester ook over Beijeren erkennen. Deze anti-nationale partij was geheel en uitsluitend zamengevloeid uit de vurigste liberalen, uit progressisten.
Eene derde parlij, wel eens de middenpartij genoemd, wil den legcnwoordigen toestand, de voortduring van de gcslolen traktaten, waarbij ieder oogenblik de Koning van Pruissen de opperbevelhebber van het leger van Beijeren en nog meer kan worden.
Te vergeefs zoekt gij bij deze drie afdeelingen een waarlijk beijersch zelfstandig nationaal programma. ledere dezer afdeelingen zou óf den Koning, óf het zelfstandig volksbestaan, óf beiden te gelijk doen nederbuigen, doen vallen voor Pruissen.
Nog ééne afdeeling blijft over. Vóór dat wij haar noemen, worde zij door haar duidelijk en krachtig programma gekenmerkt. In haar programma, in haar vaandel, als in haar hart, heeft zij geschreven: onafhankelijkheid van Beijeren en van zijn eigen koningstroon, volgens ari. IV van het prager traktaat; oprigting van een Zuid-Duitschen Bond der zuidelijke Staten; toenadering tot de 9 millioen duitsche broeders, die in Oostenrijk zijn, toenadering dus tot Oostenrijk, zonder hetwelk Duitschland nooit in staat zal zijn om de aanslagen, die uit het Oosten alsook uit het Westen kunnen komen, zegepralend te keeren. Wat nu dient er gezegd te worden van deze afdeeling, Van dit politiek programma? Is dit niet de echt vaderlandsche partij, de partij, die den troon des Konings en het 'zelfstandig bestaan des beijerschen volks handhaaft ? Ja, dat is zij, en zij was hel alleen, zooals gebleken is 'uit de drie andere afdeelingen. Zij werd dan ook te regt genoemd de vaderlandsche partij of — en dit is het wat ons hart verheugt —de katholieke partij. Zou men kunnen gelooven dat er ministers des Konings zijn, die deze echt beijersche partij bestrijden? Dit evenwel heeft de leidende minister von Hohenlohe gedaan en doet hel nog. Maar von Hohenlohe is de man, die, katholiek geboren zijnde en hel katholieke geloof nooit afgezworen hebbende, door hel liberalismus zoo verre is verblind en verdwaald geraakt, dat hij is geworden een van de grootste bestrijders der katholieke scholen , een van de grootste voorstanders van de godsdienstlooze scholen, een van de vurigste vervolgers der katholieke priesters öf bisschoppen, een der vijandelijkste ijveraars tegen het Koncilie.
Het liberalismus laat hem, zoo lang hij wil, den naam van Katholiek en maakt hem toch vijandig tegen de Kerk, even als het hem, zoolang hij wil, den naam van Bcijer laat, alhoewel hij onder dien naam en op den ministeriëelen zetel van Beijeren niets dan een pruissieschgezinde, een dienaar, een werktuig of een gewillig medegangcr van von Bismarck is. Ontrouw is hij door het liberalismus geworden aan Kerk en Paus; en wat is hij geworden voor vaderland en vorst? Deze hoofdniinisier met de liberaalste ministeriëele partijgangers heeft al het mogelijke beproefd om de katholieke partij, die in de laatste Kamer slechts door 20 stemmen vertegenwoordigd was, geheel te verstrooijen. Kunnen was mogen; al wat do partij van Hohenlohe kon, heeft zij gedaan. Sleehls drje algemeene bewijzen zullen wij hier aanstippen. De katholieke, 'voor Beijeren en legen Pruissen gezinde pers werd langs alle wegen bemoeijelijkl; om een voorbeeld té stellen, v/erd een der ijverigste vaderlanders, de redaktcur van een dagblad, een geestelijke, beschuldigd, in arrest genomen; ontzaggelijk veel rumoer werd er gemaakt en—- bij slot van rekening — werd , na lang dralen, de beschuldigde onschuldig verklaard en vrijgesproken door de reglbank. Om eenen hoogeren slag te slaan en schrik fe verspreiden, werd eene vervolgingingesteld tegen een der uitstekendste bisschoppen, Mgr. Sencstrey, bisschop van Regensburg. Onwaarheid en sluwheid spanden zamen. De prokureur van de koninklijke regtbank der stad gaf zich den schijn van eene officieele rektifikatie in het Regemburger Morfenblait te schrijven; en wat bijschreef was onwaarheid , waartegen de moedige bisschop is opgekomen in een openbaar stuk, gerigt tot de geestelijken en de leeken van zijn diocees. Tegen manmoedige leeken werden andere middelen in het werk gesteld; len bewijze melden wij cene daad die wij hier niet noodig hebben te beoordeelen, maar die zeer geschikt is om ons te toonen hoe de "liberale partij tegen de vaderlandsche of katholieke te werk ging. Op aanraden van een Jood, die schoolmeester is, liet een boekhandelaar de schandelijkste karikaturen tegen den Paus en tiet Koncilie komen en hing ze ten toon voor zijne vensters. I3at alles lieten de ministeriëele staatsdienaars vrij begaan; maar toen eenige lang getergde Katholieken zich lieten vervoeren en met geweld deden, wat de polieie met enkel gezag had moeten doen, en, om die spotprenten te verwijderen, de glazen stuk sloegen, toen was oogenblikkelijk de polieie op de heen, en jongelingen van de beste familiën, jongelingen van een overigens onberispelijk gedrag werden als booswichten gekneveld en naar den kerker gesleurd. Elders konden de liberale heethoofden verbrijzelen en verbreken wat hun lustte, zonder dat er een haan naar kraaide. De polieie kwam niet of kwam te laai — en vond geen schuldige. Niettegenstaande duizend soortelijke grepen, heeft het beijersche volleen reuzenstap gedaan, om de katholieke of vaderlandsche afdeeling te versterken. In plaats van de 20 leden vóór de verkiezing, zijn thans, na de verkiezing, bij de 80 afgevaardigden in de Kamer, die katholiek of ultramonlaan genoemd worden door de liberale Pruisgezinden. Welk een triumf voor de Katholieken en voor het vaderland ! Welk eene nederlaag voor de spitsmannen van het liberalismus! Het is nog niet genoeg om Beijeren te redden, maar het is voor het oogenblik genoeg om een toestand van evenwigt te doen ontstaan, die reeds een zegen is. Immers zijn thans de twee parlijen in de Kamer, de katholieke en de liberale, in evenwigt. Geene van beide kan veel doen; dikwerf zal het van eene toevaüge of noodzakelijke afwezendheid van twee of drie Kamerleden afhangen, of de liberale dan wel de katholieke rigting de meerderheid zal hebben. Een volgenden dag kan het bijna tegenovergestelde van den vorigen dag besluiten, en aldus het abnormale, het onhoudbare van dezen toestand van materieel evenwigt zoo sterk spannen, dat hij moet breken. Middelerwijl evenwel isßeiieren beveiligd tegen eene spoedige nzwelgïng door Pruissen; want met de katholieke parlij schijnen nu ook tal van gematigde liberale Beijeren tegen Pruissen te willen handhaven. Indien vorst en vaderland, indien de troon des Konings en het zelfstandigbeslaan des volks gered worden, dan zal het vooral te danken zijn aan de Katholieken, aan de Ultramontanen.
De minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der natuurkundige, geneeskundige 'èn hulpapothekers examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, in de maand September e. k., en dat de examens bedoeld in art. 9, ter verkrijging eener akte van bevoegheid als apotheker, voor de tweede maal zullen worden afgenomen in de maand December e. k.
De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt.
Het Staatsblad bevat de volgende wetten: 1° van den 15" Julij 1869, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Dordrecht naar Rotterdam; 2° vnn den 15n Julij 1869, tot verstrekking van rijkspaarden aan officieren; 3° van den 15» Julij 1869, tot wijziging van hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1869; _° van den 15u Julij 1869, tot exekutoirverklaring deikohieren en uitvaardiging der ordonnanciën van ontheffing, enz., wegens 's Rijks direkte belastingen; 5° van den 15" Julij 1869, houdende bekrachtiging van een krediet, door den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1868, vastgesteld bij de wetten van 19 April 1868; 6° van den 15n Julij 1869, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1868 (hoofdst. I. Uitsrave in Nederland); 7° van den 15" Julij 1869, tot v_rhooging van het IXe hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869.
Z M. heeft benoemd: tot ridder der _e klasse van de Militaire Willemsorde, W. van Dillen en P. ... Massart; tot schoolopziener van het 10e schooldistrikt van Noordbrabant, mr. A. Kerstens;op zijn verzoek eervol ontslagen als schoolopziener van het 10e schooldistrikt van Noordbrabant, mr. F. J. A. Fles.
In strijd met het vroeger medegedeelde verneemt men thans, dat ook de zaak' vau de Heer en Rueb, betreffende de rotterdamsche ongeregeldheden, eerst na de, vakantie bij den Hoogen Raad zal worden behandeld.
'SGRAVENHAGE, 30 Julij. Eergisteren werd in het lokaal der vereeniging de eerste zitting gehouden der vier-entwintigste algemeene vergaderingvan het nederlandsch Onderwijzers-genootschap. Om 12 ure kwamen de heeren afgevaardigden te zamen en werden door den heer Blum, leeraar-direkteur aan de burger dag- en avondschool voor middelbaar onderwijs, in gepaste woorden verwelkomd.
De werkzaamheden werden na de pauze door den prezident, tevens voorzitter van het nederlandsch Onderwijzers-genootschap, den heer A. van Otterloo, geopend. Uit het verslag, door den 1" sekretaris. den heer H. W. Bloem, uitgebragt, bleek, dat de uit- en inwendige toestand van het genootschap in bloei toenam. Hierop werd met 868 stemmen besloten de volgende algemeene vergadering in de maand Jubj te Kampen te houden, en werden eemge voorstellen aan het oordeel der vergadering onderworpen. De heer Suringar te Amsterdam is in eene geheime zitting tot lid van verdienste benoemd.
In de gisteren gehouden 2ie vergadering is met 1217 tegen 156 stemmen adhaezie geschonken aan de handelingen van het hoofdbestuur, tot de ongeschonden handhaving en verdediging van de gemengde openbare school, en volmag. verstrekt, om in die rigting te blijven voortgaan. — Dezer dagen werd de aankomst van vorst Metschersky, adjudant van den Keizer der Russen, gemeld. Thans ver.neemt men dat deze prins belast is met het bestuderen van het krijgswezen bier te lande, zoowel theoretiesch als praktiesch en administratief. Tot dat einde heeft gisteren de kavalerie en heden de infanterie der rezidentie in de tegenwoordigheid van dien hoofdofficier manoeuvres gemaakt.
LEIDEN, 28 Julij. Op de paardenmarkt te Voorschoten waren heden ruim 700 paarden aan de lijn. Door de aanwezigheid van vele inlandsche en vreemde kooplieden, was de handel levendig en werden hooge prijzen besteed.
NIEUWEDIEP, 28 Julij. De proef, heden morgen nabij de Horst met het ramtorenschip de Buffel genomen, ten einde de kracht van dien bodem op eene versperring te beproeven, is niet naar wensch afgeloopen. Er waren drie zware vlotten, met zware kettingen op kleine afstanden aan elkander verbonden, in zee ten anker gelegd. Bij het eerste inloopen op deze versperring stoomde de Buffel over den ketting heen, doordat er te veel bogt in was; bij een tweeden stormloop is de zware tweeduims ketting gebroken.
VELSEN, 29 Julij. Gisteren baadde zich een jongen van 14 jaren in het kanaal, toen hij plotseling'in de diepte wegzonk. Een werkman hoorde zijn geroep om hulp en trachtte den jongen te redden; niet kunnende zwemmen, bleef hij zooveel mogelijk aan den kant, doch zonk, even als de jongen, plotseling in de diepte weg en moest zijne menschhevendheid met den dood bekoopen. De ongelukkige laat eene weduwe met 3 kinderen achter. Het lijk van den jongen is nog niet terug gevonden.
UTRECHT, 29 Julij. Heden middag, ongeveer 12 ure, arriveerde alhier Z. M. de Koning, per centraalspoor van het Loo over Harderwijk gereisd hebbende. Z. M. was gezeten in den koninklijken waggon van de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij en was vergezeld van een adjudant-generaal, een ordonnans-officier, benevens den baron van Harden broek, kommandant van de haagsche weerbaarheid. Z. M. werd opgewacht door den kommissaris des Konings dezer provincie, den heer van Doorn, en den heer Kien. burgemeester van Utrecht, beiden ia officieel kostuum. In het rijtuig van der. heer van Doorn gezeten,' begaf Z. Ivf. zicii naar het provinciaal goevernementsgebouw, om bij den heer van Doorn een dejeuner te gebruiken. Niettegenstaande het heden nog geen officiëefbezoek aan Utrecht gold,"werd Z. M. dooide bij het station verzamelde menigte begroet met een driewerf: »leve de Koning;"' waarover Z. M. zeer voldaan scheen te z'rjft. Ten 2 ure vertrekt Z. M. ïö-tl gevolg naar het weerbaarheidskamp aan 1 de Bilt, om na aldaar te hebben ver-J toefd, heden naar het Loo to retourneren. HEEREN VEEN, 25 Julij. Onderscheidene bijkers hadden voor eenigen tijd een aantal korven met bijen naar de groninger klei getransporteerd, doch ze zijn al spoedig tot de treurige ervaring gekomen , dat het maar beter is ze weer naar de eigen stallen terug te brengen, waarmede men zich thans in de laatste dagen heeft bezig gehouden. Men moet namelijk tot de overtuiging gekomen zijn, dat er vele korven moerloos en sommige bijna geheel ontvolkt zijn geworden, ofschoon men voor da overblijvenden allo hoop heeft gevestigd op de boekweitbloem, die men in sommige plaatsen weldra te gemoet ziet. Van dit laatste hangt nog veel af, wat betreft het min of meer gunstige van het bijenjaar. ASSEN, 27 Julij. Naar men verneemt .al weidia bij den raad der gemeente Rolde een voorstel in behandeling komen, nl. om grond aan te koopen, opdat de toeristen, die de Hunnebedden aldaar bezoeken, die steeds gemakkelijk zullen kunnen bereiken. Thans gaat bet pad dooide Esch; vandaar dat de Hunnebedden soms moeijelijk kunnen bereikt worden. MAASTRICHT, 28 Julij. De oogst is in deze omstreken in vollen gang. Van de tarwe kan men zeggen, dat zij uitmuntend gelukt is; niet zoo de rogge, die door den voorjaarsregen veel geleden heeft. Het hooigewas is over 't algemeen gunstig te noemen, even als de kwaliteit en kwantiteit der vroegere aardappelen. Omtrent de late aardappelen laat zich nog niets met zekerlieid behalen.
---

