AMSTERDAM, 31 Julij.
Sinds eenige dagen blijkt uit de fransche bladen in menigvuldige korte berigten uit Spanje, dat in dit ongelukkige land eene carlistische beweging ontstaan is, die, naar 't zeggen
der ministeriëele bulletijns, onmiddellijk onderdrukt zou zijn, en zulks ten gevolge van een soort van gevecht, te Ciudad-Real geleverd, waar eene betrekkelijk kleine bende Carlisten heelt moeten wijken voor de tegen haar afgezondene troepen. Zoo verhaalt met groote ingenomenheid en blijdschap de goevernementstelegraaf, die 't natuurlijk verzwijgt, dat te Ciudad-Real de troepen tegenover de Carlisten in groote overmagt stonden. Intusschen ziet men uit deze met grooten ophef en op jubelenden toon aangekondigde overwinningen, dat de bezorgdheid voor eene carlistische beweging niet gering is, en dat daar het gevaar zit, hetwelk de Serrano's, de Prim's en de Topete's eigenlijk alleen vreezen. Te regt: de maat der gruwelen, waarmede zij Spanje overladen hebben, is vol en het ongelukkige spaansche volk haakt naar verlossing, hoe dan ook. En gewis is er in dé laatste jaren nergens in Europa eene omwentelinggemaakt, die zoozeer door het volk vervloekt is als die van Spanje. Wij zonderen daarvan zelfs Italië niet uit, dat in den beginne zich liet opwinden door het verleidelijk droombeeld van de italiaansche eenheid. Maar dat voorwendsel ontbrak geheel aan de spaansche menners, die i_L._ie katastrofe, welke zij over Spanje hebben gehaald, niet anders beoogden dan hun eigen voordeel en grootheid. Zij hebben Spanje totaal geruïneerd ten behoeve van hun eigen beurs en heerschzucht, evenzeer de heiligste pligten als de heiligste eeden met voeten tredend.
Gansch Spanje weet thans waaraan het de rampen te danken heeft, waaronder het kwijnt, vergaat en verzinkt. Zelfs weet het, dat de groote ramp van het mogelijk verlies van Cuba, dat boven zijn hoofd hangt, niet te wijten is aan de onhandigheid, — hetgeen al erg genoeg zou zijn — maar aan het goddeloos opzet van de hoofden der revolutie, die ook weer uit hetzelfde vuige eigenbelang Cuba aan de revolutie, die er woedt, hebben opgeofferd, zooveel in hun vermogen was. Het is nu eene publieke ze ak, dat en Serrano en Prim en Topete en generaal Dulce, dien de Spanjaaiden te Cuba zonder komplimenten als goeverneur-generaal afgezet en naar Europa teruggezonden hebben, — dat al d.e hoofden, die thans over Spanje gebieden, hunne sympathie met hunne belanggen te Cuba hadden aan den kant deirevolutie, welke dat rijke paradijs aan Spanje ontrooven wil. Er is geen erger verraad in de geschiedenis bekend , dan dat door deze bestuurders van Spanje tegen hun vaderland gepleegd is. Een goevernement, dat uit zulke ministers bestaat, is onhoudbaar. Het kan zich eenigen tijd door het ruw geweld van een schrikbewind handhaven , maar moet vjoeg of laat bezwijken onder de minachting en. verachting, die het verdient. Zulke misdaden brengen daarenboven hare geregte straf mede door de ontelbare rampen, die zij onvermijdelijk baren. Men heeft dan ook in Spanje al zeer spoedig alle voorspoed, alle welvaart, alle handel, alle nijverheid en zelfs in menige streek de landbouw op jammerlijke manier zien vervallen. Nergens is eenige bloei, van wat ook, te noemen, dan de bloei van de algemeene wanorde en van de algemeene onveiligheid. De aangekondigde vrijheid, die tot voorgewend doel der revolutie heeft gestrekt, is al dadelijk gesmoord geworden in de ergste willekeur, die met eiken dög al meer en meer- in een schrikbewind overgaat. Eerst heeft het goevernement toegelaten, zoo niet begunstigd, dat de republikeinen een schrikbewind organizeerden; sinds heeft dat goevernement een erger schrikbewind tot stand gebragt, dat nu en dan met de republikeinen zamenwerkt en Spanje gemaakt heeft tot een land, waar Spanjaarden door Spanjaarden behandeld worden als de Polen door de Russen. Dit moet vroeg of laat uitloopen op een burgeroorlog', die niet lang meer uitblijven kan, en ofschoon van een ieder gevreesd, toch door een elk wordt verwacht en misschien, omdat hij toch onvermijdelijk is, door velen, als het eenige redmiddel om tot orde te komen, wordt gewenscht.
In dezen toestand treedt Don Carlos op, een jeugdige vorst vol moed en van een edel karakter. Een vorst, die een man is en, in den vollen zin van het woord, wil wat hij wil. Een christenprins daarenboven, die als Christen leeft en als Christen regeeren wil en, onder dat opzigt, onder de vorsten alleen staat, en openlijk verklaard heeft, dat hij tegen de revolutie een Koning naar de beginselen der Kerk wil zijn. Hij wil of een katholiek Koning, of geen Koning zijn: dat is zijn veel beteekenend programma. Wilde hij een Koning zijn naar de moderne begrippen, niets zou hem gemakkelijker vallen, dan om binnen 14 dagen te Madrid den troon te bestijgen. Maar voor zulle een troon heeft hij reeds bedankt toen hij nog slechts een jongeling van 19 jaar oud was en Prim hem dien aanbood. Zulk een man kan onmogelijk de spaansche kroon ontvangen uit de handen van een revolutionairen verrader. Hij wil Koning van Spanje worden door middel der Spanjaarden zelven, en beschikt over eene magtige, talrijke menigte van echte Spanjaarden. Onlangs beeft hij, middelerwijl hij den naam had van ziek en bedlegerig te zijn, heel Spanje doorreisd, om overal in persoon den staat van zaken te gaan opnemen en zijne voorschriften aan zijne trouwe aanhangers te geven, waaronder gelukkig niet een enkele verrader is gevonden. Hetgeen zeer opmerkelijk is in een land, door verraders geregeerd. Het is kort na dien togt door Spanje, dat de eerste carlistische bewegingen zijn opgemerkt en dat don Carlos uit, Frankrijk verdwenen is, bespied en op de hielen gevolgd door de napoleontische polieie, die hem niet heeft kunnen achterhalen, omdat zij vermoedelijk bevel bad om overal te laat te komen. De toestand is dus in Spanje ernstig, en het behoeft geen verwondering te baren, dat het goevernement te Madrid drakenwetten in het leven roept, en als een dolleman arresteert in den blinde al wie verdacht is.
Ook kan men geen groote waarde hechten aan de berigten uit Madrid, gegeven door lieden, die er belang bij hebben om de waarheid te verheelen en te zeggen en te laten gelooven wat niet waar is.
De strijd van don Carlos en het verzet van de bevolking tegen het verraderlijk goevernement te Madrid moeten nog beginnen, en in afwachting' daarvan kan men er op rekenen, dat, welke ook de gevolgen mogen zijn, Spanje groote gebeurtenissen te gemoet gaat.
De Haarlemmer Courant bevat een schijven van den luitenant ter zee Zegers Veeckens, den 24e Junij te Cape Coast, ten huize van den goeverneur geschreven. Na verhaald te hebben, hoe de sloep ten gevolge der hooggaande zee was omgeslagen, — hij zelf en vier matrozen zwemmende het strand hadden bereikt, en hoe de geredden besloten hadden, te trachten langs het strand het hollandsche fort Cbam te bereiken, toen het opdagen van een troep negers hun belette, dat voornemen ten uitvoer te brengen, — vervolgt de schrijver aldus: _Ik zag den vijand op geene twintig passen van ons. Ik wenkte met de hand, dat wij niet zouden schieten en dat zij moesten ophouden met vuren (in den aanvang hadden de negers geschoten en daardoor een der matrozen in den arm gekwetst); waarop ik den matrozen toeriep, geene vijandelijkheden te plegen, en regt op den vijand toeliep. Twee of drie mannen pakten mij, even als andere de matrozen deden, aan, rukte mijn pistool uit de hand en al mijne kleederen van het lijf, zoodat ik in een ondeelbaar oogenblik geheel naakt voor hen stond. Daarop liepen zij met ons de struiken in, bragten ons voor eene rivieren voerden ons in kano's naar den anderen oever , waarna zij ons in hun krom voerden, onder groot krijgsrumoer,en ons dreigden,den hals af te snijden. Wij dachten ook niet anders dan dat ons laatste oogenblik gekomen was. In hun krom gekomen, werden wij (voornamelijk door vrouwen) met klappen in het gezigt begroet en daarop in het huis van het Hoofd van het krom gevoerd. Zij zetten ons naast elkander op den grond, doch in plaats van vijf waren wij nu slechts vier. Later vernam ik, dat de ontbrekende had willen vlugten en, toen hem dat onmogelijk was, tegenstribbelingen had gemaakt toen zij hem wilden medevoeren, waarop zij hem op den grond geworpen en het hoofd afgesneden hadden Wij waren alzoo met ons vieren, als boetvaardige zondaars geheel naakt voor eenige hoofdpersonen gezeten. Van het strand naar het krom gevoerd wordende, had ik mij in het Engelsch tot iemand gewend, om hem te zeggen, dat wij door een ongeluk op strand gegooid waren en geene vijandelijkheden wilden plegen. Deze zelfde man diende als tolk tegenover het Hoofd en eenige grooten , en toen ik hun alles zoo naauwkeurig mogelijk had meegedeeld, verzocht ik hun, ons niet te dooden, daar het hollandsche goevernement wel geneigd zou zijn, een losprijs voor ons te betalen. Daartoe schenen zij over te hellen; zij stelden ons wel in 't minst niet gerust, doch ik begreep, dat wij dien dag gespaard zouden blijven." — De tijd heeft den schrijver ontbroken om het overige zijner lotgevallen mede te deelen.
Het Staatsblad bevat de wet van den 17" Julij 1869, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Zaandam naar Amsterdam.
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den 4U Augustus aanstaande niet plaats hebben.
Met ingang van denl" Augustus aanstaande wordt te Tholen, en met ingang van den 2° Augustus te Wateringen een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend.
De prijs van een enkelvoudige telegram voor het verkeer met alle overige nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl., terwijl aangaande de tarieven voor de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan de genoemde kantoren zullen te bekomen zijn.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt: te Geldermalsen, mr. F. Pleyte Jz.; te Zalt-Bommel, jhr. mr. G. W. Mollerus; tot vice-prezident van den Raad van Nederlandsen Indië, F.N. Nieuwenhuyzen; op zijn verzoek eervol ontslagen als plaatsvervangend kantonregter te Groenlo, H. Budde; N. D. Dijkstra is vergund zijne.notariëele standplaats over te brengen van de gemeente Terschelling naar de gemeente Oosthuizen.
Door de italiaansche regering zijn tot kommissarissen voor het statistiesch kongres , dat in September te 's Gravenhage zal gehouden worden, benoemd de heeren Correnti, Cav. Maestri en dr. Castiglione. (Arnh, Ct.)
HAARLEM, 31 Julij. De zeeman, die jl. Woensdag hier dpor een zijner kameraden met messteken zwaar werd verwond, is gisteren in het gasthuis overleden. De twist is aangekomen over een paar stuivers. De verslagene laat eene weduwe met 6 of 7 kinderen na, die eerstdaags op nieuw moeder zal worden.
UTRECHT, 30 Julij. Ten opzigte van de teesten ter gelegenheid van den aanstaanden schietwedstrijd verneemt men dat die Maandag, 16Aug. e. k., geopend zullen worden des namiddag, ten 3 ure, met eon optogt door de stad Utrecht der verschillende deputatiën, gaande naar liet stadhuis, alwaar zij door den burmeester zullen worden gekomplimenteerd. In den verderen loop van den dag vértrekt een extra-trein, die de schutters naar het kamp zal brengen. Dingsdag des morgens begint het konkoers" en de uitdeeling der prijzen zal door Z. M. j in persoon geschieden des Zaturdags daaraanvolgende op een der groote pleinen te Utrecht, waartoe eene tribune zal worden opgerigt. Des avonds zal alsdan algemeene illuminatie en in Tivoli groot vauxhall plaats vinden, alwaar schutters en publiek zich zullen vereenigen. Met toebereidselen en inschrijvingen voor groen maken en illumineeren zijn de werkbazen hier ter stede reeds druk in de weer.
Eiland VOORNE, 30 Julij. De aardappelen hebben zich tot nog toe goed"-e--houden. De ziekte of schimmelplant, die zich vroeger op enkele plaatsen en in geringe mate vertoonde, heeft zich niet uitgebreid, zoodat men gegronde hoop heeft dat daardoor dit jaar geen noemenswaardig nadeel zal worden toegebragt. Enkele vroege soorten hebben echter nog al door de droogte geleden en zijn daardoor wat te vroeg rijp geweest. Rogge en gerst worden reeds gesneden en zijn uitmuntend. De hooibouw zal spoedig geheel zijn afgeloopen. In jaren is zooveel en zulk goed hooi niet gewonnen. De koeijen loopen nog steeds tot aan de knieën in het gras, en toch kost de boter nog 60 cents de 5 ons.
's HERTOGENBOSCH, 29 Julij. Gisterenmorgen heeft Z. Exc. de minister van Oorlog de forten St. Antonie en Isabella , alsmede het geretrancheerde kamp ter Vughterheide geïnspekteerd; des namiddags is de minister den weg naar Vlijmen opgegaan; deze geheele persoonlijke inspektie wordt toegeschreven aan het plan tot uitbreiding der vestingwerken in het Vughterfront en naar de zijde van Deuteren, noodzakelijk geworden door het leggen van het Staatsspoor onmiddellijk langs de. e vesting. Z. Exc. heeft wijders tusschentijds de boekerij en het muzeum van oudheden van het genootschap voor kunsten en wetenschappen in Noord-Brabant met een bezoek vereerd en de herstelling van de kathedrale kerk van St. Jan- Evangelist in oogenschouw genomen. De minister heeft dezen morgen per spoortrein van 10.30 de stad verlaten, zich begevende naar Breda.
---

Telegrammen.
PARIJS, 31 Julij. Men verzekert, dat op den dag der afkondiging van het senatus-konsult eene amnestie voor staatkundige misdrijven zal worden uitgevaardigd. De Constitutionnel weerspreekt het gerucht, dat de maarschalk Niel ernstig ziek is en zijn ontslag zal nemen.
MADRID, 29 Julij. De Gaceta meldt, dat de oproerige benden nog voortdurend de wijk nemen naar de gebergten, waarheen zij vervolgd worden door de troepen, wier geestdrift voor de zaak van het liberalismus toeneemt.
.rr 30 Julij. De Carlisten, die zich in de provincie la Mancha bevinden, keeren langzamerhand terug. In Lerida hebben onbeteekenende rustverstoringen plaats gehad. De orde is echter hersteld.
LISSABON, 30 Julij. De ministeriëele krizis is voorloopig geëindigd.
PERA, 30 Julij. De nieuwe italiaansche gezant, de heer Barbolani, is Woensdag hier aangekomen.
Eene nieuwe bank, genaamd Crédit général Ottoman, heeft hare operatiën begonnen met een kapitaal van 2 millioen pond sterling. Het kapitaal is voor de helft te Parijs en voor de helft hier ingeschreven.
De leening van twintig millioen pond sterling is bijna gesloten tot 6 pCt. intrest en 2 pCt. amortizatie. Men verwacht dat de koers van uitgifte zal zijn tusschen 62_ en 65. De onderhandelingen geschieden met de keizerlijke bank.
WEENEN, 31 Julij. De N.Fr. Presse verneemt dat graaf von Beust, naar aanleiding van aanmerkingen uit Berlijn en Dresden, voornemens is door het openbaar maken van eenige dépêches het bewijs te leveren dat hij volkomen geregtigd was tot het doen zijner verklaringen in de delegatiën en in het Roode boek. RIO-JANEIRO, 8 Julij. Volgens paraguyaansche berigten heeft een korps Brazilianen in het binnenland van Paraguay de nederlaag geleden, zoodanig dat het van het centrum der operatiën is afgesneden en de achterhoede heeft verloren. Voorts wordt gemeld dat de verkenningstogten der geallieerden naar de linfën van Lopez zonder rezultaat blijven, en dat Lopez te Ascura eene sterke pozitie heeft.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
I ARI-S, 29 Julij. Gisteren vond alhier weder eene openbare vergadering plaats, de eerste, die sedert zes weken was gehouden. Deze bijeenkomst in de zaal Molière duurde echter niet lang, want bij de eerste redevoering de beste kwam de pohcie-kommissaris tusschen beide en deed de vergadering uiteen gaan. Despreker had zich beklaagd, dat de Maatschappij van den Oosterspoorweg minder transportkosten eischte voor de goederen, die naar het buitenland gaan, dan voor die, welke binnen de grenzen blijven.
De advokaat Laferrière, die als voorzitter werkzaam was, verzocht "den protesteerenden leden maar stilletjes naar huis te gaan tot eene latere en betere gelegenheid; men kon immers gezamenlijk een protest opmaken en onderteekenen, hetgeen dan ook werd besloten.
— De spaansche bladen merken omtrent den veldtogt der Carlisten op, dat deze met een voor de omstandigheden geëigende taktiek begonnen is en voortgezet wordt. Talrijke troepen, elk van 300 a 500 man, hebben zich gevormd in Navarra, in la Mancha, in Arragon, in de omstreken van, Toledo en vooral in het noordelijke gedeelte van Catalonië. Deze troepen bestaan uit mannen, die alle verborgene paden en schuilhoeken kennen, die in hunne bewegingen buitengewoon vlug zijn en met de grootste overeenstemming handelen. De bevelen, aan hen gegeven, luiden, dat zijde tegen hen opgezonden soldaten moei ten afmatten, zich nooit in een ernstig gevecht inlaten, maar uiteen gaan, zoodra zij door overmagt worden besprongen, om zich later in de bergen weder te vereenigen. Wanneer deze guerilla-krijg nog eenigen tijd met goed gevolg wordt gevoerd, meent een dier bladen, dan zullen weldra tal van Carlisten, die zich nu nog niet durven verklaren, zich onder de Vaandels begeven en een groot gewigt in de schaal der beslissing van dezen hevigen kamp leggen.
— De laatste berigten uit Spanje over de carlistische beweging houden in, dat eene bestorming van de citadel van Pampelona, de hoofdstad der provincie Navarra, te vroeg ontdekt en daardoor mislukt is. Bij de pogingen der bezetting tot gevangenneming der bestonners en het verzet van deze laatsten, is een Carlist gedood en een ander, de markies van Hornazas, zwaar gewond geworden. De tydingen komen slechts zeer langzaam, wijl op de meeste en belangrijkste punten de telegraafdraden zijn doorgesneden en, naauwelijks hersteld, weder worden vernield.
— De 'direkteur van een madridsch republikeinsch blad, getiteld: Jeremias, de heer Villerga. , heefteene, volgens de leden zijner partij, onvergeeflijke misdaad bedreven door eene uitnoodiging tea eten aan te nemen bij den maarschalk Prim.
De beruchte republikeinsche klub van de straat Yedra is door de tijding van dit dinee, bijgewoond door een hamleden, dermate ontsteld geworden, dat zij terstond eene vergadering heeft belegd, waarin het volgende besluit is genomen, dat officieel aan de belanghebbenden werd medegedeeld. De bedoelde verbanningsakte is aldus opgesteld: De klub van de straat Yedra verklaart dat de heer Villergas uit den kring derrepublikeinen is verjaagd geworden, omdat hij heeft gezeten aan de tafel van Prim.
---

ENGELAND.
LONDEN, 29 Julij. Het zoo menigvuldige voorkomen van agrarische misdaden in lerland heeft sir F. Heygate, mede-afgevaardigde voor Londonderry, bewogen, om in de namiddagzitting van het Lagerhuis op den 28» jl. tot den sekretaris van Staat voor lerland de vraag te rigten, welke maatregelen de regering in het belang der persoonlijke veiligheid op het eiland denkt te nemen. Chicester Fortescue antwoordde lrierop, dat de regering niet voor strenge maatregelen terugschrikt, wanneer die noodzakelijk mogten zijn; in het onderhavige geval echter gaven deze geen voldoend vooruitzigt op goede gevolgen. daar zij noch de" ontdekking van den misdadiger, noch het verschaffen van getuigen vergemakkelijkten. »Totnog toe heeft de regering," vervolgde hij, »bij geen enkele der sinds de laatste 3 maanden gepleegde agrarische moorden eene veroordeeling kunnen doen. »De toestand van lerland," zeide hij ten slotte, »is, ondanks de treurige berigten uit eenige provinciën over 't algemeen zeer bevredigend, en doet hem iiopen dat de waakzaamheid der regering aan den beklagenswaardigen toestand van zaken voor goed een einde zal maken."
— De minister van Marine heeft betrekkelijk het eskader van het Kanaal en der Middellandsche zee i het Lagerhuis gezegd, dat het plan bestaat, gedurende de zomermaanden beide vloten voor een gemeenschappelijken oefeningstogt bijeen te trekken, en dat hij zelf voornemens is met admiraal Sir Sydney Daeres in het laatst van Augustus met de Kanaalvloot uit te zeilen en zich bij de vloot der Middellandsche zee aan te sluiten.
— De groothertogin van Saksen-Weimar, die zich te Rijde op het eiland Wight bevindt, legde Maandag jl. bij de Koningin een bezoek af. — Volgens berigten ligt de Great Eastern te Medway voor anker. Zijne rust zal evenwel van korten duur zijn, daar hij weldra den nieuwen kabel voor de Roode zee zal aan boord nemen, om in het laatst van September de reis om de Kaap te ondernemen.
---

