AMSTERDAM, 2 Augustus.
GERARDUS PETRUS WILMER, dooide genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van ons Bisdom. Zaligheid in den Heer. Ofschoon het Ons bekend is, dat schier dagelijks, zoo voor buiten- als binnenlandsche behoeften, uwe godsdienstige milddadigheid, en nooit tevergeefs, wordt ingeroepen, hebben wij echter, na rijp beraad en overleg met ons Hoogw. Kapittel en met de Zeer Eerw. Heeren Dekens, gemeend wederom uwe edelmoedige deelneming te mogen verzoeken in het helpen opbouwen van eene nieuwe Parochie-kerk; die, ofschoon in eenig opzigt gelijk aan diegenen , welke, dank zij uwer godsdienstige belangstelling, in den Haai lemmermeer-polder zijn opgerigt, om de meer verwijderde ligging der naaste parochie, en inzonderheid om den hehoeftigen toestand der Katholieken -welke zich daar bevinden, onze meewarigheid meer verdient en onze liefderijke hulp nog dringender vereischt.
Wij bedoelen de oprigting eener nieuwe kerk en parochie in den Anna-Polownajiolder in Noord-Holland. In dezen polder, ten jare 1845 ingedijkt en ruim 5000 bunders groot, bevinden zich op eene bevolking van 1600 zielen bij afwisseling tot 300 Katholieken, die, hier en ginds verspreid, een, twee en drie uren van de naaste kerk verwijderd zijn; veeltijds van vervoermiddelen , wegens hunne armoede, verstoken, zeldzaam de parochie kerk aan het Zand te Noord-Zijpe bezoeken, terwijl hunne kinderen om dezelfde reden aan de grootste onwetendheid in het godsdienstige ten prooi zyn. Lang reeds hebben wij reikhalzend uitgezien om onder Gods hulp eenig redmiddel uit dien treurigen toestand op te sporen; en ziet, de goede God schijnt de gebeden dier alle hulp behoevende Katholieken te hebben verhoord. Immers reeds is de noodige grond voor kerk, pastorie en begraafplaats toegezegd en zijn ook van andere zijden gunstige vooruitzigten geopend Doch de kosten voor de gemelde gebouwen moeten door ons worden gedragen, dewijl de nieuw opgerigte gemeente volstrekt onvermogend is, en de thans aanwezige parochieof moederkerk nog slechts sinds weinige jaren is opgerigt, en onder een niet geringen schuldenlast gebukt gaat. Meer voorzeker zal er, B. G., niet noodig zijn, om bij de vele offers, welke gij uit eene godvreezende meening voor de belangen van godsdienst en naastenliefde voor zoo velen hebt gestort, ook een klein offer te brengen aan een gewis allerbehoeftigste plaats in ons midden , wier kalholieke bewoners met ons tot hetzelfde bisdom behooren, en onze godsdienstige hulpvaardigheid* voor eene slechts betamelijke kerk en woning tot verheerlijking van Gods heiligen naam, tot zaligheid hunner zielen, inroepen.
Wij hebben daarom goedgevonden te bepalen en voor te schrijven, zoo als wij hij dezen doen, dat op den Zondag, volgende na de voorlezing van dezen herderlijken brief, in alle de heilige Diensten eene collecte met open schaal zal gehouden worden; zoo nogtans, dat daardoor de bestaande collecten niet worden uitgesloten.
De bijeengebragte gelden zullen ten spoedigste bij de Zeer Eerw. Heeren Dekens, en door dezen vóór het einde der maand Augustus bij den HoogEerw. Heer H. van Beek, Vicaris-Generaal, bezorgd worden. Wij sluiten dit herderlijk schrijven met de woorden van den Apostel: »Dat »een ieder geve, gelijk hij in zijn hart »heeft voorgenomen, niet met droef_.heid of uit dwang, want God bemint )>den blijmoedigen gover. En God is mag_ tig u met allen genadezegen overvloesdiglijk te begunstigen : opdat gij in alles saltijd alle genoegzaamheid hebbende, »overvloedig moget zijn tot alle goede werken."
»Die met zegeningen zaait, zal ook met »zegeningen maaijen" (1). »De genade van onzen Heer Jesus _>Christus, en de liefde Gods, en de .gemeenschap des H. Geestes zij met u .allen! Amen" (2). En zal deze op den Uden Zondag
1) 2 Cor. 6, 7, S. 2) Ibid XIII, 13.
na Pinksteren op de gebruikelijke wijze van den predikstoel afgelezen worden. Gegeven te Sassenheim, 23 Julij 1869. f GERARDUS PETRUS WILMER, BISSCHOP VAN HAARLEM. Op last van Zijne Doorl. Hoogw., J. F. VREGT, Kan. Secr.
Wij zijn thans in den komkommertijd der politiek, die dit jaar over het algemeen minder rust verleent, dan hij anders wel doet. Gewoonlijk verschuilen zich de staatslieden gedurende de hondsdagen onder het lommer der eiken en beuken, of verfrisschen zich in de badplaatsen en leven daar als welgestelde burgerlui, die hunne schaapjes op het drooge hebben gebragt en geene andere zorg hebben dan te letten op de fondsennoteering van hunne courant.
In het jaar 1869 is dit juist niet het geval. Mogen de Koning van Pruissen al te Ems en von Bismarck in Pommeren op zijn kasteel het d'olce far niente genieten; zij rusten daar maar half en slapen slechts met één oog gesloten; terwijl het andere altijd wakend open staat, om rond te zien naar al de wijd en zijd ter voltooijing van het begeerde ééne duitsche keizerrijk aangeknoopte intrigues; intriges , die, hoe behendig ook gesponnen, toch altijd iets hebben van het spinrag , dat door eene onverwachte windvlaag kan worden verscheurd, als men er 't minst op verdacht is. De pruissische zwarte adelaar, door de Hannoveranen minachtend koekoek genaamd, omdat hij, als een koekoek, zijne eijeren legt in het nest, dat niet zijn nest is, — de pruissische adelaar tuurt dag en nacht naar den napoleontischen, den eenigen, die voor dit oogenblik in staat is om den slaap van Pruissen te storen, en blikt voortdurend minachtend op de oostenrijksche merkelijk gekortwiekte adelaren, die men zeer gaarne, en hoc eer hoe liever, van staart en vleugelen geheel en al zou berooven, om voortaan veilig te zijn, tegen de mogelijkheid, die wel niet waarschijnlijk is, dat Pruissen zelf wordt terug gebragt binnen de grenzen, die het niet had kunnen overschrijden, indien in Europa het beginsel van regt en regtvaardigheid had blijven bestaan. De landroover is altijd bezorgd, dat hij te eeniger tijd zelf beroofd en gekastijd zal worden. Daarom heeft hij steeds de bange zorg te torsenen, dat hij al meer en meer rooven moet, om te ontgaan aan het gevaar van te moeten boeten voor den reeds gepleegden roof. Aldus triumfeerend, groot, rijk en magtig geworden , draagt Pruissen den last van zijne kwalijk verkregene en gansch niet gevestigde grootheid.
De Russen daarentegen hebben zich de wreedaardige, op onmenschelijke wijze ondernomen en gedeeltelijk uitgevoerde taak opgelegd, om de Polen te vermoorden en voor dat doel de katholieke Kerk in Polen geheel en al uit te roeijen. Dit is een zware arbeid, moeijelijk te dragen voor het geweten, dat zich niet altijd smoren laat, en niet te verantwoorden voor God, die zich vroeg of laat wreekt. Rusland zegeviert over Polen, dat onder zijne voeten ligt en, uitgeput, zelfs geen klagt meer kan uilen. Maar Polen is katholiek en de Kerk leeft er nog, ofschoon nog slechs in de katakombcn. Maar zij kan en zij zal uit hare katakombcn verrijzen; en daarom is Polen voor zijne wreedaardige vervolgers de voortdurende kwelling , die hun rust noch vrede laat. Do angst zweept hen altijd van de eene wreedheid tot de andere voort, middelerwijl zij tevens politieke plannen smeden met andere vorsten omzich voor alle weêrwraak, die zich zou kunnen opdoen, te beveiligen. Zoo is Rusland de bondgenoot van de rooverstaten, Pruissen en Italië, en steunt de revolutie waar liet kan, om de algemeene onveiligheid le bevorderen en de magten te verzwakken, die het vreest. Maar het slaapt er geen oogenblik geruster om. Want er is geen rust voor de vervolgers der Kerk, die, wat zij ook mogen doen om zich te beveiligen, altijd op hun tijd door de goddelijke Voorzienigheid worden achterhaald en jammerlijk boeten voor den gruwel der kerkvervolging. De Keizer van Oostenrijk, die vele rampen beleefd heeft, sinds den dag dat hij als jongeling, te midden van de stormen van 1848, plotseling tot Keizer werd verheven, en, met de beste bedoelingen bezield, aan de hand van den hem door den dood te vroeg ontwcldigden prins von Schwartzenberg, zich aan het werk zette, om den kanker, die Oostenrijk verteert, in het hart aan te tasten door het konkordaat, dat hij met den Paus gesloten heeft, —is voor de moeijelijke taak terug gedeinsd uit gebrek aan moed en volharding in den tegenspoed, die hem van vele zijden vervolgt. Zijn ongeluk is grootendeels te wijten aan zijne zucht tot rust en uitspanning. En alhoewel de uitspanningen, waaraan hij zich overgeeft, mannelijk en in zekeren zin ook vorstelijk zijn, zijn zij daarom in zijn toestand er niet beter om. Hij is een Keizer, die al zijn tijd verliest met de jagt en de inspektiën van de kavallerie, welke in de nabijheid zijner rezidentie garni-* zoen houdt, en deze liefhebberijen zoo ver drijft, dat hij zich liefst niet met staatszaken bemoeit, en derhalve het bestuur van zijn rijk overlaat aan den man, dien de omstandigheden hem als eersten staatsminisler aan de hand doen. Thans bezit hij tot albestuurder van zijne volken den liberalen en, wat nog erger is, den protestantschen liberalen heer von Beust, die, onder voorwendsel van het rijk te organizeeren, de volken van Oostenrijk desorganizeert en openbaarlijk met de Kerk breekt, in plaats van haar,, die veel geleden had in Oostenrijk, te herstellen en te versterken. Wij meenen van von Beust, die een knap en handig, maar een eenigzins ligtzinnig minister van buitenlandsche zaken is, te mogen zeggen, dat hij niet weet wat hij doet. Diep te betreuren is het, dat hij het onverdeelde vertrouwen van den Keizer bezit, die zich op zijn beheer verlaat en inmiddels lijdt onder den druk der omstandigheden, die hem in strijd met de Kerk brengen en hem wetten laten teekenen, zelfs als deze door de Kerk zijn veroordeeld. Voor iemand, die opregt katholiek is opgevoed , zooals hij, moet dat zeer pijnlijk zijn en zwaar op het, schoon dan ook door valsche redenen verdwaald, geweten drukken. Er is evenwel ééne zaak, die met den noodigen spoed en vastheid van hand in Oostenrijk is behandeld en tot stand gebragt, dat is namelijk het herstel van het leger, dat na Sadowa geheel en al was gedemoralizecrd. Oostenrijk is weer als groote mogendheid gewapend en bereid, als het daartoe gedwongen wordt, om op nieuw op het slagveld te verschijnen in veel beter konditiën, dan waarop het te Sadowa plaatshad. Het leger immers heeft eene betere organizatie en eene -uitmuntende wapening ontvangen. Moge het nu daarbij ook een beteren geest hebben opgedaan, dan het te Sadowa bezat, toen het korps officieren voor een groot gedeelte verzonken was in het ongeloovig liberalismus en in eene blufferige brooddronkenheid , en daardoor een slecht voorbeeld aan den soldaat gaf, die, zijne officieren nabootsend, in ergerlijke zedeloosheid zich verloor. Ziedaar hoe de komkommerlijd van de drie noordsche mogendheden geen eigenlijke rust en verpozing, maar zorgen kommer baart. Voorheen in vriendschap vereenigd, ontmoetten zij elkander nu en dan, om, elkanders zorgen deelend, elkanders lasten te vcrligten en elkanders gevaren te verminderen. Maar thans? Thans uweren Pruissen en Rusland zaam tegen Oostenrijk, middelerwijl Pruissen Rusland, en omgekeerd Rusland nu reeds Pruissen wantrouwt, om den buit van Europa, dien zij plan hebben en hopen te eeniger tijd onder hun tweeën te zullen verdeelen.
Aangaande de werken der Amsterdamsclee Kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld .-
Het werk werd in Junij voortgezet met 890 tot 1070 arbeiders, 13 tot 19 paarden, 3 stoornbaggervaartuigen, 5 lokomotieven, ruim 100 wagens en 3 centrifugaalpompen.
Verdei' twee afzonderlijke ploegen, te zamen 20 werklieden, bij nacht op de stoornbaggervaartuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn: Gemaakt 10,218 stuks buitenblokken (527 in Junij), bevattende 23,814 kub. meter (1266 kub. meter in Junij) en 10,008 stuks binnenblokken (299 in Junij), bevattende 30,873 kub. meter (935 kub. meter in Junij). Gesteld in het noorder hoofd boven AP, 3261 kub. meter buitenblokken (62 kub. meter in Junij) en 1078 kub. meter binnenblokken (58 kub. meter in Junij). Wijders 1984 kubieke meter beton boven AP.
De zeestelling van hetzelfde hoofd werd tot 532 meters buiten den duinvoet uitgebragt. Hiervan zijn 27 meters lengte in Junij gesteld.
De aanleg van het hoofd werd doorgetrokken tot 468 meters buiten het duin (3 meters in Junij). De grondlaag werd waterpas gevlakt en afgewerkt tot 468 meters buiten het duin (23 meters in Junij).
Het hoofd werd tot laagwaterpeil opgewerkt tot 443 meters buiten het duin (43 meters in Junij) en boven AP. opgetrokken tot 423 meters (29 meters in Junij).
De eerste bovenlaag werd doorgetrokken tot 400 meters (7 meters in Junij). De tweede boven- of deklaag tot 392 meters buiten het duin.
Hoofdkanaal. In het Wijkermeer en het westelijk IJ waren met 1° Julij gebaggerd 1,052,829 kub. meter, waarvan 27,058 kub. meter in Junij.
Door stroomschuring verdiepte de doorgraving van Buitenhuizen. De jongste peilingen gaven aldaar 131,024 kub. ellen ontgraving — zonder dat er gewerkt was — of 8140 kub. meter meer dan vroeger. Tot verdere doortrekking der kanaaldijken werden geleverd 2 sleepstoombooten en aanvankelijk 2 zandschouwen, ieder 50 kub: meter ladende. Het zandvervoer zal verder, beoosten het kanaalvak in de meerweide bij Velsen, met die vaartuigen geschieden. Tusschen genoemd kanaalvak en de ontgraving in de duinen zullen bij voortduring stoomtreinen gebezigd worden. Zijkanaal A. Van den oostelijken kanaaldijk werden 860 meters lengte met klei bekleed, waarvan 590 meters in Junij. Zijkanaal B. Tot verlenging der zanddijken van dit zijkanaal werd in Junij gebezigd 18,452 kub. meter zand, aangevoerd uit de doorgraving bewesten Velsen. De dijken werden daardoor op 3557 meter gezamenlijke lengte gebragt, waarvan 701 meters in Junij gedaan. Gebaggerd 86,621 kub. meter (20,772 kub. meter in Junij).
Noordzeesluizen. De ontgraving voor den sluisput werd gebragt op 6491 kub. meters , waarvan 1336 kub. meters in Junij gedaan.
Kistdam voor de zuiderzeesluizen. Tot versterking werden in het geheel 38,770 kub, meters zand gestort, waarvan 1434 kub. meters (in de hoogte gemeten) in Junij.
De ruimte binnen den kistdam werd volkomen droog gehouden.
Zuiderzeesluizen. In Junij werden 856 funderingpalen geheid of in het geheel 1628 stuks.
Ajsluitdijk beoosten Amsterdam. Langs het hulpspoor bij den Paardenhoek werd 4132 kub. meter kleispecie — in de ophooging gemeten — naar het zuidelijk dijkvak vervoerd. — Wijders werd, in het verlengde van het zelfde dijkvak, 1783 kub. meter zinkstok aan den grond gebragt.
Het Staatsblad bevat de wet van den 15n Julij 1869, tot verandering der grenzen tusschen de gemeente Rotterdam . en de gemeenten IJsselmonde, Katendrecht en Cliarlois; de wet van den 15" Jnïjj 1869, houdende bekrachtiging van twee kredieten, door den goeverneurgeneraal van Nederlandsch Indië geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867, vastgesteld bij. de wetten van 16 Sept. 1865, en gewijzigd bij de wetten van 6 Julij 1867, enz.; de wet van den 15» Julij 1869, houdende bekrachtiging van vier kredieten, door den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1867, vastgesteld bij de wetten van 16 Seyt. 1866 eu gewijzigd bij de wetten van 6 Julij 1867. enz. en de wet van den 17" Julij 1869 tot regeling van het onderwijs bij de koninklijke militaire akademie.
Bij koninklijk besluit van 23 Julij 1869, N*l2, is ingetrokken het beslint van het staatsbewind der Bataafsche Republiek van 18 Dec. 5604, houdende bepaling, dat de spelling, aangeprezen in de in naam en op last van dat bewind uitgegeven verhandeling over de- spelling der Nederlandsche taat van den leidschen hoogleeraar M. Siegenbeek, zal worden aangenomen en gevolgd in de bij dat besluit vermelde geschriften.
De minister van Oorlog, ontvangen hebbende een aantal rekwesten, waarbij milicien-verlofgangers, — die zijn of eerlang zullen worden opgeroepen om in werkelijke dienst op tekomen, ten einde gedurende vier weken in den wapenhandel geoefend te worden, — vrijstelling van die opkomst verzoeken, heeft ter kennis van de adressanten gebragt, dat de belangen van de dienst niet toelaten, in hun verzoek te bewilligen. Tevens wordt den milicien-verlofgangers in het algemeen herinnerd, de redenen waarom , en de voorwaarden waaronder hun tijdelijk verlof zal worden toegestaan, en ten slotte wordt den milicien-verlofgangers der ligting 1865, tot de inf. behoorende, kenbaar gemaakt, dat zij hoogstwaarschijnlijk in de eerste dagen van Sept. a. s. onder de wapenen zullen worden geroepen.
Bij beschikking van den 30° Julij 1869, 12e afd., is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tusschen Lemmer en Amsterdam, waarvoor onlangs vergunning werd verleend aan A. Beekkerk Postma te Lemmer, verlengd tot 30 Januarij 1870.
Het nederlandsch vice-konsulaat te Brevig, in Noorwegen, is ingetrokken.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ3l, door een onbekende, onder het postmerk Terheiden, tot voldoening van vermoedelijk te min betaalde successieregten ingezonden.
De heer P. Regout te Maastricht is door den Paus benoemd tot ridder deiorde van den H. Gregorius. (D. v. Z.)
De heer Lamb zal waarschijnlijk op vrije voeten worden gesteld. Die vrijstelling is echter niet het gevolg van de tusschenkomst der nederlandsche legatie, maar eenvoudig een gevolg van de arrestatie zelve, die volgens de engelsche wet onwettig is. (A. et.)
'SGRAVENHAGE, 31 Julij. Naar men verneemt, heeft Z. M. de Koning eene wijziging gebragt in de wet van 1849, houdende bepalingen nopens het verleenen van' wachtgelden aan burgerlijke ambtenaren.
— Z. K. H. prins Hendrik is gisteren avond in de rezidentie aangekomen, maar zal haar spoedig weder verlaten. — Eergisteren hebben de leden van het Ned. Onderwijzers-genootschap zich vereenigd aan een vriendschappelijken maaltijd, in het lokaal der Vereeniging. Gisteren deden zij een rijtoer door deze omstreken, die door de afdeeling dezer stad van het genootschap aan de leden van elders gekomen werd aangeboden. Des middags bood dezelfde afdeeling aan hen. die de rijtoer hadden medegemaakt, een maaltijd aan in het groot stedelijk badhuis. Des avonds was er muziekuitvoering op het terrein, die ten 9 ure gevolgd werd door een prachtig vuurwerk, dat echter veel to lijden had van het onstuimig weder. De slotdekoratie. voorstellende een tempel met het beeld "Minerva, slaagde intusschen uitmunten. en droeg de algemeene goedkeuring weg van de duizenden, uit de rezidentie en
het dorp te zamen gestroomd. Na afloop daarvan kwamen de leden in de zaal der vereeniging bijeen, en werd de belangrijke vergadering van het Ned. Onderwijzers-genootschap op vriendschappelijke en hartelijke wijze besloten. LEIDEN, 31 Julij. Uit goede bronnen wordt gemeld, dat door de direktie van 's Rijks museum van oudheden alhier pogingen worden in het werk gesteld ter bekoming der onlangs in Drenthe opgegraven urnen , onder welke er zich moeten bevinden, die, wat vorm en versiering betreft, hoogst zeldzaam voorkomen en ook alhier nog niet voorhanden zijn. Zij bevinden zich thans in de verzameling te Assen en zouden voor het muzeum alhier eene schoone aanwinst zijn.
ALBLASSERWAARD, 30 Julij. Worden schier algemeen gunstige berigten betreffende den landbouw vernomen, ooiin deze welvarende streek is dit het geval. De vroege aardappelen, bijna geheel gerooid, zijn middelmatig van beschot, maar overal uitmuntend van kwaliteit. Van de late is veel achtergebleven, en nog meer wordt door het ongedierte vernield. Van de ziekte onder dit gewas wordt echter nergens hier gehoord. De hennip, die eerst weinig beloofde, is boven verwachting meegegroeid; met de pluk van dit in deze streek veel geteelde gewas is bereids een begin gemaakt. Het hooi is uitmuntend en overvloedig gewonnen. Gras is mede in overvloed voorhanden, tengevolge waarvan de zuivel-oj.brengst veel beter is dan in het vorige jaar. De veestapel is gezond. Prijs der boter ƒ1,20, der kaas 40 a 44 et. het ned. pond.
NIJMEGEN, 31 July. Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat de Waldbe_iën, een artikel, dat van hier naar Engeland geëxporteerd wordt, die .in vorige jaren omstreeks dezen tijd 25 a 30 ets. het vaatje kostten, thans nog ƒ I,— en ƒ1,25 doen, terwijl de aanvoer nog even groot blijft. Wekelijks wordt van hier voor zeven duizend gulden van die bessen verzonden.
De rogge is hier in de omstreken bijzonder goed gelukt, ook de vroege aardappelen ; van de late kan men met zekerheid nog niets bepalen hoewel het gewas zich goed laat aanzien. De tarwe staat mede uitmuntend.
OOSTERHOUT, 31 Julij. Men is alhier druk bezig een heerlijken oogst binnen te halen. De vruchten der aarde zijn dit jaas ons vrij mild geschonken. Schuren zijn reeds vol, voorraad van hooi eriz.; do graanoogst is algemeen goed, nagenoeg alles, waarvan de volksvoeding afhangt, is wel gelukt. Voor eenigen tijd vreesde men dat de bijenteelt dit jaar zeer slechte zaken zou maken; maar thans hebben de bijen in de laatste dagen zooveel honig op de schoone boekweitvelden gewonnen, dat de opbrengst verre de verwachting zal overtreffen. De nieuwe rogge, heden aan de beurs, is verkocht per mud voor ƒ9; zoowel molenaar als bakker roemt de kwaliteit.
VLISSINGEN, 31 Julij. Het is ons aangenaam eene edele daad van menschenliefde en zelfopoffering te mogen vermelden, waarvan wij gisteren avond omstreeks 8 ure getuige waren. Een topje van 8 jaren liep dartelende over der; dekbalk der beschoeijing van de Pottekade; één misstap, en de arme knaan viel in het water. De eb was pas ingetreden, zoodat het kind al dadelijk den dood nabij was, te- meer nog, wijl het ongeval plaats vond bij eene kromming van de haven, op het punt waar de zoogenaamde Roode brug ligt, waar ali'yd meer stroom heerscht dan op andere plaatsen. De kadere zeer hoog — geen sloep of boot _Ülbij. Maar de heer Erdtsieck, kapitein bij het 3e reg. infant, is daar. Zonder aarzelen springt hij, slechts van zijn uniformjas ontdaan, in de haven, grijpt met moeite het reeds zinkende kind, en slaagt er in met ongel, ofelijke inspanningvan moed, kracht en behendigheid, om den bewusteloozen knaap in handen te stellen van den kapitein Mulder, die zich langs de boschoeijing had laten afzakken om deu heer Erdtsieck behulpzaam te wezen. De geredde knaap komt spoedig weer bij, en is aan den dood ontrukt; maar nu is het de redder, die zich in doodsgevaar bevindt. Eene aanzienlijke menigte fs inmiddels bijeengekomen; afgemat als hij is, bereikt hij met inspanning van zijne laatste krachten al zwemmende eene vaste 'adder, in de beschoeijing aangebragt ton dienste der schepelingen.
Aan den dood ontkomen. die hem reeds tegengrijnsde, is hij zoo gelukkig nu ook de° voldoening te mogen smaken voor zijne met zooveel kordaatheid en verachting van elk doodsgevaar volbragte reddii . (X.R.Ct.)
---

