AMSTERDAM, 3 Augustus.
Ter gelegenheid van het vijftigjarig priesterschap van Z. H. Paus Pius IX hebben onze hoogw. bisschoppen, ook namens hunne onderhoorige geestelijkheid en geloovigen, gezamenlijk een brief van gelukwcnsching aan den grijzen Jubilaris, den Paus-Koning gerigt, waarvan wij in der tijd het voorregt hadden in ons blad de vertaling mede te deelen: Thans zijn wij zoo gelukkig van bet antwoord, dat Z. H. aan onze geëerde kerkvoogden gegeven heeft, onder onze oogen te bezitten, en wij haasten ons om de vertalingvan dit voor Nederland allerbelangrijkst en roemrijk stuk, waarop wij Katholieken van Nederland fier mogen zijn, met blijdschap in onze kolommen eene plaats te geven. Het luidt: Aan ij/nze Eerwaarde Broeders : Andreas Ignatius, Aartsbisschop van Utrecht; Johannes, Aartsbisschopbisschop van 's Hertogenbosch; Johannes, Bisschop van Breda; Gerardus Petrus, Bisschop van Haarlem , en Johannes Augustinus, Bisschop van Roermond. PIUS P. P. IX, Eerwaarde broeders, heil en apostolischen zegen!
Zoodanig is de liefde jegens Ons, die ui_ uwe letteren Ons tegenstraalt, zoodanig uwe ijverende verknochtheid aan dezen Stoel van Petrus, dat "Wij er niet slechts het bewijs in vinden hoe de geiukwenschingen en de heilbeden, waarmede gij Ons zijt te gemoet getreden, toen Wij bij het begin van het vijftigste jaar onzer priesterlijke bediening op nieuw het goddelijk offerlam gingen opdragen, u innig uit het harte zijn gevloeid, maar hoe gij tevens door die liefde en verknochtheid uwe deelneming aan Ons feest met een geheel bijzonderen luister en bijzondere waarde kroont. Niet alleen verstrekken der nederlandsche natie tot eeuwigen roem de godsdienstige ijver des volks, dien gij looft en prijst, haar onwankelbaar geloof en hare zegepralen, weleer op de dwaling behaald, haro onder alle beproeving standvastige getrouwheid aan dezen heiligen Stoel, ook in de hagchelijkste tijden, hare offers van goed en van bloed en haar aanhoudend gebed om hulp en bijstand van allerlei aard , wedijverend aangeboden om de regten van ons vorstelijk gebied te verdedigen en onze behoeftigheid te verligten ; maar ook de zielsgenegenheid, waarmede gij die schitterende daden van uw volk vermeldt, legt ons uw hart open en laat zien dat gij de geestelijke bestiering van dat vrome volk volkomen waardig zijt. Beproefd gedurende vele jaren op vele wijzen, schijnt gij met alle regt en zonder de minste weifeling luide te mogen verzekeren dat noch tegenspoed, noch benaauwdheid, noch gevaar, noch vervolging, noch zwaard ooit in staat zal zijn om u en het u vertrouwde volk van dit middenpunt der katholieke eenheid te scheiden, en Ons is het gegeven Ons innig te verblijden dat gij allen met (mis slechts één hart en ééne ziel zijt.
Daarom ook zijn Ons uwe betuigingen zoo hoogst aangenaam en zoo dierbaar; daarom voelen wij Ons door eene bijzondere dankbaarheid gedreven, om voor God onze vurige geboden te storten, ten einde Hij dat land niet alleen van alle onheil vrij ware, maar het zegene en overvloedig zegene met al de schatten des Hemels en tevens met de schatten der aarde.
Dat God cle Heer uwe offers indachtig zij, u late geschieden volgens den wensch vws harten en alle uwe voornemens bevestige! Tot onderpand van 's Hemels zegeningen en van onze bijzondere welwillendheid uwaarts, tot getuige onzer erkentelijkheid zij u de apostolische zegen, - dien wij aan ieder uwer, Eerwaarde broeders, en aan elk uwer diocezanen van ganscher harte verleenen.
Gegeven te Rome, bij Sint-Pieter, 3 Julij 1869. Van Ons Opperherderschap het XXIVe jaar. (Was get.) PIUS P. P. IX.
In de balans van het verbroken evenwigt der europesche Staten hebben buiten twijfel de Duitschers het meest gewonnen. De stoffelijke krachten van duitschen oorsprong zijn meer tot een bundel vergaderd, het gemeenschappelijk gevoel, dat de duitsche natie, in het hart van Europa tot eenen Staat vereenigd, de eerste natie en de eerste Staat van Europa, zooniet van de wereld kan zijn en moet worden, breidt zich meer en meer uit. De duitsche dagbladpers voelt hare polsen zwellen van fierheid bij de gedachte aan de toekomst van Duitscbiand. Hare belangstelling voor alles wat vermaagschapt is met of aan verwant aan iets Duitsch, is levendiger, ja reeds ijverig geworden, en dat mag ons niet bevreemden. »Das gantsche Deutscbland soll es seyn" is lang genoeg door de dichters, door de schoolmeesters, de fiiozofen op duizenderlei wijzen, in ABC boeken, in schwermende volksliederen, in pantheïstische en atheïstische stelsels h-gescherpt geworden, om de meeste duitsche harten, zelfs in het buitenland, te doen kloppen voor de begonnen staatseenheid. Zelfs daar, waar het duitsche bloed geene familiebanden meer voelde, herinneren zich niet weinigen dat ook zij der duitsche natie niet vreemd zijn. Het gaat hier, gelijk in het burgerlijke leven, wanneer iemand op eens rijk wordt of eene zeer hooge plaats aan het roer van den Staat bereikt, dan komen tal van lang vergeten familiebetrekkingen aan den dag; het krioelt dan soms van nichtjes en neefjes en halfneefjes.
Voor dat gevoel blijft zelfs de gelukkig gewordene niet ontoegankelijk; hij stelt zich de nieuwe aantrekkingskracht soms nog grooter voor, danj_ij werkelijk is. Zoo is het ook ongeveer gesteld met. Pruissen, met den Noord- Duitschen Bonden degenen, die onverpoosd geheel Duitschland onder een en hetzelfde Staatsbestuur willen bijeenbrengen. Overal waar een Duitscher den voet zet, daar ziet reeds het eene of andere annexeerende dagblad deutsches Fühleh, deutsches Denken, deutsche Bitdung, deutsche Gesittung. En den Duitscher, die in den vreemdeis, kan niets wedervaren wat hij als krenkend voor zich beschouwt, of hij doet zijn trotsch beroep op het groote Duitschland, cle opgaande zon zijner groote hoop. Wij konstateeren deze verschijning, wij beoordeelen ze hier niet. Wanneer in het Zuiden, op de grenzen van Turkije, in de bergpassen van Zevenbergen, in de dalen van den Marosch en de Aluta afstammelingen van de voor 700 jaren daarheen getogenen uit Vlaanderen en uit de Rijnlanden »hunne stem" verheffen, dan kan het thans meer en meer klimmende Duitschland die Saksers niet vergeten, niet verwaarloozen, al kan er niets meer gedaan worden dan een goed woord bij de Magyaren. Wanneer er in het Noorden langs de oevers van de Baltische zee duitsche kreten van smart worden vernomen, dan kan, het spreekt van zelf, het duitsche bloed niet langer onverschillig blijven. Dit laatste punt willen wij uiteenzetten om twee groote redenen. Eerstens geldt het hier een vraagstuk, dat in verdere of nadere toekomst een twistappel zou kunnen worden tusschen het magtige Duitschland en het groote Rusland; tweedens omdat er nu reeds dingen gebeuren, die onmiddellijk werken tegen den beul van Polen en tegen Rusland. Langs de Baltische zee liggen Lijfland en Esthland, landen, die weleer tot het magtige duitsche keizerrijk behoorden, en door vorsten, eerst verraders van Rome en daarna van het duitsche vaderland, aan Duitschland ontscheurd werden.
i In die landen is de bloem van het beschaafde volk nog echt duitsch gebleven; daar klinkt nog »die deutsche zünge," daar wordt school en kerk, dagblad en preek in het Duitsch gehouden ; hoe zou het dan mogelijk zijn, dat het jonge Duitschland er niet aan zou denken om de familiebanden met die neven en achterneven vriendschappelijker toe te halen? Het zuiden van de Baltische of Oostzee moest eigenlijk een Duitsche zee zijn. Daarom, zoo werd er dezer dagen gezegd, moet Pruissen de landengte van Slecswijk doorsteken en door middel van een kanaal een waterwegscheppen voor de oostelijke Duitschers, die langs de Oostzee wonen. Dit nu zou Rusland niel dan met leede oogen zien. Doch laten wij het aan latere dagen over, deze kiem te smoren of tot een twistappel te ontwikkelen; op den huidigen dag trekken de duitsche Lijflanders, Esthlanders en Letten genoegzaam de oogen en de harten der Duitschers tot zich, om ons langs de duitsche wegen reeds bekende zaken nader te bevestigen en nieuwe zaken aan het licht te brengen, waarvoor de Rus, al heet hij Alexander 11, moet blozen. Het uur der regtvaardigheid nadert, en al wordt het bloedende slagtoffer nog niet gered, de gekroonde vervolger wordt op de lijst der Nero's gebragt, zijn naam krijgt het verdiende loon. Hoe Rusland, sedert jaren, als eene hyena het lillende Polen verscheurt, en verbrijzelt, weet meer in het bijzonder de katholieke wereld. De liberale wereld heeft bier meestal hare eerste beginselen verloochend. Zij had den mond vol van nationaliteit en nationaiiteitsregten: deze werden alle vertreden door den ijzeren hiel van den Rus, en de meeste der duitsche en ook der nederlandsche liberale organen zwegen bij den aanvang van dien nationalitcitswond. Tal van zoogenaamde kerkelijke organen der zoogenaamde orthodoxie deden als Saul bij de steeniging van Stefanus, of deden meer: zij juichten den Rus toe en wierpen smaad en hoon op het ongelukkige Polen.
Het anti-katholieke liberalismus schreeuwde uit volle longen de vrijheid der godsdiensten uit, maar zweeg doorgaans verraderlijk stil, zoodra de beul van Polen zijne nagels sloeg in het hart van een Katholiek, hetzij grijzaart of kind, hetzij priester of leek.
De taal, zoo klonk de leus van het valsche liberalismus, de taal is het leven des geestes; van de lippen der moeder gaat zij over op de lippen van het dierbare wicht; de jongeling zinge het vaderlandsche lied, dat uit de borst des vaders bruiste; het mag niel gesmoord worden, vrij moet het zijn, vrij bij de wieg en vrij bij het graf!
Welnu, dat is in Polen zoo weinig vrij als het hoofd van den veroordeelde onder het mes der guillotine. In den naam van Alexander II zijn bevelen uitgegaan, die het den ongelukkiaen Pool als eene misdaad O t_> aanrekenen, wanneer hij in het openbaar de taal der vaderen, meestal de eenige, die hij leent, durft spreken. Het slagtoffer wordt gedwongen om den beul de woorden van de lippen te zien en na te spreken. Geen dwingeland onder alle Cesars, die de geschiedenis heeft gebrandmerkt, is'er ooit geweest, die, als de Tzaar Alexander 11, een volk heeft willen dwingen om sprakeloos als het redelooze vee te zijn of om de taal te leeren, die uit den opgespalkten mond van den grijnzenden knöelman niets dan moordbevelen en roofdekreten spreekt.
En hoevelen zijn er onder de duizende organen van het liberalismus, hoevelen ook in ons land, die aan de openbare opinie de schande van zulke Alexandersdaden hebben geschetst ? Wordt de Tzaar Alexander niet bij de meesten voor een liberalen vorst gehouden ? Ja, nederlandsche protcstantsche bladen hebben hem tot heden meestal de dertig zilverlingen van hunnen lof en van kalme bewondering gegeven. Waarom zij zulks deden, vermelden wij liefst niet. Onder onze andere protestantsche landgenooten van meerdere ontwikkeling zijn er genoeg die Polen beklagen en Rusland verachten.
Over alle talen en over alle landen, ja dorpen, wil de liberaal het vvereldzaligende licht van het onderwijs doen opgaan. Wie dat licht onder liet korcnvat smoort is voor hem geen mensch, is een monster. Welnu, wij hooren dan Alexanders plaatsbekleeder in Lithauen, den soldatenaanvoerdcr Potopoff, die onlangs op de oevers der Oostzee de volgende ordonnantie afkondigde, bij monde van den tegenadmiraal Schcstakoif te Wilna. Bij ordonnantie N° 11, heeft Zijne Excellentie de Oppcrkommandant dezer landen (generaal Potopoff, luitenant des Keizers in Lithauen) mij in herinnering gebragt, hoe noodzakelijk het is om onder het (poolsche) volk alle onderwijs in hetPoolsch te onderdrukken. Die ordonnantie luidt als volgt: (in hoofdzaak.)
»Een cirkulaire van den gewezen opperbestuurder van deze landstreken, generaal graaf Mouravieff, onder dagteekening van I—l 2 Januarij'lB6_, N° 2, heeft aan uwen voorganger de noodige middelen aangewezen om den invloed te onderdrukken, die, door middel van onderwijs en leering', aan de kinderen gegeven wordt in eene rigting, die noch strookt met de russische nationaliteit, noch met de orthodoxe godsdienst, noch met het goevernement. De generaal Mouravieff gaf bevel dat niemand hoegenaamd zich met opvoeding' van kinderen zou bezig houden, die niet door de mag-hebbers van h-t openbaar onderwijs daarvoor verlof had verkregen. Daar het mij nu ter kennis is gekomen, dat er in eenige dorpen en gehuchten personen gevonden worden, die anderen leeren lezen en schrijven, zonder daartoe door de wet of de ordonnantie van Mouravieff gemagtigd te zijn, zoo verzoek ik u naauwkeurig na te gaan dat die ordonnantie gcstrengelijk worde uitgevoerd. Gij zult èn aan de militaire overheden èn aan de policie-lieden van stad en land, als ook aan de vrcde-regters order geven om meer gestreng te waken, opdat toch niemand zonder goedkeuring aan anderen leere lezen of schrijven. »Zij zullen insgelijks maatregelen moeten nemen om geheel en al te belemmeren alles, wat eenig poolsch onderwijs in de dorpen zou kunnen verspreiden, en tevens zorgvuldig toezien dat de katholieke geestelijken of de poolsche grondbezitters geene poolsche a-b-e-boekjes of andere boeken van volks-lektuur verspreiden. De namen van hen, die zullen beschuldigd worden de bovenstaande bevelen te hebben overtreden, zult gij mij gelieven mede te deelen, opdat ik die lieden volgens de wet kunne doen vervolgen."
»J let is overbodig levermeiden, dat Schestakoff de belofte deed, dag en nacht te waken, opdat het onderwijs in de poolsche taal en de verspreidingvan poolsche boeken voor goed ophou den. De straffen belooft hij gestreng te zullen toepassen. Daarbij laat hij het niet. Hij brengt in het geheugen en dringt met meer klem aan op andere voorschriften, die reeds sedert 1862 het poolsche volk pijnigen, en in de openbare plaatsen, ook in dedistrikfen, de poolsche taal als misdaad aanrekenen en kastijden. Voor de uitvoering dezer bevelen is zelfs op het platteland de polieie verantwoordelijk gesteld. Andere staatsdienaars worden belast om aan de gemeentebesturen van het platteland goed te doen verstaan, dat het hun tot pligt is gesteld , de polieie in deze zaak behulpzaam te zijn." Gelijk bet ABC in het dorp, wordt ook de universiteit te Warschau vervolgd en vernietigd. Doch wat in Polen, bij hel, zwijgen van zoovele liberale organen, beeft kunnen plaats hebben, wordt thans ook in de Oostzee-provinciën begonnen. Vandaar nu, dat ook de Duitschers in Pruissen en verder hunne blikken op Rusiands feiten bij die aloude duitsche volksstammen gevestigd houden, en dat ook zij, in den naam van het duitsche bloed en het Protestantismus, tegen Rusland en zijn Tzaar beginnen op te komen, zooals wij in een volgend artikel zullen aantooncn.
Gisteren was 't de feestdag van den H. Alphonsus de Liguorio,' luisterrijk in de kerk der Eerw. paters Redemptoristen gevierd. Des avonds werd er het Lof pontificaliter verrigt door Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. den bisschop van Haarlem. In het ruime en met evenveel smaak als pracht versierde priesterkoor bewoog zich eene talrijke assistentie, die den hoogen kerkvoogd omgaf en bediende. De kerk, die vrij wat geloovigen bevatten kan, was vol; zij was zoo gevuld, dat de mogelijkheid bestond om zich over de hoofden der geloo vigen een weg 13 banen van de kommuniebank tot de groote poorten van den schoonen tempel. Na het H. Lof nam de Hoogw. bisschop een oogenblik het woord en verklaarde aan de geloovigen, hoe hij diep den H. Alphonsus vereert, en groot vertrouwen heeft in zijne magtige voorbede bij God. Hoe hij hooge achting en liefde toedraagt aan de Eerw. paters Redemptoristen en hun erkentelijk is om het vele goed, dat zij doen in alle bisdommen van ons land en meer bepaaldelijk in het bisdom van Haarlem en in de stad Amsterdam, en hoe hij gesticht was over de godsvrucht der geloovigen, die met Zijne Hoorw. deze plegtigheid hadden bijgewoond en zich met hem hadden vereenigd in het gebed. Met diepe stilte en eerbiedige aandacht werden deze vaderlijke woorden aangehoord, die gewis diep in het hart blijven geprent van allen, die het geluk hadden daar aanwezig te zijn.
Mr. J. G. A, Faber, een wakker Noord- Hollander, die, als praktizeerend advokaat te Amsterdam gevestigd, den grond, die zijne wieg droeg, bijzondere liefde blijft toedragen, heeft in een belangrijk vlugschrift tot zijne landgenoöten, welke hij in hun eigen taal landsjes noemt, niet zonder humor, een ernstig woord gerigt. Hij spaart zijnen landsjes, gelijk een goed vriend dat doen mag, de bestraffing niet, die zij, in hetgeen hij hunne indolentie in zaken van algemeen belang acht, gewis allezins verdienen. Hij meent, dat voor zijne landsjes een spoorweg door Waterland en West-Friesland noodig is, en maakt dat klaar en duidelijk voor ieder, die zijn beknopt en klein, maar geestig en afdoend geschrift in handen krijgt. Zijn eisch is echter zeer bescheiden: hij eischt nu niet, dat zij zich thans reeds aan den arbeid zetten, om dieu spoorweg aan te leggen. Hij vraagt slechts, dat zij nu waken, dat de aanleg van dien spoorweg, door de werken, die thans in aanbouw zijn, niet onmogelijk wordt gemaakt, of liever, dat zij er op bedacht zijn, om den IJdam, die nu ten behoeve van Holland op zijn Smalst gelegd wordt, zoo wordt ingerigt, dat hij met der tijd ook kan dienen voor bedoelden spoorweg. Hij meent dat zulks met geringe verhooging van kosten kan geschieden, en dat »die »dam de eenige weg is van aansluiting »met het groote net." En daarom besluit hij zijn betoog te regt met deze woorden, waarop ook Amsterdam mag letten: »Men wake bij tijds dat ook die weg (van spoorweggemeenschap met Waterland en We:t-Friesland) niet versperd worde."
Bij de regering is voorloopig berigt ontvangen omtrent eene internationale maritime tentoonstelling, welke in de lente des volgenden jaars te Napels zal worden gehouden.
In afwachting van meer uitvoerige berigten daaromtrent, wordt voorshands het volgende medegedeeld. Deze tentoonstelling zal omvatteu: 1° de verschillende konstruktiën tot den scheepsbouw betrekkelijk, modellen en teekeningen, en de reddingstoestellen: 20 de in den handel gebruikelijke toestellen om de hoedanigheid der koopwaren te onderzoeken en bedrog te ontdekken , voorwerpen voor de verpakking, en de werktuigen in de havens gebezigd; 3° voorwerpen van de visscherij; visschen, schaaldiéren-, 'schelpen, planter., zoowel die in zoet als die in zout water voorkomen ; ingezouten en verduurzaamde visch, oliën, bewerkte koralen, en in het algemeen alle nijverheids-voortbrenselen, waarvan de grondstof aan het water is ontleed; " _° de gereedschappen i -voor de visscherij; vaartuigen , netten, | lijnen, toestellen voor de kunstmatige v'ischteelt, hetzij als voorwerpen van handel of als modellen; touwwerk, hennep, katoen, enz.; 5° handschriften, boekeu, verhandelingen , vlug. chriften, memorien, hydrographische plans, reisbeschrijvingen, statistieke bescheiden, en in het algemeen alle geschriften, die op de scheepvaart, de vischvangst en do kunstinatize vischteelt betrekking hebben. Een maritiem kongres, waaraan zullen deelnemen zij, die zich wijden aan de bevordering van de koopvaart en den internationalen handel, zal bij den afloop van de tentoonstelling worden geopend.
De koning van Italië heeft cene regelingskommissie voor de tentoonstelling benoemd, bestaande uit den prefekt, den voorzitter van het provinciaal hof, don inaire en den voorzitter van de kamer van koophandel, allen te Napels, benevens 24 leden. Z. K. H. de hertog van Aosta is eere-voorzitter dier kommissie. (St. Ct.)
Het Staatsblad bevat het besluit van den 2-4n Julij 1869, houdende herziening van het koninklijk besluit van 2 Julij 1849 omtrent het toekennen van wachtgelden aan burgerlijke ambtenaren.
Bij koninklijk besluit van den ln de zer, is aan de kommissie uit de Staten van Zuidholland tot onderzoek en rapport van het voorstel van Gedeputeerde Staten, betreffende de verhooging van het subsidie uit de provinciale fondsen in de kosten van afdamming der Kous en doorgraving der Ruige Plaat voor Delfsiiaven, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluitingder zomervergadering dier Staten.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een mimtbiljet, groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam dd. 31 Julij jl., tot voldoening van aan het Rijk verschuldigde gelden ingezonden.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoemingvan O. H. Moens, als sekretaris der gemeente Castricum; op hun verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Elburg, A. J. Krudop; als kommissaris van polieie en waterschout te Hellevoetsluis en als kommissaris van Rijkspolitie op het Kanaal van Voorne, .1. W. Kröller jr.
Met genoegen vernemen wij , dat de buitenlandsche reis van H. K. H. prinses Frederik reeds resultaten oplevert, zoodat de aanvankelijke beterschap van H. K. H. aanmerkelijk toeneemt. (D. v. Z)
Volgens een haagschen korrespondent van de Middelb. Ct. is een nieuw wetsontwerp betreffende de organizatie der schuiterijen door de ministers van Binnenl. Zaken en van Oorlog aan den Raad van State ingezonden.
'SGRAVENHAGE, 2 Augustus. H.M. de Koningin heeft gisteren avond den italiaanschen gezant bij [het nederlandsche hof, den heer Corti,' op het Huis ten Bosch ten gehoore ontvangen. Heden ochtend is die diplomaat naar Spa vertrokken , ten einde aldaar eenigen tijd to vertoeven. — Z. K. H. prins Hendrik heeft de rezidentie verlaten en is naar Soestdijk teruggekeerd. — De russisische prins Metschersky is heden ochtend geruimen tijd bij den minister van Oorlog in een bijzonder gehoor ontvangen geworden. — Heden zijn de oostenrijksche en belgische gezanten naar Amsterdam vertrokken, ten einde aan de Internationale Tentoonstelling aldaar een bezoek te brengen.
— Door de plaatselijke kommissie van mr der Noord- en Zuidhollandsche reddingmaatschappij te Schevingen heeft verleden Zaturdag op het veld van de renbaan aldaar andermaal eene proef_-__ni rr met het vuurpijltoestel plaats gehad. Ditmaal diende deze om te onderzo .-ken of door cle aanwending van krachtiger sas, waarmede de pijlen gevuld worden, nog betere uitkomsten te verkrijgen zouden zijn. Vijf pijlen werden verschoten, slechts met één mogt de proef gelukken. Immers deze bragt do lijn in juiste rigting tot op grooteren afstand (317 passen) dan vroeger het geval is ge-.veest. Bij het afvuren van de vier anderen brak echter iederen keer de lij:;, en daardoor verkreeg men het bewijs dat de sas al te krachtig en de voortgang van de pijl te snel werkten. De proefneming werd bijgewoond door den heer Zeeman, als gedelegeerde van hot hoofdbestuur, alsmede door den ln luitenant der artillerie Halverhout, die aan het pyrotechniesch laboratorium te Delft het toevoorzigt houdt bij het vervaardigen der pijlen. Het laat zich dan ook verwachten, dat de bij deze proefneming gedane waarnemingen voor het vervol;;' tot gunstige rezultaten zullen leiden ; zooveel is althans zeker, dat men tot de ervaring meent te zijn gekomen, tot welke grenzen men de kracht der pijlen voortaan opvoeren kan.
— Zaturdag morgen den 6" dezer z il van het le reg. huzaren alhier een eskadron naar Rotterdam vertrekken, om aldaar gedurende de kermis gestationeerd te blijven.
ZUTPHEN, 1 Aug. Het water heeft in de afgeloopen week twee slagtoffers geëischt: Maandag, verdronk een zoogenaamde paardenboer, door welke oor.za.ik weet men niet; gisteren namiddag gingen 5 kanonniers baden in de Berkel; eon uur later was een hunner, een milicien van dit jaar, in de diepto verdwenen; 's avonds vanden dag, waarop elk dezer voorvallen gebeurde, werd het lijk opgehaald.
WIJHE, 1 Augustus. De vraag naar boter van het buitenland blijft steeds aanhouden. De prijzen, die reeds laag zijn, zouden nog meer dalen, zoo niet Schotland dit produkt met graagte van al onze markten nam. Intusschen is de boter zeer week en bijna tot transport niet geschikt.
ANDEL, 30 Julij. Verleden week had alhier een treurig voorval plaats. Terwijl het kind van den herbergier Kalis, __ jaaf oud, met het spelen zich te digt achter een paard, dat daar graasde, begaf, schrikte hierdoor het beest, en gaf het kind zulk een hevigen slag, dat het aan de gevolgen daarvan den volgenden dag is overleden. HARDERWIJK, 30 Julij. Deze stad is voor eenige dagen versierd met het meer dan levensgroot borstbeeld van Karel Linnaeus, hetwelk door de zorg van burgemeester en wethouders geplaatst is in eene nis van het torentje, staande in den voormaligon Hortus Botanicus, in welken tuin Linnaeus in 1735 gestudeerd heeft, onder de leiding van David de Gorter Jz.
Bij het gemeentebestuur bestaat ooihet plan, om een steen te plaatsen onder het borstbeeld van Linnaeus, ter herinnering aan Herman Boerhave, die in het jaar 4698 aande hoogeschool aldaar tot doktor in de geneeskunde werd bevorderd.
FREDERIKSOORD , 31 Julij. Naar aanleiding van een voorstel der afdeeling Groningen, hebben onderscheidene afdeelingen der Maatschappij van Weldadigheid eenige afgevaardigden benoemd, om de stichtingen dier Maatschappij to bezoeken.
In vereeniging met een tal van leden hebben zich de afgevaardigden den 28 en 29n dezer van den last hun opgedragen gekweten, en zij gevoelen zich verpligt met een enkel woord te verklaren, dat zij aangaande den toestand der Kolonie , het leven en verblijf der kolonisten, het onderwijs der jeugd, in één woord aangaande het geheel den gunstigsten indruk hebben ontvangen. In een door hen onderteekend stuk verklaren zij den wensch niette mogen terughouden, dat de Maatschappij van Weldadigheid, die te regt door zoovele vreemdelingen in hunne geschriften als een sieraad van ons land en een voorbeeld voor andere natiën geprezen wordt, zich verheugende in de krachtige ondersteuning onzer landgenooten, voortdurend voor een tal van personen, die anders tot een armoedig en kommervol leven zouden veroordeeld zijn, tot een rijken zegen zal mogen gesteld blijven, en de leden der kommissie zoowel als de dicékteur, onderdirekteuren en andere geëmploijeerden daarin de streelendste voldoening zullen vinden voor al hunne mooite en zorgen, die verre boven onzen lof verheven zijn. Achter de verklaring * volgden de onderteekeningen van de 43 afgevaardigden uit verschillende steden en dorpen.
BATAVIA, 19 Julij. De hoofdaanlegger der te Tamboem plaats gehad hebbende ongeregeldheden, Bapa Rama, is op de grens der afdeeling Tangerang, nabij het poststation Pesing, gevat. In de Preanger Regentsch-ippen is de ziekte onder de buffels in het regentschap Bandong, niet toegenomen en bepaalde zich volgens de laatste berigten tot slechts eenige gevallen. Uit Samarang deelt men mede, dat reeds in do volgende week per spoor koffij zal aangevoerd worden van een op 10 paal van Solo gelegene onderneming, en dat allerwaarschijnlijkst in de maand Julij de weg voldoende gereed zal zijn tot Solo zelf voor het transporteeren van produkten. Het begin van de geheele exploitatie der lijn Samarang-Solo wordt tegen Oktober verwacht. Bantam. In de distrikten Sadjirah, Lebak en Waroeng-Goenoeng der afdeeling Lebak is de cholera van epidemischen aard geworden; vooral in de dessa's Sadjirah en Lebak woedde zij plotseling in hevige mate. Door de toezending van medicijnen en geneeskundige hulp hoopt men de uitbreiding der ziekte te voorkomen.
---

