AMSTERDAM, 4 Augustus.
Vakanlie? Als er iemand is, die daaraan niet denken mag, dan is 'f. Napoleon 111. Voorheen stond tegen Frankrijk de noordelijke zoogenaamde konservatieve bond van Rusland, Pruissen en Oostenrijk, en dikwerf heeft de zamenwerking der drie noordsche mogendheden de rust van Frankrijk gestoord. Die bond is echter in stukken gescheurd ter gelegenheid van den Krim-oorlog, waarbij Oostenrijk besluiteloos tusschen Frankrijk en Rusland heeft pogen door te zeilen, en het prachtig rezultaat heeft bereikt, dat het Rusland en-Pruissen tot zijne vijanden gemaakt heeft, die thans op zijn ondergang uit zijn en 't naauwelijks verbergen, en gewis H der moeite niet waard achten om eenige vriendschap te veinzen. Daarbij komt, dat de twee vijanden van oostenrijk, Rusland en Pruissen, elkander niet te veel vertrouwen en in hunne wederzijdsche vriendschapsbeluigingen reeds beducht zijn dat de een ten koste van den anderen zal stijgen. Napoleon 111 echter heeft zich zelven moedwillig andere zorgen geschapen. Italië poogde hij voorbedach lelijk groot en magtig te maken, ten einde daar een bondgenoot te vinden, die gewigt in de schaal zou leggen. Hij was onverstandig genoeg om er niet op te rekenen dat Italië ondankbaar zou enmoest zijn. Het wilde immers niet van 't oostenrijksche juk bevrijd worden, omdat van Frankrijk aan te nemen? Een juk is altijd een juk en het fransche zoowel als een ander; waarom de Italianen, zoodra de Oostenrijkers uit hun land waren verdreven, geene andere behoefte konden gevoelen dan om zich nu ook, hoe eer hoe liever,- van 't fransche jukte ontdoen. Napoleonlll heeft zich dus van Italië een vijand gemaakt, die hem in den rug bestookt. En tot overmaat van ramp heeft Keizer Napoleon den Koning van Pruissen, zonder het te willen, zoo magtig doen worden, dat hij op weg is om zich tot Keizer van Duitschland te kroonen: in welk geval Frankrijk tusschen twee vijanden ingesloten geraakt en geen grens veilig houdt. En nu komt bij dien gevaarlijken buitenlandschen toestand, door eigen schuld tot stand gebragt, de binnenlandsche krizis, die vooreerst zijn diklatorschap en, naar den ligtzi'nnigen aard der Franschen, misschien weldra zijn keizerrijk bekampt. Op dit oogenblik beproeft hij om door inwilligingen omtrent zijn diktatorschap , waarvan hij schijnt afstand te doen, zijn keizerrijk te redden: een moeijclijkc arbeid, waarvan de uitkomst gansch niet zeker of veilig is. Het keizerrijk immers is afgerukt van den grondslag, waarop het is opgebouwd geworden; hoe zal het den Keizer gelukken, het weer op nieuwe grondslagen te vestigen? En hoe slaagt hij er in om de krizis te stuiten, waardoor het keizerrijk uit zijn verband wordl gerukt? Ziedaar vragen, die zware zorgen baren, mocijeijk zijn om op te lossen en inmiddels bange dagen en nachten aanbrengen, maar geen rust of vakantie veroorloven. Maandag is het ontwerp van het senatus-konsult verschenen, hetwelk het keizerrijk op nieuwe grondslagen moet vestigen. Daarbij heeft de Keizer vrij goed zijn woord'gehouden omtrent de belooide vrijheden, ofschoon, zooals het van hein te verwachten was, nog altijd met een slag om den arm, dien hij zich voorbehoudt. Als het de partijen in de Kamer alleen te doen ware om een vrij goevernement te verkrijgen, dan biedt het goevernement thans aan wat genoegzaam is om er zich bij neer te leggen; want als hier en daar 'nog iets ontbreekt, dat niet volkomen in zooveel woorden staat uitgedrukt, is het toch zeker, dat op den weg, die thans aan het Parlement wordt geopend, de Kamer veilig alles kan nemen, wat er nog ontbreekt. Maar het is sommige partijen niet om vrijheid te -doen, ofschoon zij wel vrijheid begeeron, niel zoozeer om de vrijheid zelve, dan wel om die vrijheid te gebruiken tot middel, die het keizerrijk bemoeijelijkt, zijn gang verspert en het zoo mogelijk opvangt in een strik, die het worgt en doodt. Hèt is velen om deu val van den Keizer en zijn keizerrijk te doen. En waar dergelijke levenskwestiën opkomen te midden van eene krizis, die het keizerrijk, vaa de eerst gelegde grondslagen los rukt en het inmid-
dcls in de lucht vlotten laat, onzeker waar het belanden zai, daar kan geen plaats zijn voor rust, voor ontspanning of uitspanning'; daar zijn arbeid, zorg, kommer, inspanning en overspanning zwaar te torschen voor een liochaam als dat des Keizers, dat jaren krijgt en op velerlei manieren geleden heeft; de hand verzwakt, de geest wordt verdoofd en de veerkracht, die geest en ligchaam weleer beheerschte, geraakt niet zelden ver-
lamd. Meer dan door iemand moet door den franschen Keizer rust verlangd worden; maar zij is nu niet te vinden en zal welligt niet meer door hem gevonden worden.
Daarentegen, als er iemand is, die veilig vakantie neemt en eigenlijk drie kwart van het jaar altijd in vakantie is, dan kan men Koningin Viktoria noemen, die de lasten vanhaar goevernement niet zwaar opneemt en ook niet zwaar behoeft op te nemen. Dat is te danken aan de wezenlijk bewonderenswaardige, krachtige konstitutie van haar goevernement, die tot dusverre al de stormen der revolutie , welke Europa geteisterd hebben, heeft getrotseerd. De Koningin is eigenlijk slechts eene prezidente van eene republiek, die zich zelve regeert en waarvan de Koningin slechts de honneurs waarneemt. Gewis kon zij invloed uitoefenen, als zij daartoe aanleg had, maar het goevernement loopt, zelfs als de Koningin dit niet doet: zoo krachtig is het in de zeden en gewoonten en in de harten der Engelschen gevestigd, dat eene vrouw de teugels van het bewind in handen heeft en zich daarmee bijna niet bemoeit. En let wel op, wij leven in de _9e eeuw, zoo onrustig, zoo vol strijd, zoo vol revolutie, dat alle troonen los staan en vele troonen gevallen zijn, sinds de koningin als mei: je haren troon beklom, en dat is reeds 21 jaren geleden. Maar dat koningrijk, dat eene republiek is, is eigenlijk eene oligarchie van cene rijke op erfelijk landgoed gezeten aristokratie, welke aristokratic het goevernement onder elkander verdeelt, naar zekere aangenomen en door de usances geheiligde regelen. Het is een vrij goevernement, dat niet in den zin der negentiende eeuw liberaal is. Torys en Wighs, die elk op hunne beurt regeren en oppozitie maken, maar altijd, hetzij als goevernement, hetzij als oppozitie, in dienst zijn van de Koningin, — beiden zijn eigenlijk behoudsliedcn, die een groot en vrij goevernement naar historische traditiën hebben gebouwd — niet op de demokratie of op de demokratische beginselen, maar op het grondbezit, dat uit zijn aard zeer aristokratiesch is. Wel is waar door de hervormingen van sir Robert Peel is Engeland min of meer op een weg gebragt, die met der tijd onvermijdelijk tot de demokratie zal voeren; maar de magt en de invloed der tradities zijn er zoo groot, en de publieke opinie is zoo doorvoed van traditiën, die Engeland gemaakt hebben tot hetgeen het is : een groot volk, dat voor als nog het goevernement even veilig blijft loopen als vroeger en in staat is om geleidelijk groote maatregelen te nemen in zaken, die aller hartstoglen gaande maken, zonder dat daarbij de orde gestoord of zelfs maar bedreigd wordt. Hebben wij nog niet onlangs gezien, hoe het engelsche Parlement, Hoogerhuis en Lagerhuis elkander hebben welen te verstaan, om een einde te maken aan eene schreeuwende ongeregtigheid, sinds twee eeuwen jegens lerland gepleegd door de opheffing in dat katholieke eiland van de daar met geweld en roof ingeplante engelsche staatskerk?
Gansch Engeland is bij die kwestie in beweging geraakt, hevige hartstogten zijn daardoor in het spel gekomen, en toch is die gevaarlijke kwestie tot eene vreedzame, goede en afdoende oplossing gebragt, middelerwijl de Koningin, veilig als altijd, vakantie hield en rustte en de zaken liet loopen, zooals zij natuurlijkerwijs liepen, tot dat allen het ééns - len en zich vereenigden tot één maatregel, die alles geeft wat een ieder bevredigt. Dit verdient des te meer bewondering, omdat een elk het gewigt van dezen maatregel van billijkheid en regtvaardigheid jegens lerland beseft, maar niemand in waarheid kan getuigen dat hij voorziet of voorzien kan welke groote gevolgen deze maatregel in de toekomst zal voortbrengen.
Engeland heeft dan aan lerland regt gedaan om het regt, dat niet langer geschonden kon blijven, de gevolgen, die het herstel van het regt voor Engeland zelf kan voortbrengen, overlatende aan eene onzekere toekomst. Er is daarin eene zekere grootheid , die onzen eerbied eischt en waaraan wij hulde moeten brengen. Hoe jammer, dat het europesche liberalismus ook in Engeland doordringt en langzamerhand den publieken geest bederven zal, die er nu nog zoo gunstig werkt.
Het Utr. Dagblad is gemagtigd het volgend programma van de feesten, bij gelegenheid van den tweeden nationalen schietwedstrijd, mede te deelen:
-Maandag 16 Augustus. Ten 3 ure, plegtigeontvangstder deelnemersaan den wedstrijd, op deNeude. Aanbieding van den eerewijn door den burgemeester der stad Utrecht ten stadhuize. Ten __ ure vertrek naar het kamp aan de Bilt per extra-trein. Ten 6> ure bijeenkomst der scherpschutters in het kamp; voordragt over de zaak der volksweerbaarheid. Ten 8 ure muziek-uitvoering. Dingsdag 17 Aug. Ten Bure, aantreding der deelnemers aan den wedstrijd A. Ten 9 ure, aanvang van den wedstrijd. De aanvang en het einde van eiken wedstrijd zullen eiken morgen en middag door een kanonschot worden aangekondigd. Van 1 tot _ ure muziekuitvoering. Ten 5 ure, militaire manoeuvre, uit te voeren door deelnemers. Ten 7 ure, koncert. Ten 8 ure dinee, Z. M. den Koning aangeboden door de regelings-kommissie en de deelnemers aan den wedstrijd.
Woensdag 18 Aug. Des morgens, aantreding der mededingers en aanvang van den wedstrijd B als boven. Van 1 tot 4 ure, muziek-uitvoering. Ten _ ure, ontsteking van mijnen, volgens het stelsel van den heer J. E. Cornelissen. Des avonds ten 6 ure, koncert.
Donderdag 19 Aug. Des morgens, aantreding der mededingers en aanvang van den wedstrijd C als boven. Van 1 tot . ure, muziekuitvoering. Ten 2 ure nationale schermwedstrijd op alle wapens. Des avonds ten zeven ure koncert.
Vrijdag 20 Aug. Des morgens, aantreding der mededingers en aanvang van den wedstrijd D als boven. Van 1 tot. ure muziek-uitvoering. Dinee, door de stad Utrecht Z. M. aangeboden. Des avonds, illuminatie en vuurwerk te Utrecht, van stadswege.
Zaturdag 21 Aug. Des morgens, ontruiming van het kamp, en verzameling der mededingers ten 1 ure des namiddags te Utrecht op het Janskerkhof. Ten 2 ure, prijs-uitdeeling door Z. M. den Koning op het Vreeburg. Dinee, door de Provinciale Staten Z. M. aangeboden. Des avonds ten 9 ure, vauxhaïl in het park Tivoli, waartoe alle mededingers vrijen toegang hebben.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te 's Hertogenbosch heeft zich tot den minister van Binnenlandsche Zaken gewend, om aan te dringen op pogingen tot verlaging van het internationaal tarief voor telegrammen tusschen Nederland en België, daar die prijs, naar het gevoelen der Kamer, deelen moet in de verlaging, die de prijs voor binnenlandsche telegrammen ondergaat.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op aanstaanden Zaturdag den 7» dezer niet plaats hebben.
De Direkteur der Polytechnische School maakt bekend, dat hij tot de inschrijving voor delessen van den op Maandag 6 September aanvangenden kursus 1869/70 zitting zal houden in het gebouw der instelling, op Donderdag, Vrijdagen Zaterdag, 2, 3 en 4 September, van elf tot 4 ure.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeenten: Nieuwleusen, C. W. A. baron van Haersolte; Ransdorp, J. E. T. Wijnveldt; tot direkteur van een der Rij kstelegraaf kantoren, W. Bos.
Verkorte balans der Ned. Bank volgens de Staats-Courant: Disconto-rekening... ƒ 51,565,104.371 Beleening-rekening . . » 38,644,710.— Munt en muntmat. . . _. 84,543,235.972 Belegd Reservefonds. . » 3,110,230. Geb. en meub. d. Bank. » 434,309.27? Diverse rekeningen . . » 51,784.68 J 7Ï75,349,374.3r Kapitaal ƒ 16,000,000.— Reservefonds » 3,344,259.61 Bankbiljettenin omloop.» 133,781,765.— Bank-assignatiën in oml.» 2,653.10 Rekening-cour.-saldo's. » 24,123,058.80 Diverse rekeningen .. » 1,097,637.80 f 178,349,374,31
lic Nieuwe Botterd. Ct. zegt van officieele zijde te zijn ingelicht, dat de Keulen- Mindener-Spoorwegmaatschappij volstrekt niet voornemens is af te zien van den aanleg der lijn Haltern-Venlo.
Eergisteren avond is in het Amstel- Hotel afgestapt Prinses Schwarzenberg, in gezelschap van graaf Ernst Waldstein en aanzienlijk gevolg, komende van Weenen.
Naar men verneemt heeft mevrouw Lamb, van Bristol, den heer mr. D. van Eek te 's Hage de behartiging opgedragen van de belangen haars echtgenoots, die onlangs door engelsche agenten te Rotterdam met geweld aan boord eener engelsche stoomboot gebragt is.
Uit Apeldoorn wordt gemeld, dat bij Z. M. den Koning het voornemen bestaat, om voor den wedstrijd van de scherpschutters-vereenigingen, gelijk thans bij Utrecht, het volgend jaar een kamp te Wijssel nabij de gemeente te doen betrekken. Ten gevolge van dat voornemen zijn reeds vele opmetingen geschied.
DELFSHAVEN, 3 Aug. De heer A. van Nierop heeft in de voorgaande week, bij gelegenheid van zijn 25 jarig huwelijksfeest, een prachtigen en smaakvol bewerkten preekstoel, uit de werkplaatsen van den heer Venema te 's Herto°_nbosch, aan de R. K. Kerk alhier°ten geschenke gegeven.
VRIJHOEVEN CAPELLE, 1 Augustus. Aangaande den oogst kan van hier gemeld worden dat een begin wordt gemaakt met maaijcn. De rogge en erwten zullen dit jaar een dubbel beschot opleveren. De haver en boekweit, naar het zich laat aanzien , kunnen ook noogewenscht uitvallen, ten gevolge van de zware regens, die in de afgeloopen week alhier gevallen zijn. Ook hebben hier de tiendenverpachtingen plaats gehad welke dit jaar enorme sommen hebben opgebragt. De verzending van hooi is hier traag; alleen de puike kwaliteit vindt aftrek, en het hooi, dat een beetje gebroeid heeft, wordt niet gevraagd. De prijs is algemeen ƒl4 a 15 de 500 nod. *__; de handel in vee gaat ook vlug van de hand; er worden goede prijzen besteed. De gezondheid van den veestapel laat hier niets te wensehen over, alleen te Dussen zegt men dat de longziekte heerscht.
TILBURG, 2 Aug. Er begint meer en meer mogelijkheid te bestaan, dat de spoorweg Tilburg-Nijmegen, over 's Bosch en Ravest.in, eene werkelijkheid zal worden. Het voorloopig comité heeft dezer dagen te 's Bosch eene vergadering gehouden; naar men verneemt, zal °voor bedoeld belangrijk werk een kapitaal noodig zijn van ruim 7 miljoen, waarvan reeds 5 miljoen in aandeelen en obligatien zijn geplaatst, zoodat nog voor° 2 miljoen moet worden deelgenomen. In aanmerking, nemende het groote locale [nut, datdonr dezen weg voor genoemde plaatsen zal ontstaan, alsmede de veel kortere verbinding tusschen Frankrijk en België met Amsterdam en onze noordelijke provinciën, hoopt men dat ook deze 2 miljoen spoedig zullen volgetee-kend zijn. 'A. D. v. N)
MOERGESTEL,. 2 Aug. Men heeft hier en m de omstreken een begin gemaakt met het maaijen vas den oogst. De rogge valt bijzonder mede. De vroege aardappelen zijn buitengewoon goed, de ziekte besteat hier r.iet, de- late soorten zijn nog in vollen wasdom en beloven mede een goed beschot te zullen geven,. en de milde regen, die gevallen is. is eene weldaad voor boekweit, haver en alle zomervruehten; de hooi-oogst is ook buitengewoon goed geweest. In één woord, het is een goed boeroajaar; alles valt nog al mede.
ZUTPHEN, 2 Aug. Sinds geruimen tijd werd alhier eene handelsprocedure gevoerd, waarin zich de volgende feiten voordeden.
Een koopman te dezer stede had goederen gekocht van een handelshuis te Pesth, in Hongarije, onder voorwaarde, dat die op een vastgestelden termijn zouden geleverd worden. Ofschoon de Hongaar die bepaling had aangenomen, bleef hij toch in gebreke de waren op tijd al te zenden, maar liet, drie maanden later, den kooper, bij deurwaardersexploit, eenefaktuur, een vrachtbrief en een volgbrief voor de bedoelde goederen op een expeditie-kantoor te Arnhem aanbieden, en te gelijker tijd, binnen vieren-twintig uur de betaling van den koopprijs vorderen.
De kooper nam. deze dokumenten aan, maar wilde met de betaling wachten tot hij zijne goederen gezien had,. en begaf zich daarom in allerijl naar Arnhem. Hier echter verklaarde hem de expediteur, dat de bewuste goederen niet waren aangekomen. Intusschen zou de termijn van betaling weldra verstrijken, weshalve de kooper den expediteur, als gemagtigde der hongaarsche firma, in verzuim van levering liet stellen, en des anderen daags den verkooper voor onze regtbank dagvaardde, om, wegens nietlevering der verkochte goederen, de ontbinding der overeenkomst te hooren uitspreken met vergoeding van kosten, schaden en interessen.
Tot groote bevreemding des eischers beweerde hierop de gedaagde in zijne konkluzie van antwoord, dat hij geheel aan al zijne verpligtingen voldaan en geleverd had, en sustineerde daarbij de niet-ontvankelijkheid van den eisch.
Den 24n Junij jl. werden de pleidooijen gevoerd, en de advokaat des eischers bestreed het raadselachtige stelsel van den gedaagde met den meesten nadruk, onder aanvoering van talrijke geregtelijke uitspraken; hij bewees: 1° dat werkelijk door den gedaagde geen goederen geleverd waren ; 2° dat er eene in-gebreke-stelling had plaats gehad, en betoogde; 3° dat de exceptie van nietontvankelijkheid ten gevolge "van een en ander eiken grondslag miste.
De advokaat van den gedaagde ving zijne pleitrede aan met de mededeeling, zich volstrekt niet met de feiten te bemoeijen, maar alleen het oog te rigten op de zuiver juridische verhouding van partijen. Op dat standpunt betoogde hij: 1° dat de gedaagde wel degelijk geleverd had, ofschoon de eischer geen goederen ontving; 2° dat hij niet dooiden eischer in gebreke was gesteld; 3° dat geenszins slechts eene enkele, maar eene drieledige exceptie van niet-ontvankelijkheid uit het sub 1° en 2° gepasseerde voortvloeide. In dit voor den handel belangrijke proces heeft de regtbank, bij vonnis van 22 Julij jl., liet stelsel van den gedaagde aangenomen en den eischer niet-ontvankelijk verklaard.
Voor den eischer is gepleit door Mr. H. A. Elias, advokaat te Arnhem, cii voor den gedaagde door Mr. Joan Bohl, advokaat te Amsterdam.
ZWOLLERKERSPEL, 1 Augustus. De vroege aardappelen zyn in deze streek uitmuntend van kwaliteit, en het beschot is zoo ruim, dat zij, niettegenstaande de groote verzending, in "het ; naburige Zwolle ter markt verkocht worden voor den prijs van slechts ƒ J .90 a ƒ2.50 per ned. mud. Onder de lat e aardappelen ziet men hier en daar (ie sporen der ziekte aan het loef, teu gevolge van de donderbuijen, dadalij!.. gevolgd door warmte, waarvan vooral de zoogenaamde »Steenbergers", door hun lang loof, veel te lijden hebben. Dit is echter geen reden om voor fa et aansteken van den knol te weezen. Deze zou echter kleiner kunnen blij.en, omdat de groei der plant alsdan grootendeels heeft opgehouden.
RAALTE, 2 Aug. Onftmrrt de opbrengst en den stand der veldvrachten in deze omstreken, wordt het volgende medegedeeld. De hooioogstheeft ruim een derde meer opgebragt dan die des vorigen jaars , daarbij is de kwaliteit uitmuntend. De tarwe en gerst staan buitengewoon goed. De rogge levert een ruimen oogst op, terwijl de aardappelen ruim het dubbele gewas van andere jaren opleveren ; ¦daarbij komt nog dat de kwaliteit onverbeterlijk is. Op enkele akkers beginnen zij wel door te pinnen en er zijn ook wel landerijen, waarop dit gewas cl oor de ziekte is aangetast. Het bederf is tot nu toe slechts in het loof op te merken. Indien er ook een derde van den oogst van dit produkt verloren gaat, zal de opbrengst nog buitengewoon ruim zijn. De boter is thans laag in prijs en zal welligt nog goedkooper worden, wegens de steeds van Engeland afkomende lagere prijsnoteringen. Dit is voor de boeren, die de landerijen pachten moeten, hoogst schadelijk, wijl zij eene zeer zware pachtsom moeten betalen en deze meestal van de boter den:ken te betalen.
STEENWIJK, 2 Aug. Omtrent den stand der veldgewassen kan van hier en omstreken worden medegedeeld, dat het hooi in groote hoeveelheden en goed is binnen gehaald. Met het maaijen der rog<z;e, welke bijzonder goed staat, is reeds begonnen; cle aardappelen hebben in geen jaren gunstiger gestaan en laten eene ruime en smakelijke opbrengst verwachten , zoodat cle berigten, door sommigen verspreid, als zouden zich sporen van de gevreesde ziekte hebben vertoond, gelukkig onjuist zijn. De boekweit belooft mede een goed gewas, en de bijen, welke een poos geleden den houders eer na- dan voordeel opleverden, winnen in de laatste dagen aanzienlijk.
MEPPEL, 1 Aug. Naar men verneemt, is van hier eene belangrijke verandering in de dienst op den Staatsspoorweg Leeuwarden-Zwolle voorgesteld, voornamelijk wat betreft het invoeren van een vroegen middag- en late avondtreinen uit Rèeren veen, daar de tot nu toe bestaande kommunikatie nog veel te wensehen overlaat, uithoofde één trein, op den namiddag ten 5$ ure uit Friesland passeerende, de éënige gelegenheid is, die van 's morgens 11 uur at bestaat, om naar Zwolle en naar Holland te vertrekken.
ZWARTSLUIS, 3 Aug. Een lang gekoesterde wensch, het opnemen dezer gemeente in het algemeen telegraafnet, staat op het punt verwezenlijkt te worden: daar de aanleg der lijn tusschen Zwolle en deze stad op 13 dezer zal worden uitbesteed.
LEEUWARDEN, 2 Aug. In deze gemeente is men sedert eenige dagen bezig met het doen van proefnemingen omtrent een nieuw stelsel van putboring. Men verneemt dat, wanneer de proef gelukt, verschillende putten ten algemeenen nutte o-eboord zullen worden, hetwelk voor vei ti een zeer wenschelijke zaak zou zijn.
MAASTRICHT, 2 Aug. Aangaande het gebeurde met de stembus te Schinveld (hetgeen vroeger reeds vermeld werd) vernemen wij nog, dat deze stembus eerst aan den kantonregter te Sittard werd gebragt, van wien zij — doch te .ergeefs — door den burgemeester en den veldwachter werd terug gevorderd. Deze regter zond echter de gevreesde heks met den geschreven wil van Schinvelds bevolking aan den officier van justitie alhier, cïie haar eene geregtelijke operatie zal doen ondergaan. De instructie in deze aangelegenheid is bereids begonnen. (D. v. Z.)
---

