C.L.VAN LANGENHUYSEN. AMSTERDAM, 6 Augustus.
\ De mannen van het »ganze Deutschland" slaan sinds eenigen tijd hunne blikken meermalen naar de Oostzee-provinciën, naar Lijfland en Esthland en Koerland. Aanhangers van het Pangermanismus, volgen zij met nijdige blikken het streven van het Panslavismus. Dat zij er niets tegen zouden hebben, al wierd Polen uitgeroeid, en Oostenrijk of Hongarije verbrijzeld, mits zij «Deutsche nation" er 'bij winnen, is duidelijk als een goed abc. Zij hebben zich dan ook reeds hier en daar luide verheugd dat de volkszin in Polen zich vijandelijk verhief tegen het Panslavismus , omdat dan deze gebelgde Polert, vooral de grensbewoners, zich meer bij het duitsche element schenen aan te sluiten. Dien ten gevolge zag men reeds dat ongehinderde duitsche element frisch en krachtig opbloeijen. Met duitschen .Stolz" werd gewezen b. v. op Lodz, eene stad van duitsch karakter en met talrijke nijverheids-instellingen, die reeds van 30,000 tol 40,000 inwoners telt. Insgelijks zag men het nu pas tot Kreitsstad verhevene Kolo alle dagen zigtbaar grooter worden; rijke duitsche firma's hadden er reeds -grossartige" fabrieken doen verrijzen, en al bestaat te Kolo, als te Lodz, de helft der bevolking uit Polen , zoo vormen deze toch slechts de geringe arbeidende volksklasse; de gegoeden, de rijken , de industrieelen zijn — dat verstaat zich — Duitschers. Rusland zelf scheen en was destijds minder vijandig tegen het duitsche dan tegen het poolsche element ; minder brutaal werkzaam tegen de duitsche Protestanten dan tegen de poolsche Katholieken. Dit evenwel was niet meer dan een politieke wapenstilstand, dan een welgemeende vrede. Die twee anti-russische landstreken te gelijker tijd te willen russificeeren, kon gevaarlijk zijn; daarom moeten de duitsche Oostzee-provinciën eerst voor goed worden aangevallen, wanneer Polen genoeg geknakt is, om geene hindernis meer te kunnen zijn. Zoo is het gegaan. Met het Katholicismus meent de Rus ver genoeg gevorderd te zijn, nu is de beurt aan het Protestantismus.
Bij de «evangelisch-reformirten" gemeenten in Lithauen, waarvan, volgens de Ostsee-Ztfj., de meerderheid tot de poolsche nationaliteit behoort, wordt ook geëischt dat voortaan de taal van Rusland ook hunne taal zal zijn. Hunne godsdienst en kerk moeten de taal der vaderen verzaken; bidden moeten zij en God eeren in de russische taal. Ook deze protestantsche gemeenten hebben het gewaagd hare stem te verheffen in verzoekschriften, tot den Tzaar gerigt; zij hebben er op gewezen, hoe het grootste gedeelte van deze evangeliesch-hervormde gemeenten ter naauwernood een enkel woord Russiesch verstaat; zij hebben er op gewezen, hoe bij vroegere keizerlijke dekreten hun het gebruik der poolsche moedertaal in de godsdienst-aangelegenheden is gewaarborgd geworden; doch wat baat dat alles ? De nationale-russische dagbladen, organen der alles russifleeerende partij, die de staatsteügels ment, rekenen hun dat nederige verzoekschrift als eene daad van muiterij aan; zij vorderen dat de staat met al de krachten, waarover hij beschikt, krachtig optrede tegen dat volk. Muchanow, direkteur van de geestelijke aangelegenheden der vreemde kerkgenootschappen, waaronder niet alleen de katholieke godsdienst, maar ook de evangelische belijdenis gerekend wordt, geeft zijne verordeningen dat voortaan alleen verzoekschriften worden in aanmerkinggenomen, die in het Russiesch gesteld zijn; al de andere, of zij van Katholieken dan wel van Protestanten uitgaan, worden beschouwd als niet te bestaan. Doch hooren wij verder uit de protestantsche duitsche organen, hoe Rusland thans te werk gaat in de baltische provinciën. Uit Lijfland worden mededeelingen gedaan over eene eerste groote gewelddadige poging van Rusland om eene algemeene landverdeeling tot stand te brengen. Op de staatsgoederen, die in Koerland zeer talrijk en uitgebreid zijn, was er reeds een begin meê gemaakt; de grootere pachthoeven werden in kleinere afdeelingen gesplitst en deze werden aan griekschorthodoxe boerenknechten tegen zuileen spotprijs verpacht, dat al de p'artikuliere grondbezitters er niet wéinigonder gedrukt gingen. Overigens begonnen ook de andere landbouwknechts te vergen, dat ter gunste van hen soortgelijke maatregelen werden toegepast. Op dien weg is Rusland niet verder doorgegaan, want het zag in, dat die landverdeeling alle stoffelijke belangen van die provincie zou ten gronde rigten. Het begonnen werk werd gestaakt. Desniettemin is het den vertegenwoordigers van den baltischen adel, onlangs te St. Petersburg tegenwoordig, van hooger hand aangezegd, dat de regering zou afzien van die landverdeeling, maar dan ook verwachtte dat de adel nu niet in gebreke zou blijven de regering krachtig te ondersteunen. De regering immers kan zich door niets laten terughouden op den nationalen weg der algemeene russifikatie. De duitsche organen koesteren natuurlijk de hoop dat de lijflandsche adel zijne nationaliteitsregten niet zal verkoopen voor een kom erwten, voor eenig voordeel in geld of akker.
Gelijk de poolsche taal, moet nu de duitsche versmoord worden.
De wet, die het gebruik der russische taal zonder uitzondering voorschrijft voor alle staatsbedieningen, zou nu met meer klem worden doorgedreven. De duitsche taal zou alleen worden toegelaten in de engste kringen van het gemeentewezen of van partikuliere korporatiën. De hervorming van den aiouden vorm der stedelijke regering zal de gewenschte gelegenheid opleveren om den overheerschenden invloed van het duitsche element en de heerschappij van de duitsche taal in de steden te breken. De kreitsonlvangers, die met de standen en het groote publiek te doen hebben, moeten reeds hunne boeken in het Russiesch houden en hunne korrespondenticn inliet Russiesch voeren.
Bij een voldongen feit aldus heeft Rusland bewezen, dat op den huidigen dag niet meer voldoende is wat het in het voorlaatste jaar vorderde, namelijk dat de staats-provinciale ambtenaren zouden gehouden zijn uitsluitend in het Russiesch te werken en te korrespondeeren.
Het duitsche schoolwezen zal de Rus evenmin ontzien. Dorpschool en universiteit, het moet alles voor hem vergaan. Ónder het beheer van den russischen minister van Onderwijs zijn, ter bevordering van de russifikalié, de dorpscholcn gebragt en geheel aan den invloed van den adel en de lutherschc predikanten onttrokken.
In de gymnaziën iq voor eenige leervakken het russiesch onderwijs bevolen en reeds begonnen. Een grooter slag wordt niet gespaard. Rusland wil," zoo zegt de lijflandsche korrespondent, — _ Rusland wil de zaak der duitsche beschaving- in het hart treffen en de Dorpater Universiteit, sdien standvasten burgt van het Protestantismus en van het Germanismus", te lijf gaan en afmaken. Dat de nieuwe staatsregeling van het hooger onderwijs in strijd is met vroeger uitdrukkelijk door Rusland bevestigde privilegiën, is wel het onregt, waarover alles wat duitschgezind is, klaagt, maar is de allerminste zorg van .den Rus. De helft der hoogleeraars bestaat uit Duitschers, weleer uit Duitschland tot het onderwijs geroepen, de andere helft uit Lijf ol' Esth- of Koerlanders, en allen verstaan genoeg Russiesch om een dagblad te lezen en een alledaagsch gesprek le voeren, doch geen hunner kent het genoeg, om geleerde verhandelingen te houden. 01 Rusland ook dezen maatregel zonder uitstel zal toepassen dan wel eenigen tijd zal vertragen, is onzeker; maar wat de Rus wil, is ter dege zeker, en dat hij zal beproeven wat hij wil langs alle wegen der tirannij, getuigt het geradbraakte Polen.
Gelijk een leger meer is dan een regiment, en dit meer dan een soldaat , zoo is ook meer dan een artikel van dit of dat dagblad het belangrijke boek, dat dit jaar is in het licht gekomen van wege eenen in Duitschland niet weinig bekenden man, dr. A. vonHarless. De schrijver is in het geheel niet katholiek, maar hoort der hervorming toe. Zijn werk wordt aangehaald onder den titel van »Geschichlsbilder aus der Klrche Livlands", en schetst de kerkelijke toestanden van de russische Oostzeeprovinciën, met name van Lijfland. De meeste zijner bewijsstukken zijn aan officieele dokumenten ontleend. »De toestand, dien hij schetst, is waarlijk ontzettend," zegt de duitsche dagblad pers. Op de eerste bladzijden van het werk wordt aangetoond, hoede Tzaar, toen hij Lij Handen Esthland in zijn rijk inlijfde, de grootste regtsverzekeringen aan het baltische Prolestantismus bezwoer, en hoe die beloften thans sedert vele jaren geschonden en met voeten getreden worden." In Polen is zulks gebeurd, en het liberalismus en het Protestantismus zwegen; het gebeurt nu in de baltische provinciën, en Duitschland spreekt; doch al is het laat, beter laat dan nooit. Zoo wordt het vonnis van alle stemmen uit westelijk en midden Europa eenparig tegen Rusland en zijn Tzar geveld. Voor Duitschland vooral teekent dr. Harless het beeld van Ruslands bedrijf, toen het met bedrog en geweld 100,000 Letten en Esthlanders in den schoot der orthodoxe kerk voerde. Van alles, wat daaromtrent nog was bekend geworden, is niets zoo ijzingwekkend als datgene, wat thans door de dokumenten van dr. Harless aan het licht komt. Bij het dozijn moeten de voorbeelden geteld worden, die ons hier worden aangewezen, van kinderen of reeds volwassenen, die wilden terugtreden uit de russische kerk, maar door ruw geweld tot de russische popen werden gesleept en dan «gevormd werden."
Rusland, werkend met den knoet, den kerker en Siberië , gaf hoog op van zijne waarlijk russische bekeeringen, die in de Oostzee-provinciën zoo bijzonder goed vorderden. Harless daarentegen wijst op een onloochenbaar stuk, waaruit blijkt dat de man van vertrouwen, dien de russische regering voor driejaren belastte met een onderzoek der kerkelijke toos tanden van Lijfland, heeft verklaard lioe al die ophef niets was dan .-officieel bedrog." Geen tafereel is zoo zwart als waaide dwangmiddelen worden uiteengezet, die het Polen vermoordende Rusland aanwendt, om diegenen in de russische kerk te houden, die weder tot het hervormde kerkgenootschaap en hier bepaaldelijk tot de luthersche belijdenis willen 'terugkeeren. »Wat hieromtrent wordt medegedeeld," zegt de Koln. Zèitvmg, »gaat buiten het rijk van het geloofwaardige en kan slechts geloofd worden, omdat de schrijver tot bewijzen geeft officieele stukken van ambtenaren." Hier wordt bewezen hoe de luthersche geestelijken uit hunne bediening werden ontzet, omdat zij aan de bede van ongelukkigen hadden voldaan, met hun het verlangde Sakrament toe te dienen; daar wordt getoond hoe honderden en duizenden van het landvolk gedwongen worden om in konkubinaat te leven, wil het niet zijne kinderen aan de russische kerk prijs geven; verder wordt ons betoogd, hoe Letten en Esthlanders bij tienduizendtallen, die sedert jaren niets wilden te doen hebben, noch met de grieksche kerk, noch met de popen, met geweld worden belet tot het Protestantismus terug te keeren. Ontelbare gevallen haalt hij aan waarin, de kinderen aan de ouders met ruw geweld ontrukt werden en hoe zij met ruw geweld werden voortgesleept, om hun het grieksche Vormsel te doen ondergaan.
«Dagelijks gebeurt het," zegt. Harless, »dat protestantsche ouders met kerker en knoetslagen gedwongen worden om hunne, uit gemengde huwelijken geboren kinderen aan de polieie uit te leveren, ten einde ze bij den russischen pope le laten doopen." In dezelfde dagen, waarin de heerlijkheden van het liberalismus van Alexander II door de liberale dagbladen worden rondgebazuind, worden arme boerenmeiden, onder bedreioinovan met de roede gestraft te worden, naar de russische kerk geleid, en moeten daar aan de kommuniebank «hunnen christelij ken pligt vervullen." Wat Duitschland bij zulke feiten thans wel zegt, laat zich genoegzaam gissen.
Wij gelooven dat hij niet van overdrijving zou kunnen worden beschuldigd, die zou zeggen dat er sedert eeuwen geene kerkinwijding in Nederland heeft plaats gehad, zoo plegtig als die, waarvan ons het verslag door de Nieuwe Bredasche en Oosterhoulsche Courant wordt medegedeeld. Voor het grootste gedeelte nemen wij het letterlijk over.
«Heeft ieder goed-geregeld huisgezin zijne familiefeesten, ook de zedelijk-geordende maatschappij heeft hare hoogtijden te vieren, en, vooral, wanneer zich daarbij de godsdienst op den voorgrond plaatst.
»üe dierbare stad onzer inwoning, het in de geschiedenis sedert eeuwen beroemde vorstelijke Breda schittert en jubelt heden in den luister eener hoogernstige plegtigheid, waarvan slechts zelden eene burgerij getuige is: de toewijding , namelijk, eener kerk aan de dienst van God.
«In den vroegen morgenstond van den 3" Augustus des jaars 1869, had, naar het voorschrift van het roomsche rituaal, de inzegening met gesloten deuren plaats van den nieuw-gebouwden tempel, onder den titel van Onze-Lieve-Vrouwe-Kerk, en in bescherming van Breda's aloude patrones, de H. Barbara, aan den Drieéenigen God gewijd.
«De Hoog Eerwaardige herder der (thans voormalige) brugstraatsche katholieke gemeente , pastoor Petrus Joaimes Werden , de stichter van dit indrukwekkende huis des gebeds, mogt het voorregt genieten van zelf deze beteekenis volle plegtigheid te kunnen verrigten, en alzoo de feestkroon te plaatsen op oen werk, dat, drie jaren geleden (den li" Julij _BG6), bij clc eerste steenlegging, met hoogen ernst en vasten moed werd aangevangen , en thans, met 's Hemels genadigen bijstand, blijde is voltooid!
-Zie, die blijde dag is aangebroken, in vollen glans! Hoor, daar verheft de grijze Roeland zijn luidschallende stem over geheel de juichende stad van Breda. Hij galmt het wijd in 't ronde, met breede toonen weerklinkende van den hoogen torentrans tot daar beneden in het dankbaaar gemoed der duizenden en duizenden, van alom zaamgekomen, om de knie te gaan buigen binnen de pas ontsloten poorten en tusschen de zoo straks ingezegende wanden dernieuwe Barbara-kerk van Onze-Lieve-Vrouw Het groote werk is volt.ragt: de grijze kathedraal verheft met vreugde hare spits en groet welgevallig het gulden torenkruis harer jeugdige opvolgster in de dienst van Breda's katholiek volk. «Als Roeland luydt aan beyde syden, Dan is Breda in groot verblyden."
«Den kanonikus Werden (1) komt de onsterfelijke eere toe van, na het jubel van zijn veertigjarig priesterschap, in zijne geboortestad, te hebben gesticht een kruiskerk met vijf beuken en drie torens, waarvan twee aan cle westzijde en een in het midden, boven het kerkkruis, in het transsept. De hoogte van den middentoren bedraagt 70 ned. el; de twee (thans nog niet afgebouwde) zij torens worden 75 ned. el hoog. — De geheele kerk is lang (buitenwerks) 75 ned. ellen. en, over het kruis gemeten, _2J ned. el breed. — Het kwadraat en de gelijkzijdige driehoek liggen ten grondslag van het gebouw.
«Van de zeven altaren, welke deze kerk zal bevatten, zijn er reeds drie, ïn den daarbij passenden bouwstijl, met kleurbeeld., erk, aangebragt. De verlichting van geheel het gebouw — het schip en de zijbeuken — wordt door een doelmatig aantal rozet- of radvensters, van grooter en kleiner omvang, alsmede door eene menigte lancetvensters, op de voor het gezigt aangenaamste wijze, bewerkstelligd. — De sakristy is ten noorden van het koor gebouwd, en daarbij sluit zich aan eene kosterswoning, spreek-. schat- en biechtkamer, met verdere bergplaatsen, kelder en torentrap. — Het zangkoor ligt boven den hoofdingang aan de westzijde, bij de Prinsenkade. — De gaanderij, die, door de eigenaardige konstruktie der kerk, boven hare zijbeuken gevormd wordt, is in kleuren overwelfd niet den door beeldwerk fraai verzinnelijkten lofpsalm van David (CXLVIII). »De beeldtenis van den Allerheiligste» Verlosser vormt het middelpunt van den koepel, die, onder den middento ren, het centrum aanduidt der statige kerk. —Met smaak aangebragte kleure r op het metselwerk der booggewelve.: streelen, in hooge mate, des beschouweroog. — Tusschen de twee zijtorens is. aan de havenzijde, een vooruitspringen; portaal aangelegd, vooreerst, om cc i droogen en gemakkelijken toegang tot de kerk te verschaffen, en, tevens. om den eereboog der Patrones Barbara. waarin de hoofdfeiten van haar leven als heilige Maagd worden afgebeeld, te beschutten.
«De poortstijl tusschen de twee kerkdeuren vertoont het beeld van Maria . die, als Heilige Maa_;d en Moeder Gods! door Christus, als Mensch en God, onheil bewerkt, en den toegang opent tot het hemelsch Jeruzalem. — Een tijdvers doet zich hierbij aldus voor: Vlrgo absqüe Labe ConCepta ora hIC Pro oMnlbüs breDanls. — (Onbevlekte Maagd, bid hier voor alle Bredanaar?)
«En nu:—attoLLlte portas pulx- Clpes et EleVaMlnl port.-e .-eterna- Les , et Introlblt Deus gLorl.e : —
Ontsluit de hoofddeuren en opent u, eeuwige poorten, want de God van glorie zal hier binnengaan! — zoo luidt het feest woord van den psahndichter (XXII1: 7 en 9), die de ontelbare scharen heenroept naar den gewijden drempel.
«Het is 8 ure in den ochtend. — Daar vangt de feestoptogt aan. Schier geheel de veste schittert in tooi van bloem- en groenfestoenen, overwuifd door de vrolijke driekleur der schoone vaderlandsche vlag. De natuur en de versieringskunst paren zich naauw te zaan. t t opluistering van het gewijde doel, waarrond zich de burgerij en hare talloo'e gasten juichend bewegen, op dezen verheven derden Augustusdag. »Al neemt de Reus van \°roeger eeuwen geen deel meer aan de ommegangen van het bredasche volk, toch ziet men hi
o„(-D^etrus Joannes Werden is te Breda, den 3" Fébruarij 1801, geboren.
8e gild. .ereenigttïgert van een dox\jn ambachten zich beijveren, om den feesttrein te helpen uitbreiden, die langs markt en straten voortgolft, tot geleide van den stoet van geestelijken, met den achtbaren hoogen kerkelijken feestvierder, den kanonik Werden, die, met zijne kapellanen, de Eerwaarde heeren Schrauwen en Weterings, door een zesspan, in de praalkoets getrokken, de Heilige Vaten gaat overbrengen, van de ruim twee eeuwen oude stede der Brugstraat, naar het nieuwe huis van God. — Het wemelt voor het starend oog, voor- en achterwaarts heen: overal geestdrift, overal belangstelling, overal ernst en vreugd. De toonkunst is ruimschoots vertegenwoordigd, behalve door de koninklijke muziekvereeniging Vlijt en Volharding, de muziekvereeniging Eensgezindheid en de stafmuziek van het 6e regement infanterie, ook nog door een zestal liedertafels en zangverenigingen, aangesloten bij het kollegie van kollektanten, de konferentie van den H. Vincentius, verschillende konfreriën, regenten van Godshuizen en Weldadigheidsgestichten, bij den heer bouwmeester, bij de bouwkommissie en den aannemer der kerk, opgevolgd door heeren kerkeraden, door koorknapen en een tiental jeugdige koralen der Sint-Pauluskerk, te Antwerpen. «Ook het krijgs-element beijvert zich tot vreedzame deelneming aan het feest van den dag; grijze oorlogslieden en jeugdige strijdkrachten smolten als te zamen met de sierlijke eerewacht te paard en met de kinderlijke maagdenrei, die bloemruikers aandraagt of loover strooit op het pad der H. Barbara en van de Hemelkoningin. Met één woord, onder de gewijde banier der godsdienst viert Breda een feest, waarvan de weerga in hare jaarboeken te vergeefs gezocht wordt, en dat onuitwischbaar op hare gedenktafelen staat ingegrift.
«De trein heeft zijn einddoel bereikt: de priesterschaar heeft het Allerheiligste op het nieuwe altaar geplaatst. De pastoor der parochie spreekt, van den kansel, zijne gemeente en de verdere, digt op een staande menigte het plegtig woord des Evangelies, voor de eerste maal, diep geroerd toe. Het is eene krachtige inwijdingsrede, door den grijzen herder uitgesproken, woorden van dank aan God en aan allen, die dezen hoogen feestdag mogelijk hebben gemaakt; woorden des gebeds, dat de Almagtige het groote werk, te Zijner eere en tot heil der kudde hier thans begonnen, rijke vruchten doe opleveren voor allen ter zaligheid.
»De Hoogmis, waarbij de grootsche kerk-kompozitie van André, met groot orchest door een sterk vokaal-en instrumentaal personeel uitgevoerd wordt, neemt vervolgens een aanvang, en wordt er voorts, na den plegtigen ailoop daarvan, het statig Te Deum van D. Muller gezongen, tot besluit. — De zegen met het Allerheiligste Sakrament, door den Hoog-Eerw. heer Werden over de knielende schare gegeven, maakt, tegen liet middaguur, een indrukwekkend einde aan het hooge kerkfeest, dat, door schoon weder begunstigd en door geene wanorde, van welken aard ook, gestoord werd. «Met een feestmaaltijd in de oude pastorij, door een 90tal gasten van verschillenden rang en stand vereerend bijgewoond, werd tenl ure de inzegeningsplegtigheid der St-Barbara-Lieve-Vrouwekerk geëindigd.
»De eerste eereplaats aan den disch werd ingenomen door Zijne Doorl.Hoogwaardigheid den amerikaanschen bisschop van Greend-Bay, Monseigneur Melchers, die, op zijne doorreize naar Rome, ter bijwoning van het koncilie, het bisdom van 's Hertogenbosch en dat van Breda met een bezoek vereerde, en alzoo in de oude Barbara-pastorij voor eenige dagen zijn intrek genomen had. De geachte prelaat bragt, in de fransche taal, den eeretoast toe aan den feestvierenden pastor-kanonik Werden, en aan allen, die lem bij het thans volbragte «reuzenwerk", — zooals de doorluchtige kerkvoogd het noemde — met raad en daad, hadden ter zijde gestaan. Verder vloeiden de feestdronken onophoudelijk de gasten verheugd van het hart. Al de daarop regthebbenden werden er ruimschoots meê bedeeld , en het scheen een vrolijk kruisvuur van onderlinge erkentelijkheid en sympathie, tintelend in den feestbeker, die vooral hoog werd opgeheven toen het gold eene Hulde aan den Koning, door den pastoor en cle gemeente der 11. Barbara, luide toegebragt en terstond onder een tripel vivat aan Zijne Majesteit met den telegraaf toegezonden, waarop Hoogstdezelve onmiddellijk in de navolgende vleijende regels deed antwoorden van het Loo:
»»Aan pastoor Werden. — Breda. »:.De Koning, ten hoogste gevoelig voor «de aan Hoogstdenzelven toegebragte »hulde bij gelegenheid van uwe kerkin«zegening, draagt mij op, pastoor enge«meente Sinte-Barbara deswege Hoogst«deszelfs partikuliere dankbetuiging over _> te brengen. Mansfeld, Secretaris."
«Het Wien Neêrlandsch bloed juichte den koninklijken telegram reeds te gemoet, en was een schoone weerklank op de verschillende feestakkoorden, die, gedurende den maaltijd, afwisselend zich deden hooren, vooreerst, die van de antwerpsche St. Paulus-koralen, wier zang zoozeer meewerkte tot opluistering der kerkmuziek van André, van Muller en van Snel, in den feestelijk en ochtendstond. Ook de muziek- en zanggezelschappen, die 's morgens dep trein hielpen vormen, legden bij het feestmaal overvloedig getuigenis af van hunTJe-hcoi: talent.— sOnder de toasten waren die van de leden der Ttijks-bauwkommissie, de heeren ingenieurs Mazel, deßrüyn-Kops en Baud, vooral te onArscheiden door den geest van waarder_|g, e_E_- er in»doo.r-straalde, zoo ten aanzien van het fraaije architektonische werk, als tegenover den genialen bouwmeester, den heer Cuypers, die, op zijne.beurt, (ter wille van den aanwezigen vreemden prelaat) in de fransche taal, tot tweemalen toe daarvoor zijn erkentelijk gemoed lucht gaf in een dankwoord van hoogen ernst. » Den Heiligen Vader en den Hoogwaardigen Bisschop van Breda (wegens ongesteldheid niet aanwezig) werd de feestwijn met vurige geestdrift geplengd. Ook den heer Kuijk, als aannemer, van het bouwwerk; het kerkbestuur, dat het thans in bescherming had overgenomen ; den vertegenwoordiger der stadsregering, den heere Ingen-Housz; den chef der stedelijke schutterij; den luitenantkolonel plaatselijken kommandant; de heeren opzigters Hermans en Snikkers, gelijk mede de feestkommissie gold een afzonderlijke dronk, die door ieder met groote dankbetuiging beantwoord werd."
Eindigen willen wij dit al te zeer verkort verslag met de volgende heilwenschen van de N. Bred. en Oosterh. Ct., die ook de onze zijn :
» Moge de Hoog-Eerw. heer pastoor en kanunnik Werden de vreugde van zijn groot werk nog lange jaren smaken bij het genot eener volmaakte gezondheid, en in de volheid der hoogachting, hem toegedragen door zijne gemeentenaren, door zijne geloofsgenooten, door al zijne medeburgers, door alle weidenkenden in Nederland, met den Koning aan het hoofd, die het kruis van burgeradel den edelen priester, naast het kruis van den Christen, zoo welverdiend, gehecht heeft op de trouwe borst."
De jury der Internationale Tentoonstelling alhier, heeft zich voor de verschillende klassen als volgt gekonstitueerd:
Klasse I. Woningen. De heei-en Cohen, prez.; kapt. Dashwood, vice-prez.; Mondron , rapporteur ; Berger, sekr.; David; Smidt van Gelder; Veth; Ridder von Wertheim; plaatsvervangers de heeren Chapon; Worlizek. Klasse 11. Meubelen. De heeren Tetterode, prez.; Aimé Girard, vice-prez.; dr. Rosé, rapporteur; O de Kerchove de Denterghem, sekr.; Hermans; Johnson; Ridder van Liebig; Stopwasser ; plaatsvervangers de heeren Ed. Kanitz; Mourceau; Serrurier.
Klasse 111. Kleederen. De heeren Grön, prez.; Kruseman Aretz, vice-prez; Carcenac, rapporteur; Al. Wolft", sekrelaris; L. d'Andrimont; Eigeman; Simrnonds; Strakosch; plaatsvervangers de heeren Grasveld; Duvelleroy; Worlizek.
Klasse IV. Voeding. Raeymaeckers, prez.; Gilka, vice-prez.; dr. Mouton, rapporteur ; dr. Vrolik , sekretaris ; dr. Gunning; Halphen; Simmonds; Strakosch; plaats vervanger de heer Ed. Kanitz. Klasse V. Werktuigen. De heeren Ridder von Wertheim, prez.; Martelet, vice-prez.; J. Gillon, rapporteur; J. van den Wall Bake , sekret.; Buddingh ; dr. Grothe; Hartsen; Jensen; plaatsvervanger de heer Ed. Kanitz. Klasse VI. Onderwijs. Baron de Watteville, prez.; A. v. Camp, vice-prez., dr. Kreenen, rapporteur; dr. v. Oven, sekr.; Hodgson Pratt; dr. Rive; Strackee; Ridder von Wertheim; plaatsvervangers de heeren Bauernschmidt; Braet v. Ueberfeldt: Armand Desmaresq. KLASSE VIL Arbeiders-V'er-eeniging. De heeren Hovell Thurlow, prezident; Donnat , vice-prezident; Clerfëyt, rapporteur; Pfaff, sekretaris; David; baron Mackay; Muller; Ridder von Wertheim; plaatsvervangers de heeren Morillot; Pareau ; Pierson en Dr. Sax.
Uit Bristol wordt gemeld dat de advokaten van den heer Lamb, de hh. Clifton en Mosely, gedurende de laatste week alle moeite in het werk gesteld hebben om het hollandsche goevernement te bewegen de onwettigheid deigevangenneming te erkennen en op de uitlevering van den beschuldigde aan te dringen. Mrs. Lamb schijnt hun van hier getelegrafeerd te hebben, dat haar advokaat te Vlissingen de regeering verzocht had,- ter wille van haar eigen waardigheid, cle wetten en rechten van haar land te handhaven en men had alle hoop op een schikking nog niet opgegeven. Een gedeelte van het huisraad van den gefailleerden is verleden week publiek verkocht en de belangstelling was zoo groot, dat verscheiden stukken drie- of viermaal de waarde opbrachten. De goederen der firma Morris & Lamb zullen in den loop dezer week verkocht worden en waarschijnlijk ook goede prijzen opbrengen. De gevangene is Vrijdag weder voor de rechtbank geweest, doch zijn zaak is, ditmaal op verzoek van zijn advocaat, weder eenige dagen uitgesteld om Woensdag definitief behandeld te worden. Van het door een onzer bladen medegedeelde en door bijna al de andere gretig overgenomen bericht, als zouden de Engelsche autoriteiten zelf zijn arrestatie als onwettig beschouwen, wordt ons niets gemeld. Volgens :berichten heden ontvangen, heeft de,-gevangene gisteren terechtgestaan voor de civiele rechtbank te Bristol;) daar de aanklagers afzagen van de vei*-: volging, wat aangaat de oplichterij van 94-5 p.st. ten nadeele.der firma Morris & Lamb, zou hij onmiddelijk op vrije voeten gesteld zijn, ware hij niet ook, gevangen genomen op een bevelschrift van het Bankruptcy Court, waaromtrent nu nog nader zal moeten worden beslist. (N. R. Ct.)
Naar wij vernemen zal de algemeene jury, benoemd ter beoordeeling van de voorwerpen op de hier geopende Internationale Tentoonstelling ingezonden en die Maandag jl. met hare werkzaamheden eon aanvang heeft gemaakt, heden een uitstapjes naar Velsen doen, ter bezigtiging van de werken der Amsterdamsehe Kanaalmaatschappij. De algemeene voorzitter der hoofdkommissie voor deze Tentoonstelling, baron Mackay, heeft de leden van genoemde jury uitgenoodigd tot een dinee, aanstaanden Zaturdag op het badhuis te Scheveningen.
Men deelt ons mede, dat door de badensche regering, door het voorschrijven van cle noodige voorzorgsmaatregelen, de pogingen ondersteund worden van ons goevernement ter bevordering van de kunstmatige zalmteelt (__>. v. __*.)
De gewone audiëntiën van den minister van Justicie zullen op Woensdag en Donderdag, 11, 12, 18 en 19 Augustus aanstaande, niet plaats hebben.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 24n Julij 1869, houdende vergunning tot het toepassen van het zoogenaamd diffuzie-stelsel in de beetwortelsuikerfabrieken.
Bij koninklijke besluiten van den 3n dezer, is aan G. Verhaar te Breda, H. Valk te Drunen en J. M. E. de Haas te Arnhem, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Bij koninklijk besluit van den 4n dezer, is aan do bijzondere kommissie uit de Staten van Noordbrabant, belast 'met het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen, magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering van 1869 dier Staten voort te zetten.
Bij koninklijk besluit van den 4n dezer, is het eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterij toegekend aan mr. C. Gerlings, voormalig kapitein bij de mobile noordhollandsche schutterij on bij de dienstdoende schutterij te Haarlem.
Ter nadere verduidelijking van het koninklijk zweedsch besluit, medegedeeld in het nommer der Staats-Courant van 10 Julij jl., diene, dat de beperkende voorwaarden aldaai sub 2°. gesteld, voor den invoer van vee uit den vreemde in Zweden, op de aanvoeren uit Nederland niet langer toepasselijk zuilen zijn dan tot den 12n Januarij 1870.
Z. M. heett benoemd: tot direkteur van een der Rijkstelegraafkantoren, L. M. Bettenhaussen; tot lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, C. J. Cornelis; tot boekhouder en kassier voor de Nederlandsche Staats-Courant en het Staatsblad, F. K. Dübel; herbenoemd tot burgemeester der gemeenten: Melissant, L. van Es; Berg-Ambacht, P. J.Smits; Ottoland en Peursum, J. D. van Slijpe; Heerjansdam en Groote Lindt, J. van 't Hoff; Everdingen en Hagestein, M. A. Sloot; op hun verzoek eervol ontslagen: als boekhouder en kassier voor dé Nederlandsche Staats-Courant en het Staatsblad, H. van Reijerdam; als lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, dr. P. A. Toorenburg.
In den afgeloopen nacht is gestorven het jonge nijlpaard, dat eergisteren in Natura Artis Magistra alhier, misvormd en blijkbaar zonder voortdurende levensvatbaarheid, geboren werd.
Gisteren ochtend ongeveer 11 § ure is er brand ontstaan in de woning van den veehouder Jan Schimmer, op den lagen (haarlemschen) Weg, WW 58c., door broeijing van het hooi. De brand was meer smeulend dan vlammend. Drie spuiten waren werkzaam. Daar het perceel geïzoleerd ligt, was het gevaar niet groot. Het perceel is voor ƒlO,OOO verzekerd.
'sGRAVENHAGE, 5 Aug. De parade tegen den middag ter viering van den verjaardag van H. M. Koningin Louise van Zweden en Noorwegen, geboren prinses der Nederlanden, in het Malieveld gehouden, werd geïnspekteerd door den kolonel van het regement huzaren, Jackson , die de funktiën voor den generaal-majoor van Wickevoort Crommelin, door ongesteldheid daarin verhinderd, waarnam.
De troepen werden gekommandeerd door den luitenant-kolonel van het reg. grenadiers en jagers le Maitre.
— In tegenwoordigheid van den russischen prins Metchersky, werd gisteren het reg. gren. en jagers, in het Malieveld , door den minister van Oorlog en den. inspekteur der infanterie, luitenantgeneraal Engelbregt, géinspekteerd. VLAARDINGEN, 5 Julij.' De haringjagerij leverde over dit jaar eene niet voorziene treurige uitkomst. Weer- en windsgesteldheid verhinderden het grootst gedeelte der uitgezeilde haringvloot de tijdige -aankomst ter bestemde plaatse, en.de aanwezigen ondervonden grootendeels wanvangst. Naar aanleiding van die uitkomst Was tegen gisteren avond boekhouders-vergadering belegd en besloten, om het tekort te doen dragen als volgt: schepen vóór 28 Julij uitgezeild zullen daarin deelen voor f 50, en de bodems na dien datum vertrokken voor / 25 per schip; terwijl voor cle bejaagde of overgegeven hariug ƒ 15 per ton zal gerekend worden. Deze verhandeling is aan de buiten de plaats wonende reeders medegedeeld, aan wier goedkeuring en deelname men intusschen niet twijfelt. NIEUWEDIEP, _ Aug. Heden morgen
is een sloep van Zr. Ms. ramtorenschip de Buffel, waarin zich zestien schepelingen bevonden, door een _ tortzee omvergeslagen. Gelukkig dat dit van de Buffel werd opgemerkt, en dadelijk twee sloepen werden afgezonden, om de in nood verkeerende lieden, die zich wanhopend aan de kiel van het vaartuig vastklemden, te redden en behouden aan boord te brengen. Deze poging werd met den gewenschten uitslag bekroond.
CAPELLE (Langstraat), 4 Aug. De korenmolenaar Kien, uit het naburige Sprang, ontving dit voorjaar een drietal aardappelen van eene bijzondere soort, welke een vriend uit Amerika had medegebragt. De heer Kien heeft ze gepoot, en het is van belang te zien hoe zwaar zij te velde staan en welke groote aardappelen aan de struiken zitten. Men is verlangend ook de kwaliteit te kennen en in hoeverre zij door de bekende ziekte zullen worden aangetast.
ZWOLLE, 5 Aug. Den 13° Aug. a. s. zal aan het lokaal van het provinciaal bestuur alhier, de aanbesteding plaats hebben van den aanleg eener telegraaflijn met één draad tusschen Zwolle en Zwartsluis. Moge zulks weldra gevolgd worden door de aanbesteding eener dergelijke lijn van Zwartsluis over Vollenhove en Blokzijl naar Kuinre. De vele handelaren en fabrikanten, hier en in de laatstgenoemde gemeente woonachtig, hebben dringend behoefte aan eene telegrafische gemeenschap met de handelsteden onzes lands.
LEEUWARDEN, 4 Aug. Een werkman ,in cle armenkerk werkzaam, viel van een steiger en kwam, deerlijk gekwetst, met het hoofd op de kerkbanken neder. Ondanks dadelijke verleende geneeskundige hulp, is hij reeds den anderen dag overleden, eene hulpbehoevende weduwe en kind achterlatende.
SNEEK, 6 Aug. Een dag of wat geleden, had er op het Sloetermeer eene vechtpartij plaats, die eenig in hare soort mag heeten. Twee schippers, zwagers, zeilden op het meer, koers zettende naar Woudsend. De een zeilde wat vlugger dan de ander (een gruwel in 't oog van een meerschipper) en had hem weidia ingehaald, doch hij stuurde zoo krap aan en zeilde zoo scherp, dat hij het bakboord van zijn voorman schuurde (eene groote beleediging voor een meerschipper). Deze, woedend over het zóó beleedigen van zijne vlag, springt met een wip over in 's zwagers schip, grijpt hem bij den kraag, en zou hem, zoo men zegt, zoo's effens over zijn eigen boord hebben gesmeten , zoo niet de man aan 't roer bij tijds nog naar den wal hadde gestuurd. Daar komen beiden te land en zetten hun gevecht voort, tot dat het genoeg scheen. De aanzeiler kreeg het meeste slaag, doch niet zooveel, of hij kon nog tot hier toe loopen, om de zaak bij den Officier aan te brengen. Men ziet met belangstelling den dienenden dag* te gemoet. Vijandelijke aanboordklamping met entering op eene binnenzee! {N. R. Ct.)
BLOKZIJL, 3 Aug. Als een voorbeeld van buitengewone groeizaamheid kan strekken, dat van een stuk hooiland te Wanneperveen, vóór veertien dagen reeds het hooi der tweede snede, het zoogenaamde etgroen, is binnengehaald. Het hooi der eerste snede van dit perceel werd in de eerste dagen van Junij in de schuur gebragt.
MEPPEL, 5 Aug. In het naburig Havelte brak dezen voormiddag een hevige brand uit in de kapitale hooischuur van dr. J. L. Kymmell, die geheel door het vuur verteerd werd. Het daarin aanwezige hooi, geschat op eene hoeveelheid van 125,000 pond en niet tegen brandschade verzekerd, is grootendeels verbrand. Het woonhuis zelf is behouden gebleven, ofschoon van het kostbare mobilair door de verwarring en den overdreven ijver veel is vermeld. De brand is door het broeijen van het hooi ontstaan.
---

