C. L. VAN LANGENHUYSEN. AMSTERDAM, 7 Augustus.
Onder de dwaasheden, waaraan onze eeuw lijdt, middelerwijl zij zich zelve boven alle vorige eeuwen prijst en verheft, komt gewis ook in aanmerking wat wij niet beter dan door de benaming van Koncilie-vrees kunnen aanduiden. De Koncilie-vrees, wel te onderscheiden van watervrees, waarmee zij nogtans eenige overeenkomst heeft, is vrij wat en meer algemeen verspreid. Zij heerscht vooral onder de lieden, die vast overtuigd zijn dat zij, en zij alleen, de wijsheid in pacht hebben en gewis niets meer te leeren hebben van de oude katholieke Kerk van Rome. Rome, zoo meenen zij, mag wel oppassen dat het zich stil houdt en vooral niet te luid spreekt. De tijdgeest is alles behalve Romesgezind en veeleer geneigd Rome den rug te keeren, dan te luisteren naaide stem en de leer, die Pius IX van de tinne van het Vatikaan verkondigt. Anderen daarentegen meenen, dat door den loop der gebeurtenissen de aandacht op Rome is gevestigd, en uit eerbied voor Pius IX, velen naar Rome belangstellend opzien; dat het daarom dubbel pligt is voorzigtig te zijn en niemand te stooten, vooral niet door de verdediging der waarheden, waartegen grooie vooroordeelen bestaan. Anderen daarentegen kennen dien moed van Paus Pius IX, die, gevormd in de apostolische school der vervolging, door God geleid, getoond heeft, het onregt en de dwaling onverschrokken te bestrijden door de prediking van de geheele evangelische waarheid, en maken zich bezorgd, dat de Paus, de Stedehouder van Christus — laten wij het woord gebruiken, dat zij op de lippen hebben, als zij het al niet uitspreken — dwaasheden zal doen.
Al die lieden, en daaronder zijn Katholieken, die zich belagchelijk maken, zijn zeer bezorgd en trachten ongevraagd, hier den Paus, ginds hunne bisschoppen, met raad te dienen.
Zoo hebben wij onlangs vernomen, en professor Opzoomer te Utrecht was daar zoo erg meê in zijn schik, dat hij dadelijk een woord, tot de Katholieken gerigt, uitgaf, om hen daarop te wijzen, als op een navolgenswaardig voorbeeld, dat eenige Katholieken van Coblentz een brief hadden gezonden aan den bisschop van Trier, met verzoek om van het Koncilie verwijderd te houden, wat aan de heeren van Coblentz niet gevalt, als b. v. de onfeilbaarheid van den Paus. Onmiddellijk daarop hebben de 60 adressanten van Coblentz .5 medestanders te Ronn gevonden, die op hunne beurt aan den aartsbisschop van Keulen berigtten, dat zij het volkomen eens zijn met cle heeren van Coblentz. Zoo heeft men daar dan 95 adressanten, die geen juist begrip van een Koncilie schijnen te hebben, en inmiddels zich verpligt rekenen om ongevraagd het Koncilie hun advies aan te brengen. Hetgeen wij wel een weinig vermetel achten, als men bedenkt, dat die heeren het Koncilie pogen te beperken binnen een zeker programma, waarbuiten het niet zou behooren te gaan. Dan is het fransche goevernement wijzer geweest. Dit goevernement is niet vrij van den lust om op het Koncilie eenigen invloed uit te willen oefenen, al ware 't alleen om de moderne beginselen van 1789 en eenige bepalingen van de aan het konkordaat toegevoegde organieke artikelen te redden. Om zich derhalve op de hoogte van de zaak te plaatsen, heeft het zeer beleefdelijk om een programma van het Koncilie gevraagd; maar het daarom niet ontvangen. Men heeft te Rome te regt geantwoord, dat van een Koncilie geen programma te geven is, dewijl het Koncilie, zoodra en zoolang het wettig vergaderd is, zelf zijn programma maakt en het wijzigt en verandert zooveel als het Koncilie dat noodig oordeelt. Bij dit antwoord, dat onbetwistbaar is, heeft het fransche goevernement zich rustig neergelegd.
Mogten dat ook anderen doen, die met Koncilie-vrees behebL zijn! Voor de enkelen, onder de Katholieken, die daaraan lijden, is de zaak doodeenvoudig. Laten zij voor een oogenblik hunne partikuliere meeningen eens geheel ter zijde stellen, om zich af te vragen wat een algemeen Koncilie is; dan zullen zij dadelijk alle bezwaar en alle vrees geheel geweken zien. Een wettig vergaderd Koncilie wordt, naar de leer der Kerk, door den H. Geest geleid en is onfeilbaar. Wie van diegenen, die daarvan overtuigd is, kan eenig bezwaar tegen en eenige vrees voor hetgeen het Koncilie besluiten zal overhouden.
Met de Protestanten en met ongeloovigen van onzen tijd is dal anders geschapen. Zij gelooven niet aan de onfeilbaarheid van het algemeene Koncilie ; als zij dat deden, zouden zij katholiek zijn; maar omdat zij daaraan niet gelooven, zijn zij protestantsch of geheel en al ongeloovig. Zij hebben zich van de Kerk afgescheiden, verklaren zelven buiten de Kerk te leven en beweeren dat zij met de Kerk niets hoegenaamd uitstaande hebben. Wij wenschten wel eens te vernemen, waarom ook dezulken aan Koncilie-vrees lijden? In hun eigen systeem is dat niet rationeel, dewijl het gewis niet van eenig goevernement in Europa te verwachten is, dat de besluiten van het Koncilie ook Staatswet zullen worden, zooals dal voorheen met vele Konciliën het geval is geweest, toen de vorsten, omdat de Staat Christen was, de kerkelijke wel tevens tot Staatswet maakten. Onder al de vorsten van Europa is er nog slechts één, de Paus zelf en de Paus alleen, die er aan denkt of denken kan om het Koncilie lot Staatswet te verklaren.
Waarom verontrusten zich dan Protestanten en ongeloovigen over eene zaak, die, zooals zij zeggen, hun niet aangaat en waarmede zij niets uitstaande hebben ?
Het koncert, waarop de beroemde kapel, het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers onder direktie van den heer Dunckler, de kunstminnaren zou vergasten, had eergisteren avond eene ontelbare menigte naar het Paleis voor Volksvlijt gelokt. Jammer dat het niet alledaagsch genot voor velen niet ongestoord bleef, ten gevolge van het gedrang, dat in de nabijheid van het orkest nu en dan ontstond. Op dit punt vormden de digt opeengepakte hoorders en bewonderaars een ondoordringbaren muur, waarvan nu en dan wel het een of ander deel dreigde of liever wenschte los te raken, zonder dat daartoe echter de mogelijkheid bestond. Niet alleen de tuin, ook het voorplein van het Paleis was met bezoekers overvuld, en door heerlijk weder begunstigd hadden bet publiek, de exekutanten en vooral ook de debitanten van dranken en spijzen alle reden tot tevredenheid.
Z. M. de Koning heeft eene gouden medalje uitgeloofd voor de op 1 September alhier te houden tentoonstelling van voorwerpen, betrekking hebbende op het verleenen van hulp aan zieken en gekwetsten. H. M. de Koningin heeft voor dat doel twee gouden medaljes geschonken.
In de Staats-courant van heden is opgenomen het aan den minister van Binnenlandsche Zaken ingezonden verslag der kommissie, belast met het afnemen der examens van hen, die akten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde, teekenen en boetseren. Er hadden zich 73 kandidaten aangemeld, te zamen aanvragende 86 akten. In het geheel had de kommissie te beslissen over het toekennen van 75 akten; hiervan heeft zij 32 kunnen uitreiken; 43 aanvragen werden afgewezen. Drie kandidaten verwierven twee akten.
Ook bevat genoemd blad het aan denzelfden minister ingediend verslag der kommissie, belast met het afnemen deiexamens van hen, die akten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de nederlandsche en vreemde taal en letterkunde, de geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen, het schoonschrijven en cle gymnastiek. Het getal kandidaten was 121, waaronder 4 die zich voor twee vakken hadden aangemeld zoodat 125 examens waren af te nemen. Het getal vrouwelijke kandidaten bedroeg 10, dat der mannelijke 111. Er zijn in het geheel 12 niet opgekomen, zoodat de kommissie 113 examens heeft afgenomen. Van deze waren slechts 45 met gunstigen uitslag.
De minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden :
4° Ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf worden, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen toegelaten tot het te dien einde aan hen, te Amsterdam, te verstrekken onderrigt.
2° Deze leerlingen genieten gene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is.
3° Zij, die aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich, vóór of op den 21n September 1869, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd de vereischt wordende bewijsstukken.
Bij koninklijk besluit zijn de jaarlijksche traktementen der kapiteins bij het wapen der maréchausée vastgesteld als volgt: voor kapiteins, divizie kommandeerende, op J 2400; voor de overige officieren van dien rang, voor de twee oudsten op j 2100 en voor de overiaen op ƒlBOO.
Den ll*» dezer zullen de miliciens der ligtingen van 1866 en 1867, behoorende tot de infanterie, die niet langer dan vijf maanden onderde wapenen zijn geweest, bij hunne korpsen tegen wooordig moeten zijn, om den 8a September weder met onbepaald verlof te vertrekken.
De miliciens der ligting van 1865 zullen in de eerste dagen van September bij de infanten e-korpsen voor hoogstens 30 dagen in aktiviteit worden gesteld.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 5n Augustus 1869, n°. 19, is de civiel ingenieur H. E. van Berckel, gewezen kweekeling der Polytechnische school te Delft, gesteld ter beschikking van den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 11B Augustus 1869, des namiddags ten één ure.
Bij besluit van den 3n dezer, heeft Z. M. goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den generaal-majoor ,T. H. L. Rijsterborgh, lid van het Hoog. Militair Geregtshof. {£t. Ct.)
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen uit zgne betrekking van referendaris bij het departement van Marine, J. Z. Burnet, behoudens' aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor bewezene diensten.
Bij koninklijke besluiten van den 4n dezer, heeft Z. M. goedgevonden aanden soldaat A. de Ruiter, van het 7e re°-e--ment infanterie, aan den huzaar C. Bekkers, van het 2e regement huzaren, en aan den milicien W. A. Roelofs, van het 3e regement vesting-arti.terie, vergunning te verleenen tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuli, hun vroeger door Z. H. den Paus geschonken.
Ten .gevolge van het eervol ontslaovan den wel-eerw. heer A. .1. van Bem° mei, is tot pastoor van IJsselstein benoemd de zeer eerw. heer N. J. Koning , deken van Montfoort; tot pastoor van Bunnik, de wel-eerw. heer J. van Dijk; tot pastoor van Rumpt, G. Peters; tot kapellaan van Schalkwijk, J. H. Huigen.
Wij vernemen dat Mgr. de bisschop van Haarlem, van Zaturdag den 7n tot en met Donderdag den 12n dezer, afwezig zal zijn.
Men berigt ons uit Rotterdam: Gisteren avond vertoonden zich op straat wederom troepen van jongens en mannen , die de bekende Jato's en Hoedzangen aanhieven. Ter voorkoming van onrustige demonstratiën is reeds kavallerie aangekomen. lA. __.)
's GRAVENHAGE, 6 Aug. Heden morgen ten zeven ure verliet een detachement van het 1" escadron huzaren de kazerne en marcheerde naar Rotterdam, om, luidens vroeger berigt, gedurende de aanstaande kermis aldaar garnizoen te houden.
Men verzekert, dat de manschappen bij de burgers ingekwartierd zullen worden. (4. H\ H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Alexander «uilen zich aanstaanden Maandag naar Amsterdam begeven, ter bezigtiging der Tentoonstelling. Gedurende de afwezigheid van den belgischen gezant, graaf van der Straeten-Ponthoz, is de heer Granier , sekretaris van legatie, met de waarneming der zaken van het gezantschap belast. ° Graaf Thun, vroeger oostenrijksch zaakgelastigde alhier, later gezant in Mexiko en thans vertegenwoordiger van Oostenrijk bij de vrije.tad Hamburg, is alhier aangekomen.
VOORSCHOTEN, 5 Aug. Gisteren nacht is er brand ontstaan in de smelterij van de koninklijke nederlandsche fabriek van gouden en zilveren werken van den heer J. M. van Kempen. Het dak was reeds aan het branden. Alleen de spuit van de fabriek zelve heeft water gegeven, daar men den brand ten 4ure geheel had gebluscht.
NIEUWEDIEP, 5 Aug. Morgen vertrekt Zr. Ms. Monitor de Tijger van hier om een exercitie-togt te doen in de Noordzee. Met 2 a 3 dagen keert deze bodem bier terug.
DUNGEN, 4 Aug. Op heden den 3n dezer is bij de herstemming voor een lid van den gemeenteraad alhier van de 75 uitgebragte stemmen benoemd met 46 stemmen, de Wel-Ed. heer J. Godschak, tot lid van dien raad; zijn tegenstander, S. Spierings, bekwam 29 stemmen.
WIJHE, 5 Aug. Men verneemt dat te Gramsbergen de pokziekte onder de schapen is uitgebroken.
— Het water op den IJssel is sedert de . laatste dagen zoodanig gevallen, dat de scheepvaart daardoor belemmerd wordt.
—. Sedert eenige dagen was de handel in vee lusteloos wegens het niet verschijnen van pruissische kooplieden; beden kwamen zij echter weder in menigte opdagen; zij kochten weder veel aan, doch de prijzen zijn stationnair.
NEUZEN, 4 Aug. Heden voor acht dagen werd de groote of westsluis van het kanaal alhier wederom voor de scheepvaart geopend, na bijna vier maanden gesloten te zijn geweest, gedurende welken tijd onder anderen de schutkolk is droog gezet, ten einde die op nieuw te bevloeren, zoomede aan de buitensluis een paar nieuwe plaat-ijzeren waaijerdeurenin te hangen. Deze deuren, de eenige, welke van ijzer en van die konstruktie in Nederland aanwezig zijn thans eene week in werking, voldoen iiï alle opzigten aan het doel en werken uitmuntend, zoodat de vervaardigers en stellers daarvan, de heeren F. K?oos & Zonerï,. te Kinderdijk, daarmede allen roem hebben verworven.
Gedurende de stremming der vaart door bovengenoemde sluis hebben 28 zeeschepen , welke meerendeels door hunne grootte de kleine of oostsluis niet konden passeeren, alhier in de kanaalbaven hunne ladingen, grootendeels uit bout bestaande, gelost, en zijn ook van hier zeewaarts vertrokken.
— Dezer dagen werd in eenige bladen medegedeeld, dat door de Belgische algemeenemaatschappij tot exploitatie van spoorwegen eene koncessie was aangevraagd voor het leggen eener spoorlijn van Heist, gelegen in West- Vlaanderen, aan de Noordzee, langs Sluis, Oostbrug, IJzendijke, Watervliet, Bassevelde en Bouchaute naar Assenede^ Naar men thans nader verneemt, staat bovengenoemde aanvraag in verband met de reeds in aanleg zijnde spoorbaan van Eecloo naar Antwerpen, waarvan bet gedeelte van Eecloo tot Assenede- nog in den loop van dit jaar in exploitatie zal komen. Van af Assenede wordt de baan reeds bereden tot Selzaete, en van daar. op de lijn Lokeren, volgt men die lijn langs Wachtebeke tot Moerbeke, van welke laatste plaats eene nieuwe lijn wordt gelegd langs Stekene en St.-Gille- Waes vooreerst tot St. Nikolaas. Het plan schijnt dus te bestaan om als het ware eene spoorlijn te brengen van de Noordzee tot Antwerpen, langs de nederlandsche en belgische grenzen, opnemende al die volkrijke gemeenten, aan of bij de grenzen gelegen. MEPPEL, 4 Aug. De rogge-oogst is begonnen en geeft uitmuntende verwach - ting. De boekweit, langen tijd achterlijk, staat thans overal vrij goed; op sommige plaatsen zelfs uitmuntend.
— In de noordelijke provinciën beginnen zich thans vele vossen te vertoonen, die groote afbreuk doen aan hazen en konijnen, hun geliefkoosde prooi. Men heeft het plan gevormd, eerlang weder gewone vossenjagten te gaan houden, 't eenige middel om zich van dit schadelijk roofgedierte te ontdoen.
---

Telegrammen.
PARIJS, 7 Aug. De kommissie , benoemd tot onderzoek der vraagstukken , voortvloeijende uit de bestaande wetsbepalingen betreffende deboekdrukkerijen en den boekhandel, zal den 9n dezer bijeenkomen.
MADRID, 6 Aug. De heer Topete is alhier teruggekomen. De Impardal acht het dringend noodig dat er aanzienlijke versterkingen naar Cuba worden gezonden, om den opstand geheel ten onder te brengen. — Volgens een gerucht hebben de carlistische aanvoerders Sabariegos en diens zoon naar Portugal de wijk ge-
nomen
WEENEN, 6 Aug. In de zitting dèr hongaarsche delegatie heeft Pulszky gezegd, dat de politiek van von Beust m het Oosten en in Duitschland strookte met de belangen van de monarchie. De aanvallen van Szedenyi op de politiek van von Beust, worden wederlegd door Pulzky. De vertegenwoordiger der regering, Orczy, gaf een overzigt van de politiek der regering, welke den waarboi._ en de ontwikkeling der vrijheid nnrrr Oost en West ten doel heeft. Daar mer ons niet overal met hetzelfde vriendschappelijke gevoelen te gemoet komt. zeide hij, zijn de uitkomsten ook niet overal dezelfde.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 5 Aug. Het Journal des Débais toont zich geërgerd over de zamenstelling van de bureaux van den Senaat. want onder de vijf voorzitters van de vijf bureaux vindt men een aartsbisschop , Mgr. Darboy, en twee kardinalen, Mgr. de Bonnechose en Mgr. Donnei. Dat is te erg, de keuze van zulke voorzitters wil aan het genoenjde bind maar niet bevallen; bet hooge Staatsligchaam begint er al te katholiek uit te zien, de Senaat, toch reeds zoo vr. zal daardoor nog vromer worden. E< n katholiek blad maakt de ironische opmerking, dat deDébats zich dan ook wel wachten zullen de drie benoemde voorzitters Monseigneur te betitelen; neen, zij gen eenvoudig mijnheer Darbov ? cm.; zulks klinkt minder vroom.
"- "Bij het fransche -g_everrt__aent is over Saigon de bevestiging ontvangen van bet berigt dat de oostenrijksche admiraal von Petz, die met een eskader naar de wateren van Indië en China is gezonden, een verdrag van -vriendschap,, handel en scheepvaart tusschen Oostenrijk, on Siam heeft gesloten; het is den 17n Mei jl. te Bangkok ondcrteekend geworden. — Eergisteren zou de derde — sinds de laatste Junjj-onlusten — openbare vergadering plaats hebben: zij werd verboden. De bijeenkomst van gisteren in de zaal Molière was van nog korteren duur dan de eerste, in die zaal onlangs gehouden. Eenige minuten na de opening der vergadering verzocht de policie-kommissaris aan de leden, of zij wilden uiteengaan. Na het opmaken van een protest", gaven de leden toe aan dit verzoek
en gingen langs eene rij policie-agenten, in de buurt geposteerd, weder huiswaarts. — De gezondheidstoestand van den maarschalk en minister Niel wordt zorgwekkend. Men zegt, dat bij de doorhem ondergane operatie, een gedeelte van het instrument, waarvan de geneesheer Nelaton zich bediende, is afgebroken en nog niet is kunnen uitgehaald worden. — Volgens den Propagateur heeft ook het lyceum van Douai zijne kleine manifestatie gehad. De leerlingen klaagden, gelijk elders, over de ongenoegzaamheid van het voedsel. Hun protest tegen de keuken was echter van meer rustigen aard. Zij hebben geen verzoekschrift om verandering ingediend, zij hebben niet de Marseillaise gezongen , zij hebben geen banken en leerstoelen verbrijzeld, geen ruiten ingeworpen of boeken verscheurd, zooals bij de protesten van de leerlingen der andere lyceums is geschied. Een honderdtal studenten waren overeengekomen, niets anders te gebruiken dan water en brood en een weinig soep. De direkteur, ongerust geworden over die buitengewone onthouding, verwijderde den tweeden middag, toen de spijzen, uitgenomen de soep en het brood, onaangeroerd op tafel bleven, twaalf studenten , die hij aanzag als de aanleggers van het water- en broodkomplot. De overgeblevene acht-en-tachtig studenten volhardden niettemin in hun stelsel van onthouding.
De direkteur, ten einde raad, zond den volgenden morgen aan de ouders der leerlingen een berigt, luidende: »Kom spoedig!" De meeste ouders antwoordden met een ander berigt en de vraag: »Wat is er gaande?" — De direkteur meldde vervolgens: »Alles wel; een kleine ongehoorzaamheid." De ouders stelden zich gerust en kwamen niet opdagen. De direkteur heeft, volgens bovengenoemd blad, eindelijk ingezien dat het eenige middel om uit zijn neteligen toestand te geraken was de verbetering van de keuken; welk middel dan ook is aangewend geworden en welligt baten zal. Men weet nog niet of de twaalf verwijderde studenten wederom zullen worden opgenomen.
— Volgens de Correspondance particuliere, een carlistieseh orgaan, wordt de beweging der Carlisten steeds uitgebreider; de troepen in la Mancha zijn thans aangegroeid tot een leger, waartegen geheel de bezetting van Madrid en van Ciudad-Real is te velde getrokken. De berigten van de lgualdad, die het niet met de Carlisten houdt, luiden gelijk die van bovengenoemd orgaan. Uit Valdepenas, Manzanares en Ciudad-Real wordt medegedeeld, dat de Carlisten aldaar beschikken over eene troepenmagt van 1600 infanteristen en 400 kavaleristen, goed gewapend en uitgerust, aangevoerd door bekwame officieren.
In de bergen van Castilië beginnen de Carlisten zich te organizeeren; zij hebben zich in de bergen van Toledo verschanst, en hunne togten voortzettende, zullen zij weldra rondom de hoofdstad een onverbreekbaren muur van gewapenden hebben gevormd. Dit feit, de insluiting van Madrid , heeft de liberalen zoozeer getroffen, dat zelfs hunne organen het berigt overnemen, dat don Carlos zelf een krijgsraad had voorgezeten, in de nabijheid der hoofdstad. De schrik en ook de vreugde, die door zijne verschijning in Catalonië eenige dagen geleden, waarna men zijn spoor wederom heeft verloren, is te weeg gebragt, heeft zoodanig de gemoederen aangegrepen, dat men thans van alle zijden hoortbeweeren, dat de hertog van Madrid, Don Carlos, is gezien geworden, soms in twee of drie plaatsen tegelijk, die eenige honderde mijlen van elkander liggen. De onzekerheid aangaande zijn tegenwoordig verblijf moet hieraan worden toegeschreven , dat de dag voor een algemeen en gezamenlijk optreden zijner volgelingen steeds wordt uitgesteld.
In de provincie Leon hebben de Carlisten ook vasten voet gekregen en zullen weldra van uit de provincie la Mancha door de provinciën Castilië, Leon en Asturië een of meerdere banen volkomen vrij kunnen houden, om zich aldus in verbinding te stellen met de zeekust en zich telkens van nieuwe krijgsbehoeften te voorzien, die uit het buitenland worden toegezonden.
Het is opmerkelijk, meent meergenoemde Correspondance, dat de regering weinig of geen artilleristen tegen de gewapende volgelingen van don Carlos laat oprukken, en schrijft zulks hieraan toe, dat het geheele korps bestaat uit Carlisten en TepußHkeinen, bijgevolg zeer vijandiggezind is jegens de bewerkers der September-revolutie en bij den minister van oorlog, den generaal Prim, in zeer kwaden reuk staat.
---

