C.L. VAN LANGENHUYSEN. AMSTERDAM, 9 Augustus.
Geheel de liberale pers van Europa heeft zich vele dagen achter elkander vermeid in het met groote verontwaardiging leveren van ergerlijke verhalen, omtrent hetgeen zou zijn voorgevallen in een karmelietessenklooster te Krakau. Aan die verhalen is de kleur niet gespaard; alles is bij elkander gebragt, wat eene kwaadaardige verbeelding kan uitdenken om in een gegeven geval op verschrikte gemoederen een diepen indruk te maken. De eene ergerlijke bijzonderheid is op de andere gestapeld, en gezamenlijk hebben zij een zoo afschuwelijk tafereel van opgehoopte misdaden gevormd, dat men er van ijst. Ontucht, onmenschelijke wreedaardigheid, moord, vergif, dit alles speelt door elkander en vervult eene rol in de krakauër karmelietessen-kronijk, zooals zij is opgemaakt, aangekleed en voorgesteld door de vijanden, die naar een voorwendsel zoeken om de hand te slaan aan de kloostergoederen. Wij ontkennen niet dat de liberale pers in Oostenrijk de haar toevertrouwde taak van aanklaagster der Karmelietessen vrij handig vervuld en niets verwaarloosd beeft van hetgeen kan bijdragen, om de bevolkingen tot kloosterhaat op te wekken. Dit laatste evenwel gingte ver en buiten de maat. Zoodra het te doen was om kloosterhaat onder de menigte te verspreiden, gaf men reeds daardoor overtuigend te kennen dat het verhaal eene partijzaak en daarom niet geheel en al geloofwaardig-was. En toen het goevernement, te midden van het aangestookte vuur van den partijhaat en rekenend op den volksliaat, zich niet ontzag om ai dadelijk daaraan een doel te verbinden, dal'de regering wenscht te bereiken, begon het met al dadelijk de geheele zaak van de krakauër Karmelietessen verdacht te maken. Door middel immers van den minister van Ecrodienst en door het overleg van den weener gemeenteraad bleek het, dat het eigenlijk om de duiten te doen is, en dat de geschiedenis van Krakau wordt aangewend als middel om de kloostergoederen in handen van het goevernement te spelen. Nu moet men weten, dat op het gebied van het rijk, dat het keizerrijk van Oostenrijk geweest is, nog vrij wat kloostergoederen aanwezig zijn. En 't behoeft niemand le verwonderen, dat het revolutionaire goevernement, dat te Weenen aan het roer zit en geen ander regt erkent, buiten hetgeen het zijn belang acht, belust is om zich die kloostergoederen toe te eigenen, zooals de revolutie overal doet. Zulk een aanslag, op kloostergoederen gedaan, geelt, naar den zin der revolutie, tweederlei voordeel: men verarmt daardoor de Kerk en verrijkt hare vijanden. Het mes snijdt dan van twee kanten. Maar er is ook nog een ander voordeel aan verbonden, waaraan onze vrienden, de vijanden der kloosters, niet denken, namelijk dit, dat de verdreven nonnen en paters , altijd weer terugkomen, gewis in armoede, maar daardoor niet zelden magtiger en rijker aan invloed dan zij te voren waren. Maar dit laatste voordeel laat de revolutie altijd buiten berekening, zij bepaalt zich bij het dubbel voordeel, dat zij onmiddellijk verkrijgt. Derhalve in Oostenrijk vlamt het goevernement naar de kloostergoederen en heelt daarom het krakauër voorval tot een schandaal gemaakt, dat een europesche reputatie heeft verworven. Natuurlijk hebben onze liberale bladen niet nagelaten om de oostenrijksche op de hielen te volgen. Een verhaal, zoodra het ergerlijk is, en hoe ergerlijker hoe beter, mits dat het eenigermate de katholieke Kerk betreft, verdient in het licht gesteld te worden. Wat ons betreft, wij hebben daar niet tegen, als men werkelijk zich de moeite geeft om naar de waarheid te zoeken. Maar is dat het geval bij het krakauër schandaal ? Rijp en groen, alles wat voor de hand kwam, waar en onwaar werd den lezers zoo omslagtig mogelijk toegediend, dat de zaak ten laatste een kurieuze roman geworden is, goed om te publicèeren onder den naam van: krakauër geheimenissen ten dienste van ligtgeloovige liberalen.
Als men ons de vraag stelt, wat er nu eigenlijk waar is van de zaak van Krakau, dan moeten wij antwoorden, dat het grootste deel van al wat door de dagbladen verhaald is volkomen verdicht is door lieden, die bij het moedwillig lasteren een doel, dat wil zeggen, groot belang hadden en nog hebben.
De eerste berigten , die ons daarvan onder de oogen kwamen, schenen ons toe eenige waarheid te kunnen bevatten, opgeluisterd door een menigte van verdichtingen. Wij dachten toen: wij zullende officieele rapporten afwachten en mededeelen wat zij ons zullen aanbrengen. Met der daad, er is een voorloopig- officieel rapport gegeven, en wij hebben ons gehaast dat in zijn geheel in onze kolommen op te nemen.
Dat voorloopig officieel rapport wierp al dadelijk al de fraaije verdichtselen over boord, waarmede men de krakauër nonnen tot een formidabel schandaal heeft gemaakt. Daarin is al geen spraak meer van vergif, moord, ontucht, enz. enz. Zelfs het hol, waarin de krankzinnige 21 jaren was opgesloten, verdwijnt geheel en] al en wordt cene kamer, waarin zij, gezond van ligchaam, heelt geleefd, dewijl zij er volmaakt gezond in gevonden is en men haar daarin nog ruim 36 uren na dien tijd heeft gelaten. Dus nu reeds heeft het verhaal veel verloren van hetgeen het zoo interessant heeft gemaakt, en wij zijn van meening, dat het nog veel meer zal verliezen, als het eigenlijk eens zal worden voorgesteld naarde waarheid, zooals zij door een gei egtelijk onderzoek blijken zal. Waarop gronden wij dit vermoeden ? Wel, op de regering te Weenen. Zoodra het geval te Weenen bekend was, waren de ministers van Binnenlandsche Zaken en Justicie in de weer om de zaak met alle haast te doen onderzoeken en daaraan alle openbaarheid te geven; de minister van Justicie gaf zelfs order om hem alle drie dagen een rapport over de zaak te doen ter hand stellen, met den last om aan alle feiten de meest mogelijke openbaarheid te geven. Die twee ministers, beide geduchte vrijgeesten, gaven zich niet de moeite om te verdeelen dat zij hoopten met deze zaak schandaal te maken.
Welnu, die heeren, die zoo groote haast hadden met schandaal te maken en zoo vurig verlangen om de schandalen met allen spoed aan het licht ie brengen, — die heeren hebben sinds \ _ dagen niets vah zich laten hooren. Als zij niets hebben laten publiceeren sinds het jongste rapport, met er haast en zeer voorloopig opgemaakt, dan aarzelen wij niet de overtuiging - uit te spreken, dat zij niets meer gevonden hebben, dan het eerste rapport vermeldde. Eu wij zijn met vreemd aan het vermoeden', dat zelfs het eerste rapport, even haastig als voorloopig opgemaakt, niet geheel overeenkomstig de waarheid is geweest. Geschreven onder den indruk der partijschap, die toen in Krakau door goevernementeele handlangers de gemoederen in hartstogtelijkc "beroering bragt, biedt het weinig kans op onpartijdigheid aan. Niemand pleegt onregt, die de veronderstelling toelaat, dat partijzucht de hand in dat rapport kan gehad hebben. Wat daarvan zij zullen wij later vernemen, als wij de zaak zullen mededeelen in haar geheel, zooals zij uit het officieele kontradiktoir besproken geregtelijk onderzoek zal blijken te zijn.
Inmiddels merken wij aan , dat van al de verhalen, die er geleverd zijn, tot dusver niets, niets zeker waar is dan alleen dit feit, dat er in eene cel, grenzend aan den reftor der zusters, dus niet in een hol, maar in eene kamer gevonden is in volkomen staat van naaktheid, eene 60jarige non, die krankzinnig is, en, naar de verklaring der zusters, gewoon is al de kleeren van haar lijf te scheuren. Die non was ongedeerd van lijf en leden, volmaakt gezond en vrij in hare bewegingen.
Zooals de zaak nu daar ligt, en tot nadere informatie, blijkt voor de Karmelietessen van Krakau geene andere schuld, dan dat zij een groote dertigjaren ten achteren zijn in de behandeling van krankzinnigen. Het is immers nog geen 40 jaren geleden, dat men hier te lande in Nederland krankzinnigen kon vinden, die weinig beter behandeld werden, dan de krakauër non behandeld is. Velen onzer hebben dat nog met eigen oogen kunnen aanschouwen.
Ziedaar wat wij tot dusverre uit de krakauër verhalen als zeker hebben kunnen opvisschen. Al het overige is probleem. Mogt het waarheid zijn, wij zouden 't erkennen, veroordeelen en verhalen. En mogt het later blijken, dat, wat wij thans verwerpen, op waarheid gegrond is, zullen wij niet nalaten dat op le nemen, kenbaar te maken en te veroordeelen.
Een schandaal is altijd mogelijk, maar komt slechts ter verantwoordingvan die het schandaal veroorzaakt. Nemen wij voor een oogenblik aan, dat alles wat van de Karmelietessen van Krakau verhaald wordt, volkomen waar is. Wij gelooven er niets van, maar maken de veronderstelling. Wat dan? Dit, dat die krakauër Karmelietessen diep gevallen, diep gezonken zijn en. grootelijks gezondigd hebben. En gewis zou het diep te betreuren zijn, indien zij werkelijk zulk eene groote ergernis hadden gegeven. Maar een enkel klooster is niet de orde; en eene orde is niet de Kerk. Omdat in een klooster enkele personen grof zouden gezondigd hebben, zijn daarom alle kloosterlingen zulke zondaars? De wereld wenscht dat te doen verstaan èn te doen gelooven; maar het besluit is daarom niet. minder blijkbaar valsch en allezins verwerpelijk. Intusschen is er niemand, die meer dan de Kerk zelve lijdt, als sommige harer ontrouwe kinderen, die de heiligheid moesten betrachten, in de diepte der zonde vallen. Zij treurt dan niet alleen, maar zij berispt en veroordeelt en kastijdt, zooals het haar pligt is te doen, ingevolge de magl, die haar van Christus gegeven is. En nooit heeft de Kerk verwaarloosd, om, waar de tucht in een klooster gevallen was, die tucht te herstellen zooveel zij kon, en liever wenscht zij een klooster op le heffen, dan de leden met versmading der tucht, dat wil zeggen, der deugd en der goede werken, in ongebondenheid te laten.
Bij beschikking van den minister van Financiën is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne ftmktiën zullen uitoefenen als volgt, te weten : de kommies van ds 3de klasse A. Muller ten postkantore te Leeuwarden; de surnumerairs : A. J. A. Eyck ten postkantore te Venlo, en P. C.' van Aken ten poatkantore te Maastricht.'
De officier van justitie te Alkmaar berigt, dat op 11 Julij jl. in de gemeente Helder is aangehouden een halve gulden, welk muntstuk, voerende de beeldtenis van Willem 111, volgens uitspraak van het rnuntkollegie is gebleken te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksmuntspecie. De burgemeester van Katendrecht heeft gelijk berigt gezonden , omtrent een gulden , den 24» Julij jl. te Charlois uitgegeven.
'SGRAVENHAGE, 8 Aug. Gisterenavond is aan het hotel Paulez met o-e--volg afgestapt, prins Frederik Willem Nicolaas, eenige zoon van prins Albert van Pruissen en prinses Marianne der Nederlanden.
— De italiaansche gezant, de graaf Corti, die eenigen tijd te Spa heeft doorgebragt, is heden alhier teruggekeerd.
— In de rezidentie is aangekomen de prinses d'Henin met familie. De prinses heeft haren intrek genomen in het hotel Paulez.
— De russische prins Metschersky heeft dezer dagen een bezoek gebragt aan Leiden en Delft. In eerstgenoemde plaats heeft hij verschillende musea bezigtigd, terwijl hij zich in de laatste gedurende geruimen tijd heeft opgehouden in de daar aanwezige stapel- en konstruktie- magazijnen. De prins is thans nog vergezeld van eenen later uit Rusland aangekomenen kapitein der artillerie.
MAASSLUIS, 7 Aug. Gisteren is sedert den 13n der vorige maand een haringschip binnengekomen, en wel met eigen vangst, nl. het üockerschip Volharding, schipper D. van Rossen, aldaar te huis behoorende, met 54 ton vollen haring, die voor ruim ƒ5O in publieken afslag verkocht werd. Bij de vele loggerschepen, die vooral van die plaats op de visscherij zijn, is het brengen van de eerste eigen vangst door een hoeker.chip wel opmerkelijk.
HAARLEM, 7 Aug. Met een enkel woord is reeds gemeld, dat het plan geopperd is om te Zandvoort een badhuis voor minvermogenden op te rigten. De commissie, welke zich gevormd heeft met het doel om die inrigting tot stand te brengen, heeft thans eene cirkulaire rondgezonden, waarin zij bijdragen ter bevordering van het door haar beoogde doel aanvraagt. Zij deelt tevens mede, dat de eigenaar der gronden rondom het dorp Zandvoort zich bereid verklaard heeft, het noodige terrein af te staan, en de bad-arts te Zandvoort heeft aangeboden , zijne diensten ten behoeve der inrigting gratis te verstrekken. Voor het oprigten van het badhuis, volgens een reeds opgemaakt plan, wordt eene som van ongeveer ƒlB,OOO gevorderd; reeds zijn giften ten bedrage van ƒ6OOO a ƒ7OOO toegezegd. In de kosten van onderhoud zal voorzien kunnen worden, indien , zoo als ontworpen is, voor a_heele verzorging van lijders, die op eigene kosten of met bijstand.van partikulieren opgenomen worden, ƒ1 per etmaal betaald wordt, en voor hen, die door liefdadigheids of andere besturen besteed worden, 50 cents daags. Bij de cirkulaire is gevoegd de volgende verklaring van prof. C. B. Tilanus, te Amsterdam: »De ondergeteekende, overtuigd van het groote nut der zeebadkuur tegen vele kwalen, aan ons land eigen, bij lijders van eiken stand en leeftijd, rekent zich verpligt, zijne instemming uit te spreken met bovenstaand plan. Meermalen moest hij het gemis betreuren van de gelegenheid om de weldaad dier kuur voor behoeftigen toegankelijk te maken, zoo als die in het buitenland, te Kiel en elders aan de kust der Oostzee, openstaat. Hij aarzelt niet, bij zijne landgenooten aan te .dringen op medewerking tot een plan, dat vroeger meermalen zonder vrucht is opgevat, maar thans reeds op menige toegezegde bijdrage zijner stadgenooten rekenen mag." De bovengenoemde commissie bestaat uit: de heeren mr. H. S. van Lennep en mr. C. A. Crommelin, te Amsterdam; jhr. H. G. Barnaart, C. J. G. de Booij en H. A. Grommelin, te Haarlem; C Smit C. Swalue en C. 11. Enschedé, te /andpoort.
--Dezer dagen werd door sommige dagbladen medegedeeld, dat de man zou zijn overleden, die onlangs hier ter stede een ander persoon eene zoo zware verwonding heeft toegebracht dat de dood daarvan het gevolg is geweest. Ditberigl is volstrekt ongegrond. (H. Gt.) ..rZI.TPHEN' 3 Au£- Inden tuin van G. Weekhout, te Brummen, zijn op Zaturdag 26 Junij in den kouden srond aardappelen gepoot, welke nu reeds in vollen bloei staan.
— De roggeoogst is ir. onze streken thans in vollen gang. De opbrengst van deze graansoort is over het algemeen zeer voldoende. Wel is waar, staat de rogge op eenige akkers dun: doch de aren zijn dan goed gevuld; zoodat de kwaliteit vergoedt wat er aan de kwantiteit te kort komt.
St. MICHIELS-GESTEL, 6 Aug. Hedeir werd door Z. D. H. J. Zwijsen, aartsbisschop-bisschop van 's Bosch, in de kapel van het Opvoedings-gesticht op den huize Ruwenberg, het H. Sakrament des Vormsels toegediend aan 110 jongeheeren van dat gesticht en aan eenige studenten van het seminarie le afd.
In het Instituut voor doofstommen was even te voren aan een dertigtal kweekelingen hetzelfde geluk te beurt gevallen.
BREDA, 7 Aug. Gisteren ochtend had bij het schijfschieten van de infanterie op de teteringsche heide een treurig ongeval plaats. Een korporaal, die on den schijf de geschoten punten moest aanwijzen, kwam te vroeg uit zijne schuilplaats, juist op het oogenblik, dat er een schot viel, met het ongelukkig gevolg dat de kogel hem het ligchaaiu doorboorde. Eenige oogenblikken "daarn:: overleed hij aan de wonde. De getroffen' zou juist dien namiddag met verlof gaan.
HOENDEP.LOO,SAug. Deroggebouw is zoo goed als afgeloopen. Het getal ge oogste gerven is groot genoeg, doch over 't geheel levert het gewas weinig zaad. Een half mud van de vim wordt weinig gedorscht. — De boekweit belooft veel. zij staat zoo gunstig mogelijk. Heerlijk weer begunstigt den bloei, zoodat men met grond veel zaad kan verwachter. De aardappelen zijn redelijk vangrootte. Van ziekte wordt niet gemerkt, als alleen door hen, die altijd het ergste zien. Doorhet afwisselend regenachtig en warm weer tiert de spurrie welig. Dit mag men hier wel als cene groote weldaad aanmerken, aangezien Hoenderloo geen gras oplevert. Spurrie is een der voornaamste voedingsmiddelen voor het vee en werkt voordeelig op de melkgift. Over 't algemeen heeft men hier een gunstig jaar. Tusschen St. Jan en St. Jacob zijn de rupsen alle afgemarcheerd.
ASSEN, 6 Aug. Ofschoon de werkzaamheden aan de spoort. egl ij n Groningen-Assen-Meppel goed worden voortgezet, zal die lijn echter wel niet op den bepaalden tijd kunnen geopend worden, daar men verneemt dat de aannemers hebben aangevraagd om de werken twee maanden later op te leveren dan bij hel kontrakt is bepaald, en wel tengevolge van de menigvuldige onteigenings-processen, waardoor de werkzaamheden 0,. die lijn in het eerst zijn vertraagd geworden. Men denkt, dat het verzoek zal worden toegestaan.
STEENWIJK, 6 Aug. Heden is hier een droevig ongeluk voorgevallen. Eenige kinderen speelden bij een zoogenaamde n gierbak, welke op zijnen kant tegen een leuning was geplaatst; de bak viel om op een jongetje van 7 jaar, van D. d. W. alhier, het kind werd daaronder verpletterd, «oodat het op de plaats doodbleef.
BLOKZIJL, 8 Aug. In de afgeloopen week heeft een engelsche ingenieur aan de zeekust alhier opmetingen gedaan. Naar men met zekerheid verneemt, staat de komst van dezen heer in verband met een vóór ruim 20 jaren door wijlen den heer B. P. G. van Diggelen verkregen eigendomsregt op -een vrij aanzienlijk gedeelte der zee. Eene engelsche Maatschappij, zoo zegt men, zou dezen eigendom van de erf°_namen gekocht ent plan hebben ongedeelte zee in te dijken, door het lego-en van een zwaren dijk in de rigting vaa Kuinre op de Voorst bij Vollenhoven. waardoor '200 bunders land zouden worden aangewonnen.
BATAVIA, 23 Junij. Gedurende de .tótste 14 dagen heeft -irer Wvenal de ' aandacht getrokken de komst van den goeverneur van Singapore, den generaalmajoor Sir Harry St. George Ord. Eerst dacht men dat hij kwam, om de Koenfeesten bij te wonen; thans weet men echter, dat hij met een politiek doel komt, namelijk met reklames over de . politieke en fiskale regelingen der Ned. Indische regering op de Oostkust van Sumatra, waarover o. a. de handel van Poeloe Penang steeds klaagt. Men heeft hier berigt ontvangen, dat de heer O. van Rees is voorgedragen tot vice-prezident. De door den moord te Bekassie bekend geworden Baba-Rama, een nietsbeduidende en niet den geringsten invloed bezittende schooier, is eindelijk gepakt door den hoofdschout te Batavia, vergezeld van slechts een enkelen inlandschen oppasser; daarmede is de laatste Becassieman binnen.
De weersgesteldheid op Java is steeds regenachtig; op den rijstoogst heeft dat een voordeeligen, op den suikeroogst een nadeeligen invloed. De vuurberg Merapie (residentie Kadoe) is sterk aan het werken.
---

