AMSTERDAM, 10 Augustus.
Eene eerst beroemde, later beruchte pen begon haar groot werk over de onverschilligheid in zake van godsdienst met de uitspraak, dat niet die eeuw het meest ziek is, welke in woeligen strijd al hare krachten schijnt te willen uitputten, maar wel die eeuw, die werkeloos in hare vadzigheid indommelt en alles lijdelijk, alles met onverschilligheid aanziet oi' niet eens zien wil. Dat is buiten allen twijfel waar op het gebied van het leven des geestes en der ziele; doch niet minder is het waarheid in het rijk der politiek, in een land van konstitutioneele staatsinstellingen, dewijl deze instellingen daar ziek en krank zijn, waar het volk jegens Koning en Kamer, jegens de vrienden der regering als jegens hare vijanden even onverschillig is. Zoo is dan krank en ziek, en in hooge mate, de lieveling van het liberalismus, het vereenigde koningrijk van Viktor Emanuel. Onlangs heeft een der knapste politieke genees- en heelkundige mannen der wereld — want hij is minister van het liberale Italië — op eene schitterende wijze doen blijken van zijne hooge zorgen voor het welzijn van het jonge koningrijk. Inmiddels heeft hij het ziek verklaard, en zelfs niet geaarzeld te zeggen, dat zijn toestand niet zonder gevaar is; dat er onder de moreele ziekten geene is zoo bedenkelijk als die, waar Italië aan lijdt, namelijk aan onverschilligheid, aan lusteloosheid , aan napaüaP Wij zijn Le zelden in de gelegenheid om het te kunnen eens zijn met een minister van Florence, dan dat wij de eerste oeleocnheid de beste niet met beide O ö ....
handen zouden aangrijpen. Ja, wij zijn het geheel eens met den minister van Binnenlandsche Zaken, wanneer hij bekent die lusteloosheid, die onverschilligheid bij het volk in Italië aan te treffen. Ook zijn wij het met hem eens, wanneer hij erkent bij monde van Gadda, dat die toestand in een land, dat geregeerd wordt door de publieke opinie, eene zeer gevaarlijke moreele ziekte is.
Tot op den dag van heden waren wij gewoon de ministers te hooren spreken van moreele middelen, die zegepralend naar B.ome moesten voeren, en ziet, nu komen ons de jammerende ministers klagen over moreele ziekte, die zich in den eigen boezem van het vereenigd Italië gevestigd heeft. Het mag niemand bevreemden, dat onlangs de minister daaromtrent weer mededeelingen heeft gevraagd aan de heeren prefekten; immers wanneer een verdienstelijk magistraat ol prelaat door eene gevaarlijke ziekte wordt aangetast, dan verneemt het volk naar zijnen toestand, somwijlen zelfs door een telegram. Ook worden bulletijns uitgegeven, die den belangstellenden melden hoe de lijder den nacht heeft doorgebragt, en hoe de dag is afgeloopen, en welke rigting de ziekte schijnt te zullen nemen.
lets dergelijks heeft ook nu in Florence plaats, met dit tweevoudig verschil evenwel, dat eerstens in Italië niet slechts deze of gene magistraat, maar het geheele volk aan die gevaarlijke moreele ziekte onderhevig is, en tweedens dat de zich niet wel bevindende magistraten informatien vragen over het zich niet wel bevindende volk. Het volk laai zich aan den magistraat als zoodanig, hetzij politiek of burgerlijk, weinig of niets gelegen liggen, het is onverschillig, het is lusteloos. Al ware de magistraat, de minister Ferraris, met al zijne kollega's ziek, het zou de overgroote meerderheid der 24 millioenen inwoners dier landen niet kunnen scheelen, want zij zijn onverschillig; al was de Senaat met geheel de Kamer ziek, het zou die millioenen niet scheden, want zij zijn onverschillig; al zou de vader plaats maken voor den zoon, het zou die millioenen niet scheelen, omdat die verandering van tooncelisten niet het goddeloos politiek stuk zou veranderen, dat het liberalismus, de Robert-le-diable van Italië, daar opvoert en tot praktische grondwet van het nieuwe rijk heeft gesteld. Het volk weet dat de geheele boel meer dan ziek is, ja lot verrotting overgaat. Het volk houdt zich dan ook zooveel mogelijk verwijderd van die regering; het acht den vroegeren Koning van Piemont niet meer, en het veracht zijne ministers, het spuwt op de Kamerleden. Het meest ernstige en meest geleerde maandschrift van het schiereiland heeft onlangs in een stuk, dat wij onwederlegbaar achten, de stelling uitgo_^"oken, dal de Kamer het schuim van . °Uö is. Wij zouden die uitdrukking la. en
nogmaals zouden wij liever zej^ n, dat die Kamer is de bloem van net italiaansche liberalismus, dat men aan zijne werken kent. Maar ook aan die bloem laat zich die groote meerderheid niet gelegen liggen. Zij ondervindt dat uit zoodanig zaad zoodanige knoppen ontkiemen en zoodanige bloemen zich openen.
En daar wij nu toch eens van bloemen spreken, zoo willen wij onder dit onschuldige beeld, dat ons allezins gelijkend schijnt, den toestand van Italië, de nu volwassen vrucht van de zoogenaamde moderne beginselen leeren kennen. Men weet onder welk een schoonen schijn het liberalismus zich aldaar eerst met niet te gissen kunst geblanket vertoond heeft. Doch nu is het blanketsel verdwenen, hel, volk heeft erkend, gedurende pijnlijke jaren, dat die bloem van het liberalismus is cene bella-donna, dat wil zeggen, eene plant, in al hare deelen vergiftig, die blinkend zwarte bessen oplevert, uit welker sap nogmaals bedrog wordt gepleegd, want het dient tot blanketsel. Het volk verwijdert zich van die venijnige en vergiftige bella-donna, wier blanketsel niets dan bedrog is. Wat het er van ingeademd heeft, is oorzaak van die lusteloosheid, die den minister doet weeklagen. Vroeger had de minister bij eene telegrarn-cirkulaire naar den toestand des volks, d. i. des lijders gevraagd; nu pas,heeft hij eene ministeriëcle cirkulaire uitgevaardigd, om toch van alle kanten van wege de prefekten der gelukzalige provinciën te vernemen hoe het gaat met het volk. In dal belangrijk stuk getuigt de minister drie zickte-verschijnselcn, uit eene algemeene oorzaak ontstaan. Hij getuigt dat er in het noorden van het vereenigde rijk, te Milaan en andere steden van Boven-Italië, zich verschijnselen (gewapende) hebben opgedaan, die de rust, ja, de openbare rust gestoord hebben. Hij getuigt dat die verschijnselen, die demonstratiën zonder eenigen twijfel de vrucht zijn van zamenzwcringen en kuiperijen, die de grondslagen van het vereenigde koningrijk ondermijnen en dreigen te doen uiteenspatten. De vaste hand van het goevernement heeft de stoornissen onderdrukt.
Tot nog toe hadden wij dikwijls gehoord dat ook de ministers alles aanmoedigden, wat de grondslagen van den troon van den naburigen Koning van Rome wilde gaan ondermijnen; de ministers en de Kamer treurden over de laagste moordenaars, wien het niet gelukt was vele anderen in de lucht, te doen springen; nu bekent de minister dat er in eigen boezem soortgelijke zamenzweringen reeds in werking zijn geweest.
In de derde plaats getuigt de minister, en de man kan het weten, dat die zamenzweerders hebben kunnen te werk gaan, zoo niet met ondersteuning dan toch met de apalia, de onverschilligheid, de werkeloosheid van velen. Die drie verklaringen van den minister hadden wij ad notam gehouden, en ze worden ons thans in herinneriog gebragt, nu er de vorige dagen in Italië eene volksstemming heeft plaats gehad, die ook weer een nieuw verschijnsel is van die moreele ziekte, door 's Konings minister als gevaarlijk beteekend. Niet voor de Kamer, niet voor de politiek, maar wat de burgers doorgaans nog meer ter harte gaat, voor nog meer regtstreeksche en meer plaatselijke belangen hebben er verkiezingen plaats gehad, te weten, voor de stedelijke gemeentebesturen. Zou dan ook deze verkiezing met zulke jammerlijke apalia (onverschilligheid) zijn afgeloopen? Wie zou in staat zijn om op die vraag beter het verschuldigde antwoord te geven dan wel de bevolking zelve? Onder alle steden zal stellig de hoofdstad de kroon spannen. Daar immers heeft de vorst zijn zetel opgeslagen; daar straalt het licht der Kamer; daar vonkelen, als starren aan den politieken horizont, ontelbare zeer liberale dagbladen; daar, in een woord, is de bron of vergaderbak van de regering en van den vooruitgang.
In Florence zijn van de 8,120 kiezers opgekomen — niet meer en niet minder dan 800, zegge achthonderd. Al de anderen gaven er de brui van, en gingen niet stemmen. Aldus werd daar gekozen een zekere markies, die 140 stemmen op zich vereenigde, en een zekere Ulisse — qui s'attendait d voir lilisse dans celte affaire ? — heeft op zich 112 stemmen vereenigd, en een andere, een graaf, heeft 80 stemmen op zich vereenigd en is gekozen ! O vereenigd koningrijk! o vereenigde hoofdstad!
Turijn is niet minder of waarschijnlijk nog meer onverschillig geweest. Treviso zag 451 kiezers, en Genua, volgens het berigt, dat de Corriere Mercanlile mededeelde, teckende het getal der opgekomen kiezers aan met zero (nul). Het liberale blad, dat, zich zelf noemt het orgaan van de italiaansche demokratie, schreef dien ten gevolge in zijn nommer van verleden Woensdag: »Eilacie! de ziekte is overal, niet eene provincie van het vereenigde koningrijk kan zeggen, dat zij er vrij van is; de lusteloosheid heerscht en regeert alom. Het volk heeft regten, het is onverschillig en laat den boel maar waaijcn; het volk heeft pligten, hel is onverschillig en laat ze naaide maan varen. En die ziekte, in plaats van af te nemen, neemt toe. Dit te zeggen is cene harde waarheid, doch het is noodig deze belijdenis te doen.
Wij weten dus wat in Italië alom heerscht en regeert, namelijk la fiaccona, de lusteloosheid, de onverschilligheid, de dofheid.
Aan wie nu ligt de schuld van die gevaarlijke moreele ziekte? Wel, liberale en andere bladen ten onzent zullen u dat wel ophelderen; het is de schuld van de geestelijkheid, van de kloosters, van den Paus, van den Syllabus, van de non van Krakau ! Wat zegt evenwel het liberale blad van Turijn, de Gazzetta del popoio? »Die schuld valt vooral terug op het goevernement, dat een schuldvol voorbeeld van verachting voor onze instellingen geeft."
Bij koninklijk besluit van den 5n dezer , is de betrekking van advizeur voor de werktuig- en scheikunde bij het departement van Binnenlandsche Zaken opgeheven, en eervol ontslag uit die betrekking verleend aan dr. E. H. von Baumhauer te Haarlem.
Bij koninklijk besluit van den 8" dezer, is aan de kommissie uit de Staten van Groningen, belast met het onderzoek omtrent de wenschelijkheid en uitvoerbaarheid van het invoeren van een hoofdelijken omslag tot geheele of gedeeltelijke bestrijding der provinciale uitgaven, magtiging verleend tot het voortzetten harer werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering dier Staten vnn 1869.
De minister van Financiën verwittigt
de belanghebbenden, dat behalve met de gesloten brievenmalen, die den 9", 12" en 19" van elke maand uit Londen naar Brazilië, Uurugay en de Argentijnsche republiek worden verzonden, er mede gelegenheid bestaat tot verzending der korrespondentie naar genoemde landen, door middel van do "Belgische pakketbooten, waarvan het vertrek uit Antwerpen op den 1° van elke maand plaats vindt, en deze wijze van verzending met betrekking tot het port, hetwelk 55 cent per 10 wigtjes bedraagt, als de meest voordeelige is te beschouwen.
De minister van Financiën heeft bij eene beschikking van 31 Julij jl. verstaan : dat de zoogenaamde Caragaosche amandelen (het zaad der plant Arachis hypogaea, grond- of aardnoot, nog in de peul bevat, en daardoor geschikt om geroosterd gegeten te worden), naar hunne bestemming moeten worden gerangschikt onder de vruchten, belast met een invoerregt van 5 percent der waarde, doch dat hetzelfde zaad, ontdaan van de peul, ook wel genaamd ginguba, en algemeen dienende als grondstof voor de bereiding van olie, niet kan worden gegeten, en dus vrij van regten ten invoer moet worden toegelaten.
Z. M. heeft benoemd tot adjunkt-inspekteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg, H. L. Verspijck.
Gisteren middag werd de tentoonstelling bezocht door H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Alexander. Met groote belangstelling doorliep H. M. met gevolg alle afdeelingen en onderhield zich met hare gewone minzaamheid met kommissarissen en expozanten, die elk in hunne afdeeling post hadden gevat, en daarvan de honneurs waarnamen. In het gevolg van H. M. bevonden zich mevr. de baronnes vaa Pabst van Bingerden, lste hofdame, jhr. Geraerts van Simonshaven, kamerheer, en de heer Be'y'ermari, kapitein der veld-artillerie, toegevoegd aan Z. K. H. prins Alexander.
Zaturdag jl. werd op het badhuis te Scheveningen door den heer mr. D. J. baron Mackay, voorzitter van het bureau van de jury voor de internationale tentoonstelling alhier, aan de leden der verschillende jury's een feestmaal aangeboden.
In het Amstel-Hótel is gisteren afgestapt de prins Emanuel Metcherski, adjudant van Z, M. den Keizer van Rusland, in gezelschap van den kapitein in russische dienst de Biklerling en den heer N. A. de Prester, ordonnans-officier van Z. M. den Koning der Nederlanden, allen komende van 's Hage.
Wij vernemen, dat de heer Lamb Donderdag in den vroegen ochtend, per stoomboot Dolphifn, op de reede van Vlissingen gearriveerd en alzoo weder op vrije voeten is gesteld. (2V. lï. C.)
'sGRAVENHAGE, 10 Aug. Den 6° September a. s. zal hier ter stede, onder het eere-voorzitterschap van Z. K. 11. den Prins van Oranje, het vroeger aangekondigd internationaal statistiesch kongres worden gehouden.
— H. M. de Koningin heeft eergisteren middag ter eere van prins Frederik Willem Nicolaas van Pruissen een dinee gegeven, waaraan o. a. deelnamen de graaf de Perponcher, pruissiesch gezant bij ons hof; mevrouw de gravin van Bylandt, echtgenoote van den nederlandschen gezant bij het hof van Berlijn, de heer Roest van Limburg, minister van Buitenlandsche Zaken, en verschillende andere hooggeplaatste personen.
ROTTERDAM, 9 Aug. Gisterenavond omstreeks 11J uur werd de aandacht van een persoon, die langs den Oudendijk te Kralingen ging, getrokken door het blaffen en het onrustig heen en weer springen van een hond. De voorbijganger bleef staan, zag eerst hoe de hond tweemaal achtereen te water ging, en bespeurde daarna dat er iets in het water lag. Bij nader onderzoek vond men het lijk van een man, zekeren v.d. Bos, te Kralingen woonachtig, die waarschijnlijk in beschonken toestand in het water was geraakt. Aan een der ooren van den verdronkene waren de sporen merkbaar van de pogingen, die de trouwe hond had aangewend om zijn meester uit het water te halen.
MAASSLUIS, 9 Aug. Gisteren namiddag arriveerde alhier van de haring. yisscherij de Maassluis, schipper van der Zwan, als tweede haringvanger, toebe hoorende aan de maatschappij de Toekomst, met 84 kantjes puik besten haring. üe aanbrengst werd heden voormiddag gretig opgeruimd. De vangst schijnt in de laatste dagen iets gunstiger te zijn geworden. Een op heden ontvangen telegram meldt de aankomst, te Hellevoetsluis van den hoeker Maria, schipper li. van Luik, behoorende aan den reeder M. Dirkzwager Gz. alhier, met 100 ton haring.
BRAkEL, 8 Aug. Overal ziet men het land bebouwd, waar tot heden de aardappelen werden geoogst. Bijna nergens zal men onder de landbouwers zoo veel bedrijvigheid aantreffen als hier. 's Nachts en 's morgens worden de aardappelen gerooid, 's daags wordt er gehooid of't veld, dat zoo pas zijne vruchten opleverde. beplant met kool en woi telen.
De landman mag zich clan ook in een ruimen oogst verheugen, 't Hooi veld levert veel en goed winter voeder, en, waren dan ook in 't voorjaar waarden en weiden buitengewoon duur verpacht, toch vergoedt dehooioogst nu wat toen méér werd betaald. De prijs-van 't hooi is p. m. ƒ 12 per 500 kilo's. F De vroege aardappelen (hier kralen) zijn bijna verkocht en men is dan ook reeds begonnen de late, nl. wolkammeis en stoelematters (Westlanders) ten afslag te brengen. De prijzen zijn iederen dag verschillend, thans p. m. ƒ1.40 per mud. 't Bederf heeft men hier nog weinig of niet bespeurd.
Van 't koren valt hier weinig te zeggen, wijl tarwe en rogge hier weinig worden verbouwd en men zich dan ook meer op de haver toelegt. Aan de Linge-streken werd voor acht dagen reeds tarwe gemaaid, die , even jilg. de rogge, buitengewoon zwaar van stroo en aren was, — De Lingetlijk bij Asperen wordt voor een groot deel opgegraven wijl men er verzwakking bij waarnam; de passage aldaar is tot 31 Aug. gestremd.
GRAFHORST, 6 Aug. In deze gemeente is een rund afgemaakt, waarbij men, zoowel in leven als na den dood, verschijnselen van hondsdolheid heeft waargenomen. In overleg met den rijksveearts J. Eckhardt, te Kampen, heen het gemeentebestuur, ter voorkoming van verdere besmetting, alle magelijke middelen verordend.
BREDA, 6 Aug. In de tweede helft, der maand September a. s. zal, bij gelegenheid der eerstvolgende algemeene vergadering der Maatschappij van landbouw, tuinbouw en veeteelt, in het arrondissement Breda, alhier eene tentoonstelling worden gehouden van paarden. als hengsten, merriën, voois, veulens enz., zoo van inlandsch als buitenlandsch ras. Aan deze tentoonstelling, waarmede eene markt zal gepaard gaan , zal hoogst waarschijnlijk ook eene loting verbonden worden. Men rekent op veel bijval en ondersteuning in deze zaak, waartot* aanzienlijke prijzen in geld, medaijes en premiën zijn beschikbaar gesteld.
GRONINGEN, 7 Aug. Gisterenavond had er in de Sledemennerstraat eene tragiesch-komische scène plaats. De spekslager G. was in den loop van den avond in een opgewonden toestand te huis inkomen en gaf na eenige woordenwisseling met zijne vrouw aan deze te kennen, dat het oogenblik gekomen was,
waarop hij haar vaarwel wilde zeggen. Hij wenschte van zijne levensgezellin te scheiden, maar ook van haar en hun kind alleen. Het aanwezige huisraad, beweerde hij, was zijn eigendom; 't was dus natuurlijk, dathij ditmedenam. Inderdaad had hij eenige vrienden bij zich, die hem behulpzaam waren ia het ontleden der groote meubelstukken, welke suecessivelijk gebragt werden op een grooten wagen , daartoe door hem ontboden. De vrouw des huizes zag alles eerst'bedaard aan, doch bemerkende, dat hij haar
totaal doodarm wilde achterlaten en zich niet ontzag zelfs hare kleederen en haar linnen mede te nemen, begon zij zich bij eenige buurvrouwen te bekladen. In oogenblik tijds was de mare door de buurt verspreid, dat G. zijne vrouw wilde verlaten en alles meenam, getuige de volgeladen wagen voor de deur des huisheu s. Men begon de arme vrouw te beklagen maar met minder den man te verwensenen en te vervloeken. Velen zouden, o zoo gaarne! tusschen beide gekomen -j-ijn, ware het niet., dat zij den slager! vreesden. Eindelijk scheen de maat hun-1 ncr woede volte zijn. Op het oogenblik, dat hij met zijn voorraad wilde wegrijden, verhief zich eene stem: iiGooi hem eraf die.... Eene kloeke vischvrouw naderde den wagen, greep onzen vriend G. bij de beenen, zoodat hij van den wagen tuimelde, waardoor eene sekretaire het evenwigt verloor en gedeeltelijk op de straatsteenenspinnevoetendenmanteregtkwam. Nu was het sein gegeven. In een oogenblik was hij omsingeld door honderde vrouwen, die hem krabden, schopten en sloegen. zoodat het hem slechts met veel moeite en met behulp zijner vrienden gelukte aan de niet poezele handjes der nu inderdaad interessante vrouwen, op wier gelaat een edele verontwaardiging te lezen stond, te ontkomen. Oogenblikkelijk werd de wagen door de hulpvaardige buurvrouwen ontladen en werden de meubelen weer in huis gedragen. De politic, die inmiddels was toegeschoten en mede de behulpzame hand bood om G. te ontzetten, bragt vervolgens hem en zijne vrienden naar het bureau, waarna de scène, die de geheele buurt in opstand had gebragt, een einde nam. (Prov. Gr. Ct.)
---

