AMSTERDAM, 11 Augustus.
Op Dingsdag, den IO" Augustus, dat is gisteren, is te Amsterdam, in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente, de 84e algemeene vergadering der maatschappij » Tot Nut van 't Algemeen" gehouden, onder het voorzitterschapvan den heer J. Bosscha Jr., die daartoe door het hoofdbestuur was uitgenoodigd, en gewis die uitnoodiging dubbel verdient, dewijl hij, tevens inspekteur van het middelbaar onderwijs en in die kwaliteit niet zonder invloed, een groot .ijveraar is voor de openbare school, naar den geest en de beginselen en de rigting van de maatschappij Tot Nut van 't Algemeen. Eer wie eer toekomt, en zoo behoort de voorzittersstoel in eene algemeene vergadering van het Nut aan den heer Bosscha Junior, die op zijne beurt volkomen begrijpt waaraan de eer, die hem te beurt valt, haar oorsprong ontleent, en beseft wat hij te doen heeft, om waardiglijk aan die eer te beantwoorden. Wij volgen het verslag van het Handelsblad, dat bereids gisteren avond een uitvoerig verslag heeft gegeven van de zitting, die gisteren in den loop van den dag had plaats gehad. De verslaggever, blijkbaar zeer ingenomen met het Nut, heeft niet nagelaten bij de vermelding van het voorzitterschap des heeren Bosscha te doen opmerken, dat gemelde dignitaris van het Nut tevens is inspekteur van het middelbaar onderwijs. Het is dan ook voor de maatschappij van het Nut geen kleinigheid om een man op haar hand te hebben, als de inspekteur van het middelbaar onderwijs, een man, die een zoo ijverig lid van het Nut en zoo hoog ingenomen is met de rigting van het Nut, dat hij niet vrij is van het gevaar, om de belangen van het Nut met de belangen van den Staat te verwarren, wanneer hij, als inspekteur van den Staat optredend, zou kunnen meenen, in die hoedanigheid tevens inspekteur van de maatschappij van 't Nut te zijn. Wat daarvan ook zij, moge later blijken. Inmiddels heeft de heer Bosscha het bewijs gegeven, hoe hij de hem opgedragen eer waardeert, als hij, de vergadering openend, gegeven heeft wat men van hem verlangde: een toespraak over de bemoeijingen van het Nut in zake van de thans hangende kwestie van het onderwijs. Ziehier wat de verslaggever daaromtrent mededeelt.
Wij gebruiken liefst de eigen woorden van dien verslaggever, die er zich blijkbaar een geweten van gemaakt heeft om niet alleen zoo naauwkeurig mogelijk, maar tevens ook zoo aangenaam mogelijk te zijn. Hij zegt dus van des sprekers toespraak, «dat hij «daarin de gedachten zijner hoorders «leidde langs den afgelegden jaarkring, szoodat zijn hoofdthema was: de benmoeijing van het nut in de school¦» kwestie, het natuurlijk gevolg van »de overeenstemming tusschen hetbe¦nginsel der maatschappij tot nut »van 't algemeen en het beginsel ider volksschool. Dit had hij gekozen, somdat de herdenking van het verle»den leidt tot eene juiste waardeering »van het tegenwoordige en een les »kan zijn voor de toekomst. De hoofdsmliouu dezer rede was de verdedi»ging der neutrale staats-, door hem «nationale school genoemd, en hare sregtvaardiging. tegen onderscheiden «bestrijders." Wat in het bovenstaande onderschrapt is, is niet door ons, maar door den verslaggever gedaan, die wel weet, waar hij de klem moet leggen van hetgeen hij levert en daarom vooral drukt op de woorden, die het moeten doen uitkomen, hoe er natuurlijk volkomen overeenstemming heerscht tusschen het beginsel van het Nul en het beginsel der volksschool. Let "nu op, dat het de inspekteur van middelbaar onderwijs is, die, blijkens het verslag van het Handelsblad, het betoog levert, hoe het beginsel van den Staat in zake van het onderwijs juist hetzelfde is als het beginsel van het Nut. Hebben wij nu ten onregte het vermoeden geuit, hoe er voor den inspekteur gevaar bestaat om zijne staatsbetrekking met die van het lidmaatschap van het Nut te verwarren, om de volkomen eenzelvigheid van beginselen, die èn bij het Nul èn bij den Staat aanwezig is? Voor ons intusschen heeft de heer Bosscha geen nieuws verteld. Wij wisten van den beginne en herhaaldelijk hebben wij 't gezegd, dat de Staatsschool, door de wet van 1857 tot stand gebragt, eene partijschool is, het werk van de maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, die sinds 50 jaren het onderwijs bij ons in handen heeft en dat niet gemakkelijk uit hare handen zal laten nemen. Men weet, hoe in den loop van 't jaar een noodkreet van de Maatschappij is uitgegaan, om een iegelijk voor het behoud van de Staats-, dat wil zeggen, Nutsschool ten strijde te roepen. De gansche Maatschappij is daarvoor in beweging gekomen, en heeft bijna eenparig van hare goedkeuring doen blijken aan het hoofdbestuur, dat voor dit Staats- (Nuts-) onderwijs in de bres is gesprongen en daarvoor dank en aanmoediging verdiend en ontvangen heeft. Maar dit is het hoofdbestuur niet genoeg; het wil, dat deze algemeene vergadering een nieuw blijk van goedkeuring en aanmoediging zal uitbrengen door een formeel votum, liefst met algemeene stemmen, zooals eenige ijveraars vragen. Daarover ontstaat eenige beraadslaging, die over hej geheel genomen niet veel beduidt, maar toch voor ons op één punt eene zeer belangrijke zijde heeft. Het hoofdbestuur, dat van de vergadering eene goedkeurende stemming vraagt, zegt dit te doen, som »met des te meer vertrouwen werk»zaam te blijven tot handhaving van »de volksschool" (Staatsschool) zooals y>de maatschappij (van 't Nut) die »teregt voor een groot deel de sivrucht van haren arbeid noemt"
Dat zijn wel geen nieuwe, maar dan toch kurieuze mededeelingen, die ons daar door de vergadering worden verstrekt. Straks hadden wij den voorzitter, tevens inspekteur, die ons berigt, dat het beginsel van het Nut juist hetzelfde is als het beginsel der Staatsschool. En nu komt nog het hoofdbestuur ons ongevraagd belijden, wat wij wel wisten, maar wat niet in confesso was, dat de Staatsschool, zoo als zij thans bij ons bestaat, voor een groot deel de vrucht is van den arbeid van het Nut. Is er iemand in de algemeene vergadering, die dat tegenspreekt? Niemand. Zoodat, wat hier het hoofdbestuur belijdt, door de gansche vergadering ten minste stilzwijgend wordt goedgekeurd. En als nu een afgevaardigde uit Leiden tegen de demonstratie van goedkeuring, welke het hoofdbestuur vraagt, bezwaar heeft, op grond dat de Maatschappij zich met geen politiek mag inlaten, — dan antwoordt een afgevaardigde uit Beerta, en dit antwoord verdient de aandacht: «dat de Maatschappij zich niet »op politiek terrein heeft begeven, »maar dat de politiek is getreden op «dat der Maatschappij." (!) Dat is wel een zeer merkwaardig antwoord, hetwelk ons, meer dan iets anders 't doen kan, aantoont, hoe onze tegenwoordige onderwijswet, naar de overtuiging ,van het Nut, is, en niet anders zijn kan, dan zijne wet, de wet van het Nut, de wet dus van eene partij in het land, niet de wet van het volk of van de natie.
En zoozeer is de Maatschappij daarvan overtuigd, dat de onderwijswet haar wet, haar werk is, dat, als diegenen in het land, die hunne kinderen niet willen laten onderwijzen naar de beginselen van het Nut, tegen die wet in verzet komen, en dat verzet eene politieke kwestie van hoogen groot belang wordt, de heeren van het Nut eenvoudig verklaren, dat dan die mannen van. verzet op het gebied der Maatschappij treden en niet de Maatschappij op jiet gebied der politiek.
Men staat versteld over de opregtheid van zulk eene belijdenis, die in de vergadering geen tegenspraak, nog veel minder een spotlach uitlokt. Verder kan men niet gaan, om 't aan heel Nederland duidelijk te maken, dat, wanneer men in Nederland spreekt van volksschool, van nationale school, van Staatsschool, dit alles alleen
teekent, niets meer of niets jr dan iYWs-school, de school, u^erigt overeenkomstig de beginselen van het Nut, de school, grootendeels de vrucht van den arbeid van het Nut, de school eindelijk , zoo volkomen aan het Nut toebehoorende en daarmede één, dat zij als het Nut zelf is.
Inderdaad, wij zijn zeer erkentelijk voor deze officieuze kennisgeving, die ons zonder omwegen en zonder er doekjes om te winden inleidt in de zaken van het Nut, om ons te leeren, f hoe en wat het Nut denkt van het onderwijs, dat in Nederland aan de jeugd wordt opgedrongen onder den naam van Staatsonderwijs, oi gemeenteschool, of nationale school, of neutrale school, en niets van dit alles is, dan alleen iVitteschool, dat is: school van de maatschappij tot Nut van 't Algemeen, die bij ons sinds 50 jaren het voorportaal is geweest van de vrijmetselarij, en sinds gelijken tijd heeft gearbeid, om het geloof in Christus buiten en in de school te ondermijnen.
Er zijn er in het land, die zich verwonderen, hoe onder onze protestantsche landgenootcn zoovelcn in korte jaren tot het ongeloovig liberalismus zijn vervallen; maar dit is toch niet te verwonderen en veeleer zeer natuurlijk, als men acht geeft op den arbeid van het Nut, onder de Protestanten verrigt. Het is het Nut, dat de Protestanten voor het ongeloof in de school èn buiten de school in hare vergaderingen en in hare werkzaamheden heeft voorbereid. Het geloof was behendiglijk in en door het Nut onder vele Protestanten ondermijnd, eer zij het wisten. Daar zit de groote oorzaak waarom het ongeloof bij ons zoo spoedig een groote vaart heeft genomen. De beurt is nu aan de Katholieken om hun geloof ondermijnd te zien, en houden wij ons overtuigd, dat er geen andere reden bestaat waarom de openbare school, zooals zij door het toedoen van het Nut is ingerigt, tot allen prijs moet gehandhaafd worden. Maar het is nu ook aan de beurt der Katholieken, om zich niet door schoonklinkende woorden te laten in slaap wiegen en goed uit de oogen te zien, om niet bedrogen te worden in de gewigtigste zaak, die wij onzen kinderen kunnen en moeten nalaten, dat is: het ongeschonden bezit van het eenig ware geloof. De zaak is van des te meer gevvigt, omdat het Nut, niet tevreden met hetgeen het reeds bezit, zijn werkkring nog wil uitbreiden, en blijkens het verslag, dat wij bespreken, eene krachtige poging doet om, altijd door middel van de wet, ook de bewaarscholen en kleine kinderscholen onder zijn beheer te krijgen. Voor dat doel vraagt het een wettelijke regeling van dergelijke scholen. En als wij ooit een dergelijk wetsvoorstel mogen krijgen, dan kan men er zeker van zijn, dat dit wetsvoorstel, hoe fraai ook ingekleed en toegelicht, geene andere strekking hebben zal, dan om onze kinderen van hun vroegste jeugd te laten bewerken door het Nut of ten minste in den geest van het Nut. Wat daarvan komen zou, is gemakkelijk te voorspellen. Maar wij hopen, dat al wie in Nederland geloof heeft, zal opstaan, om tegen zulke plannen in verzet te komen. De maat, die nu reeds vol is, zou dan gewis overvloeijen. Bij koninklijke besluiten van den 8n dezer, is aan K. A. Rögels, te Sevenum, aan S. enA. Laerbusch, beiden te Montfoort, aan F. W. Bruinsma,, te Workum, aan A. Kuyken, te Woensel, en aan W. Philipse , te OelTelt, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, aan ieder van hen door Z. H. den Paus geschonken. Z. M. heeft pensioen verleend aan G. D. A. Ampt, kapitein-luitenant ter zee, van ƒ1334, en aan M. A. Meijer, weduwe van F. J. DomelaNieuwenhuis, hoogleeraar bij het evangeliesch-luthersch seminarie te Amsterdam, van /1000. Verkorte balans der Ned. Bank volgens de Staats-Courant: Disconto-rekening. . . ƒ 50,585,761.58} Beleening-rekening . . » 39,075,310.— Munt en muntmat. . . » 84,247,735.84 Belegd Reservefonds. . » 3,110,230.— Geb. enmeub. d. Bank. » 434,951.32} Diverse rekeningen . . » 49,255.81 7177,503,244.56~ Kapitaal ƒ 16,000,000.— Reservefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 132,382,785.— Bank-assignatiën in oml.» 713.29 Rekening-cour.-saldo's. » 24,601,894.95} Diverse rekeningen ..» 1,173,591.70} ƒ177,503,244.56 SCHIEDAM, 9 Aug. De Katholieken in het algemeen en inzonderheid de leden der parochie van O. L. V. alhier vierden heden een schoon feest. De prachtige „kerk, toegewijd aan de hoog verhevene Moedermaagd — onder titel harer Visitatie — werd door Z. D. H. den bisschop van Haarlem op plechtige wijze geconsacreerd , geassisteerd door eene talrijke schaar van priesters, zoo van binnen als van buiten de stad.
De verhevene en indrukwekkende plechtigheid, welke ten 7 uur aanving, was ten 11 ure geëindigd, waarna de HoogEerw. Heer G. G. Bongaerts, Kamerheer van Z. H. en deken van Rotterdam, de H. Mis coram Pontifice opdroeg.
Vervolgens sprak Z. ü. tl. tot den pastoor, tot het kerkbestuur en tot al de geloovigen, die in groote getale de ruime kerk vulden, een hartelijk woord van dank en gelukwensching en wekte allen op, deze heilige plaats dikwerf met een levend geloof, innigen eerbied en groot vertrouwen te bezoeken. Wij mogen hier t iqt onvermeld laten, dat het zangkoor de 3de mis van Verhulst op meesterlijke wijze heeft uitgevoerd. De goede God geve, dat de kerk, wier prachtige toren thans geheel Schiedam beheerscht, nog lang het toevluchtsoord moge wezen voor de Katholieken dezer stad, waarin zij nooit onverhoord den grooten God voor hunne behoeften naar ziel en lichaam zullen bidden. Eere aan den ijverigen herder, den ZeerEerw. Heer P. J. van Leeuwen, eere aan de Schiedammers voor de stichting van dat heilig monument. (Maasbode.) WARMOND, 10 Aug. Hier en in de omstreken zijn vele varkens ongesteld. De beesten lijden aan benaauwdlieid en kunnen geen voedsel opnemen, waardoor de houders genoodzaakt zijn Ken te slagten. Volgens sommigen wordt deze ongesteldheid voorkomen, wanneer men engelsch zout door de spoeling mengt. 's HERTOGENBOSCH, 9 Aug. Gisteren heeft hier de zamenkomst plaats gehad van de leden van het Metalen Kruis in Noord-Brabant, ter herinnering van het wapenfeit van 8 Augustus 1831. Het bij deze gelegenheid gegeven feest was zeer geanimeerd. Het volgend telegram werd aan den Hoogen Beschermheer gezonden : «Aan den Koning! »Sire! »De leden der vereenigingen van het Metalen Kruis in Noord-Brabant, heden ter herinnering aan het roemrijk wapenfeit van 8 Augustus 1831 vergaderd, brengen de gevoelens van eerbied en dankbaarheid voor den Troon Uwer Majesteit als Hooge Beschermheer dier vereenigingen en stellen een heildronk in op jret welzijn van het Koninklijk Huis en het Vaderland."
— Bij de vergraving en verbreeding der v-estinggracht alhier, ter plaatse waar de brug moet komen die toegang zal geven tot het station van den Staatsspoor-wegf is onder een reeds vroeger geslecht voorwerk der vesting, het landhoofd ontdekt van eene brug, gemetseld in steen en on .ierheid met nog; sterke palen en darnplanken. Deze oude overblijfselen van eene brug over de gracht toonen aan, dat daar eer* toegang is geweest tot de stad en dat deze dus moet wezen de toegang door de voormalige Koepoort, welke reeds voor 1399 bestond, zooals de stads-politierekening van dat jaar aanwijst, terwijl de straat in eene schuinsche richtingvan deVischmarkt naar die poort geloopen hebbende, de Koepoortstraat werd genoemd Tijdens den laatsten Gelderschen oorlog 1528/31 begonnen de Bosschenaren hunne stad, die steeds aan de aanvallen» der Gelderschen, vooral onder Maarten van Rossum bloot stond, meer te versterken; zij maakten nieuwe bolwerken, nieuwe voorwerken en verbreedden de grachten. Zoodanig nieuw bolwerk werd ook in de onmiddellijke nabijheid van de Koepooit opgeworpen en de poort daardoor gelegd; de Koepoort verviel met de straat die men Koepoortstraat noemde en de weg die tusschen Engelen en Deu teren onmiddellijk naar Vlijmen liep; de nieuwe poort werd de naam van St. Janspooi t gegeven en de richting van den weg ver - legd door Deuteren. St. Janspoort staat nu wederom na een tijd verloop van nagenoeg 340 jaren verdrongen te worden, door den nieuwen toegang naar het spoor bij de voormalige Koepoort. (P. N. Ct.)
GAASTERLAND, 9 Aug. De rogge is nagenoeg geheel gemaaid en valt best uit, even als dit het geval is met andere landbouwprodukten. Boter en kaas zijn duur en worden in groote hoeveelheid gemaakt, terwijl het vee zeer duur is. In deze artikelen ziet men geen daling. maar rijzing te gemoet, omdat de vraag uit Engeland, ten gevolge der daar heerschende poot- en mondziekte, hoogst waarschijnlijk zal toenemen , en de overvloed van hooi en gras voor het onderhoud van het vee zeer gunstig is, zoodat dit wegens de duurte van het voer niet behoeft verkocht te worden. Voor den landbouwer en den zuivelbereider is het een gulden tijd. De burger kan er echter niet op roemen , want hoewel het waar is, dat, als het den een goed gaat dit den ander voordeel aanbrengt, zoo deelen er toch weinigen in die welvaar t van den boerenstand.
Van longziekte wordt niets meer vernomen; het vee verkeert in zeer gezonden toestand.
ZEVENHUIZEN, 10 Aug. Het dorsenen van het koolzaad is alhier reeds afgeloopen, de opbrengst is tamelijk bevredigend te noemen. Met het bezaaijen vau de braaklanden is een aanvang gemaakt en de landbouwers zijn ijverig bezig mot het maaien en binnenhalen van het koren . waarvan het stroo zeer zwaar is.
Van ziekte onder de aardappelen wordt gelukkig niets vernomen.
De overmaasche vlasboeren, die in deze streek veel vlasvelden hebben, z-ijn druk inde weer om de opbrengst daarvan naarhuis te halen. Het is zeer goed.
MAASTRICHT, 10 Aug. Aan het station van den Staatsspoorweg alhier is gisteren middag een 40 jarig man door eene lokomotief overreden. De man verkeerde in staat van dronkenschap en gaf aan de vermaning van den stationch f om van de rails te gaan geen gehoor-. Beide beenen en een arm zijn hem dooide wielen der lokomotief van het ligchaam gescheiden. Hij is terstond overleden.
BATAVIA, 23 Junij. De Javasche Courant deelt den staat mede van het rijstgewas onder ultimo Apiil 1869. De oogst van dit jaar, nog sterk begunstigd door de laatstelijk gevallen regens, mag als goed worden aangenomen . De uitvoer van rijst naar plaatsen buiten Java bedroeg gedurende de eerste vier maanden van het jaar pi. m. 250,00"»
picols In de Preanger-llegentschappen was (te gezondstoestand der bevolking gedurer.. .de maand Mei jl. voldoende. Wel heersenten nog hier endaar natuurlijke pokken en deden zich eenige gevallen van kat,. Irhale koortsen en cholerische buikziekteu voor, doch deze ziekten verminderden gaandeweg, zoodat er dan ook -geene buitengewone sterfte plaats had. De ziekte onder het vee in het regentschap Bandong is thans geheel geweken. Ook kwamen gevallen van koorts en enkelen van cholera voor. De sedert Fébruarij j.l. in de rezidentie Soerabaija heerschende kinderpokken zijn in deu laatsten tijd zeer toe. genomen. Van 10 Fébruarij tot en' met 20 Mei j.l. werden door deze ziekte aangetast 950 personen, waarvan 534 herstelden en 131 overleden, zoodat op laatstgenoemden datum onder behandeling bleven 285 lijders. De noodige maatregelen zijn genomen, om de verdere uitbreiding dezer ziekte zooveel mogelijk te voorkomen. De Merapi blijft bij voortduring lava, steenen en asch uitwerpen. In de omstreken van de heuvels Djengger en Penganten, ter weerszijde van de Blongkeng-kloof gelegen, bezwijken de takken der boomen onder het gewigt der asch. Gros, alang-alang en andere kleine gewassen zijn geheel verstikt. De bewoners der hoogstgelegen dessa's moesten de wijk nemen naar het lager gedeelte van den berg. De kool-aanplantingen van de dessa Kemanggor en de gehuchten Sisir, Tegalredjo, Trajem en Djono zijn grootendeels onder de asch bedolven.
Ook de jonge tabaks-aanplantingen in het distrikt Probolingo hebben veel geleden.
— We ster-af deeling van Borneo. (Mei). In de afdeeling Sintangwas men steeds bezig de vijandige dajaksstammen tot verzoening te brengen. Een broeder van den door de Pajak dajaks vermoorden Abang Tjoe beproefde een sneltogt, die evenwel mislukte. Niettegenstaande het buijige en regenachtige weder was de gezondheidstoestand der bevolking zeer bevredigend.
---

