AMSTERDAM, 12 Augustus.
Gisteren heeft de maatschappij »Tot Nut van 't Algemeen" eene tweede algemeene zitting gehouden, die de laatste van dit jaar is. Ofschoon de vergadering van gisteren voor ons van minder belang was, zoo is door haar toch eene vraag behandeld, die de aandacht verdient, zoowel om de zaak, die het gold, als om het verstandig besluit, dat de Maatschappij daaromtrent genomen heeft. Maar vooraf een woord omtrent eene andere aangelegenheid, die in de zitting van gisteren uitvoerig ter sprake gebragt is , naar aanleiding van een voorstel uit Almelo. Dit departement wijst te regt op het bezwaar, dat kinderen , te vroeg vóór hunne zedelijke en physieke ontwikkeling, op fabrieken tot den arbeid worden toegelaten niet zelden voor twaalf werkuren per dag en meer, en wenscht als maatregel daartegen, dat de algemeene vergadering het hoofdbestuur magtigt om bij de hooge regering aan te dringen dat de leeftijd, waarop kinderen tot den fabriekarbeid mogen worden toegelaten, bepaald worde bij de wet: -welk voorstel met akklamatie wordt aangenomen. En nu ter zake der aangelegenheid, die het meest onze aandacht getrokken heeft, namelijk het- voorstel van Rotterdam, om de volgende prijsvraag uit te schrijven: »Men verlangt seen populair geschrift, waarin op »eene duidelijke en bevattelijke wijze, »met het oog op de behoefte van het «huisgezin, wordt aangetoond langs »welken weg, in overeenstemming »met den ontwikkelingsgang van het »kind, het best de godsdienstige op«leiding der jeugd kan en behoort ste geschieden. Voor het best ge»keurde antwoord, hetwelk ten hoog»ste zal mogen beslaan 10 vellen «druks, wordt uitgeloofd eene gouden «medalje en f%50.— De beoordeeling «geschiedt door eene kommissie, be«staande uit theologen, psychologen en «paedagogen." enz. — Met geen geringe nieuwsgierigheid zagen wij deze belangrijke vraag, van dat gedeelte van Rotterdam afkomstig, dat zich door radikaal liberalisme onderscheidt, aan de orde van het Nut komen. Die rotterdamsche liberalen twijfelen aan niets en slaan door te hooi en te gras, zonder nadenken, en brengen met geen geringe ingenomenheid ter markt al wat hun voor en door het hoofd gaat. En zoo geeft Piotterdams departement eene prijsvraag in bedenking, waarin voor christen en israëlietische, .voor roomsche en onroomsche, voor {moderne en niet moderne huisgezinnen duidelijk en op bevattelijke j wijze zal worden ontvouwd, hoe, in verband met den ontwikkelingsgangvan het kind, het best de godsdienstige opleiding van de jeugd kan en behoort te geschieden. Godsdienstige opleiding natuurlijk in den geest en in den "smaak van het Nul! Geen wonder dat dit voorstel beraadslaging en ook afkeuring uitlokt. Het verslag, dat het Handelsblad daarvan geeft, is te beknopt, om er iets aan te hebben; het verhaalt slechts dat de een er voor, de ander er tegen is. Zoo is onder anderen Utrecht er voor, Utrecht, de akademiestad! En gevolgelijk ook Groningen, eene andere akademiestad. Maar het is eene aardige bijzonderheid, als de afgevaardigde van Groningen verhaalt, dat hij in last heeft van zijn departement er voor te stemmen, maar dat hij persoonlijk ler/en het voorstel is. En de grond, dien hij aangeeft, waarom hij tegen het voorstel is? Die grond is deze: «Hij acht het niet wensche«lijk, dat een werk, als het be»doelde, door de Maatschappij wordt «bevorderd, omdat hij vreest dat de «jury van beoordeeling de eer der beskrooning zou schenken aan een zóó «neutraal werk, dat het niemand voldeed." Deze rede wordt door de vergadering voor zoo afdoende gehouden, dat men dadelijk ter stemming overgaat , zoodra nog in den haast Winterswijk heeft betuigd, dat die spreker uit Groningen de waarheid gezegd heeft. En welke is de uitslagdier stemming? Deze, dat het rotterdamsche voorstel is verworpen met de groote meerderheid van 428 stemmen tegen 191. Dat noemen wij nu een verstandig besluit, waarbij de overgroote meerderheid zeer wijselijk beslist heeft, dat de Maatschappij, die er op roemt, zich veel met volksopvoeding en volksbeschaving en volksontwikkeling te bemoeijen, niet zoo dwaas moet zijn van hare volslagen armoede te dien opzigte aan den dag te brengen.
Immers het staat vast, dat de godsdienstige vorming der jeugd in de opvoeding van het kind cene hoofdzaak is. Dit staat zoo vast, dat zells de onnadenkende liberalen van Rotterdam eene prijsvraag willen uitschrijven over de beste manier om het kind godsdienstig op te voeden. Niemand betwist de noodzakelijkheid en de onmisbaarheid om de godsdienstige opvoeding tevens en te regt dienstbaar te maken voor het huisgezin. Niet alleen dat niemand dit betwist, maar men kan het er veilig voor houden, dat al de 619 aanwezige stemmen, zonder uitzondering, het daaromtrent volkomen eens zijn. Maar nu zijn er van die 619 stemmen, die er uitgebragt zijn, -428 stemmen, die, in overeenstemming met den spreker uit Groningen, verklaren, dat de Maatschappij voorde godsdienstige opvoeding niets kan geven of het zal zóó neutraal zijn, dat niemand het wil; met andere woorden: de godsdienst, die de Maatschappij zal kunnen geven, zal zoo weinig godsdienst bevatten, dat er niemand godsdienst in vindt. Wij drukken voorbedachtelijk op deze belangrijke stemming, die gisteren in de algemeene vergadering van het Nut gevallen is. Daarin ligt er eene bekentenis van groote waarde en die veel verder gaat, dan de spreker uit Groningen en de 428 stemmen bedoeld hebben.
Ziehier hoe. In de zitting van eergisteren werd het door leden dei- Maatschappij, zonder iemands tegenspraak, veeleer met aller toestemming, als ontwijfelbare waarheid gezegd, dat 's lands openbare scholen zijn ingerigt op beginselen, die de beginselen van het Nut zijn; dat 's lands openbare scholen de vrucht zijn van den arbeid van het Nut; dat die scholen als één zijn met het Nut, zoo volkomen zijn zij geschoeid op de leest van het Nut. Dit alles is volkomen waar, en het is juist omdat dit alles zoo volkomen waar is, dat vele Katholieken, waaronder ook vooral onze hoogwaardige kerkvoogden, zich zoozeer verontrusten over het onderwijs, zooals hef. in-Nederland geregeld en in praktijk gebragt wordt onder de leiding, het toezigt en de beginselen van het Nut.
Krokodillentranen zijn er in menigte gehuild door de leden en vrienden van het Nut over het jammer dat ons onderwijs zoo vele bestrijders vindt, en groote verontwaardiging bezielt de schrijvers als zij over dit jammer uitweiden en daarvoor geen andere reden vinden dan den gehaten Jezuïelengeest en priesterheerschappij. En zie, te midden van al die krokodillentranen, onder het geloei van al die verwijten over jezuTotismus en ultramontanismus, vergaderen stilletjes al de departementen van het Nut in Nederland en verheugen zich onderling over het succes, waarmede zij, leden van het Nut, de school van gansch Nederland in beslaghebben, hoe al hunne beginselen op die school heerschen, als de vrucht van hun arbeid. En na daarop onder elkander geroemd te hebben, zoodat wij, die buiten sfonden, het moesten hooren, komt in de volgende vergadering de vraag: «Wat moeten wij maken van de godsdienst, die de kinderen voor hunne godsdienstige opvoeding behoeven en die (maar dat staat er niet bij en begrijpt, zich van zelf) op onze scholen geleerd wordt ?" En dan luidt het antwoord, dat met 428 tegen 191 gegeven wordt: wij hebben geen godsdienst, die prezentabel is; niemand zou er van gediend believen. En is die bekentenis niet merkwaardig en niet der moeite waard dat men er akte van neemt ?
Immers het antwoord, op de prijsvraag gegeven, is ook een antwoord op de vraag, welke godsdienst op de school geleerd wordt. Tot nu toe had men daarvan elke definitie ontbeerd, buiten die van den heer Thorbecke: de godsdienst, namelijk, boven alle geloofsverdeeldheid verheven. Maar niemand wist wat dit eigenlijk was. Nu leeren wij van het Nut, dat dit een godsdienst is, die eigenlijk geen godsdienst is, waarvan ten minste niemand zou willen gediend zijn. De zaak is nu klaar en behoeft geen verder betoog.
Eene partikuliere korrespondentie uit Yokohama aan de Amsterdamsehe Courant, gedagteekend 12 Junij, bevat het volgende: Eergisteren avond kwam alhier de engelsche mail binnen en bragt, tot elks verwondering, de onverwachte order voor de Marnix om naar Java te vertrekken, en terwijl Frankrijk en Engeland (aangezien de stand van zaken verre van geruststellend is) hier schepen en troepen naar toe zenden, stuurt het nederlandsche gouvernement het eenige schip, dat ons hier vertegenwoordigt, uit deze streken weg. Niet dat ik mij ongerust maak, doch het weinige prestige, dat wij alhier hadden, gaat zoo doende spoedig geheel verloren. De handel der Nederlanders alhier is toch nog wel van zooveel belang, om ten minste een klein schip als de Marnix alhier tot bevordering van onze belangen te mogen hebben. Toen onze minister de Graeft' van Polsbroek weg ging, liet alles zich goed aanzien, doch sedert is dat veel veranderd, en wie thans met die functie belast is weet niemand, daar wij nog van geene aanstelling tot den post gehoord hebben. De wacht van de marine, die ook aan land dienst deed en ons bescherming verschafte, is nu, ingevolge de order aan genoemd schip om naar Java te vertrekken, geheel vervallen, en wij als Nederlanders zijn dus geheel van bescherming verstoken."
De zevende zitting van het internationaal statistiesch kongres zal te 's Gravenhage worden gehouden van 6 tot 11 September 1869. De opening zal plaats hebben op Maandag 6 September, des morgens ten 10 ure, in de Hofzaal in 't Binnenhof.
Men kan zich als lid van 't kongres doen inschrijven aan 't bureau der regelingskommissie, dat geopend is: vóór den 3n September, eiken werkdag van 1 tot 4 ure na den middag, aan 't ministerie van Binnenlandsche
Zaken;
op 3 September (van 12 tot 4 ure) en 8 volgende dagen (van 9 tot 4 ure), in een der lokalen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
De genoodigden, die zich aan dat bureau als lid van 't kongres doen inschrijven, ontvangen kosteloos een bewijs van toegang, en kunnen te gelijker tijd voor ƒ1.50 een exemplaar bekomen van 't programma der zitting. Voor niet-genoodigden zijn terzelfder plaatse toegangkaarten verkrijgbaar tegen betaling van ƒ5, waaronder het programma is begrepen.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op aanstaanden Zaturdag den 14n dezer niet plaats hebben.
Naar men verneemt zal de Jury voor de Tentoonstelling van handwerks-nijverheid misschien heden met hare werkzaamheden gereed komen.
De Amsterdamsehe Courant verneemt, dat de Internationale Tentoonstelling morgen met een bezoek van Z. M. den Koning zal worden vereerd.
Bij beschikking van eergisteren (10 Aug.) heeft de belgische minister van Binnenlandsche Zaken de heeren Quetelet, Heuschlirg en Visschers aangewezen om, als gedelegeerden van België, het internationaal statistiesch kongres bij te wonen, dat den 6n September a. s. te 's Gravenhage geopend zal worden.
'SGRAVENHAGE, 11 Aug. De russische prins Metchersky is heden ochtend met den hem vergezellenden russischen kapitein der artillerie uit de rezidentie vertrokken en heeft zich naar Utrecht begeven, alwaar de prins gedurende den te houden wedstrijd der scherpschutters verblijven zal.
SCHEVENINGEN, 12 Aug. Dezen morgen ongeveer ten 6 ure vertoonde zich een schip dat men gisteren namiddag met nog twee andere schepen op een verren afstand in zee had waargenomen, in de nabijheid van de kust. Ten half 7 ure strandde het reeds voor het gemeentebadhuis. De reddingsboot van de N. en Z. hollandsche redding-maatschappij stond op het strand gereed en hare bemanning beijverde zich het schip te naderen, hetgeen haar des te gemakkelijker was, omdat, nadat drie vuurpijlen waren afgestoken, de eerste reeds het schip bereikte, een bewijs dat het vuurpijltoestel, thans op de kust voorhanden en in gebruik, aan het doel uitnemend beantwoordt. De heer burgemeester-strandvonder, jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot; de heer kommissaris van policie, van Schoonhoven ; de strandvonder, de heer Behr; de heeren P. de Niet, L. de Jager en A. Pronk, leden van het plaatselijk bestuur van de redding-maatschappij, alsmede de heer C. Maas Jr., die de plaats van zijnen vader vervulde, waren op het strand van den aanvang af tegenwoordig. De schipbreukelingen , 8 in getal, bevonden zich allen wel en werden in een daartoe bestemd lokaal der aremeente verpleegd. De gestrande brik heet Alfred, kapt. Andreal Ölsen, reeder M. Hansen, komende van Frederikshall (Noorwegen) , was zij bestemd naar Honfleur (Frankrijk) en was geladen met planken. (H.)
ALKMAAR, 8 Aug. De schoener Raphael, die, vooreergisteren van Amsterdam komende, hier passeerde, ontmoette voor deze stad twee diep geladen tjalkschepen, die met weinige tusschenruimte naast elkander voeren. Met angst verwachtten de vele toeschouwers, die op den wal stonden, de schier onvermijdelijke botsing, waardoor de opvarenden der schuiten met levensgevaar werden bedreigd. De sleepboot was reeds tusschen de schuiten. Een der schippers was reeds in zijne boot en borg, wat hem het dierbaarste is, zijne kinderen. Eene akelige stilte heerschte alom; op dat oogenblik zag men den schoener eene wending maken, die wel het allerminst verwacht werd en waardoor de schuiten wel eene aanraking en kleine averij bekwamen, doch haar ondergang was als door een wonder voorkomen. Van den wal ging het gejuich op: Leve de loods Swartl Wij moeten hier bijvoegen, dat genoemde Swart hier bekend staat als een voorbeeld in zijn vak.
— 9 Aug. Heden had alhier in de zaal van het Mariënhof de prijsuitdeeling plaats aan de leerlingen van het Pensionnaat de burgerschool, direkteur P. N. Kooien Pz.
Reeds lang voor den aanvang waren alle beschikbare plaatsen ingenomen. Ondanks het ongunstige weder, waren ruim 200 belangstellenden aanwezig. Het programma werd door de leerlingen vlugafgewerkt, zang, viool, piano, deklameeren wisselden elkander af, terwijl ten slotte eene vaudeville: L' homme mystêrieux, in de fransche taal werd opgevoerd. Groot was vooral aller aandacht, toen de direkteur met zijne leeraars eene korte repetitie hield over den gesloten kursus.
Hollandsche, transche, engelsche en duitsche talen, rekenen, algebra, meetkunst, geschiedenis en aardrijkskunde (Nederland, Europa en Oost-Indië), elk vak kreeg zijn beurt. Opmerkelijk was het, hoe velen reeds blijken gaven met het onderwijs in de nienw opgerigte scholen hun voordeel te hebben gedaan. Maar bovenal had er een ernstige wedstrijd plaats tusschen drie pensionnaires, die reeds te Zevenbergen onder de leiding van den direkteur waren. De jonge heere?i B. Paléologo van Amsterdam. Joh. Wreesman van Groningen en Th. de Kruijff van Gouda gaver, elkander niet veel toe. Een 40 tal prijzen werd door dat drietal behaald. De eerste had niet minder dan 12 eerste prijzen. De Zeer Eerw. pastoor en deken van Gent, geassisteerd door den Eerw. pastoor Rijnders (van de beide parochiën alhier) stelden den bekroonden de prijzen ter hand. Direkteur, schoolopziener en deken spraken woorden van opwekking; vooral de rede van den Eerw. heer van Gent ontving eene daverende toejuiching, en velen hoorde men bij het heengaan zeggen: welke schoone toekomst gaan deze scholen te gemoet! Naar wij vernemen, zijn voor den nieuwen kursus, welke 1 Sept. zal aanvangen, reeds 25 pensionnaires ingeschreven terwijl de geheele schoolbevolking sedert de opening, 11 Mei j 1... reeds met 50 leerlingen vermeerderdis'
ZIERIKZEE, 10 Aug. Heden namiddag barstte boven deze stad een verschrikkelijk onweder los. De bliksem sloeg in eene schuur van de wed. Kopijman , staande aan den achterweg van den Visschersdijk, die geheel in de asch werd gelegd. In de schuur bevond zich omstreeks 90 voer hooi. De brandweer en de schutterij waren terstond op de plaats des onheils tegenwoordig. Daar de schuur niet door andere gebouwen belend was en de wind van de in de nabijheid zijnde gebouwen afwoei, had de brand gelukkig geen verderen voortgang. Men vermoedt echter, dat de spuiten nog wel den geheelen nacht zullen moeten werkzaam zijn tot blusschin"-van het hooi. Naar men verneemt was de schuur met het hooi tegen brandschade verzekerd. Ook is de bliksem geslagen in eene woning op de Oude Haven en heeft zich een uitweg gebaand in eene daarnevens staande woning , zonder echter brand of veel schade te veroorzaken.
NIJMEGEN, 11 Aug. De N. R. Cl zegt van eene officieele zijde te zijn ingelicht dat de Keulen-Mindener-spoorwegmaatschappij volstrekt niet voornemens is af te zien van den aanleg der lijn Haltern- Venlo.
Wij willen hopen dat het waar is. De deputatie, welke op de vergadering to Gelder daarmede is belast geworden, is intusschen Woensdag naar Ems gereisd, om de zaak den Koning van Pruissen voor te leggen. Het waren de heer graaf von en zu Hoensbroesh en de heer Landraad, Freiherr von Eerde.
Uit goede bron verneemt men, dat deze deputatie zeer goed ontvangen is en Z. M. zich in dien zin heeft uitgedrukt, dat de bouw volgens de vroeger bekomen kommissie in de richting van Venlo over Straelen, Gelder, Issum naar Wezel bijgehouden moet blijven. (DeG.)
ZTJTPHEN, 10 Aug. De Norton-putbonng op het terrein van den onderwijzer Plat heeft tot dusverre niet de rezul taten opgeleverd, welke men er van verwachtte. Op eene diepte van 29 meters gekomen, bevat het water eene groote hoeveelheid ijzer. (D. v. Z.)
HOOGKEPPEL, 10 Aug. Als eene merkwaardige bijzonderheid kan het volgende, voornamelijk voor jagtlief hebber-. vermeld worden. Eene faizant alhier heeft het egoïstische • voorbeeld van den koekoek in praktijk gebragt, door namelijk eenige eijeren te leggen in een nes;. waarop een patrijs zat te broeden. Een van die eijeren is uitgebroed, en thans bevindt zich de jonge faizant in gez ischap van eenen geheelen troep jonge patrijzen. Hij vindt zich echter in groote moeijelijkheden gewikkeld, vermits hij door zijne logge vlugt de rappe patrijsjes niet meer volgen kan, en dus bongré malgre genoodzaakt zal wezen, zich bij zijne konfraters te vervoegen.
BREDA, 10 Aug. Naar men verneemt zal de soldaat, die in de vorige week het ongeluk had, bij het schijtschieten. den korporaal de 11. doodelijk te treffen . voor den krijgsraad worden teregtgesteld.
BABILONIENBROEK, 10 Aug. De zoogenaamde veldmuizen zijn in de jonaste dagen schrikbarend toegenomen! Het zijn niet alleen de weilanden, welke doorwoeld en geteisterd worden, maar ook en overal de graanvelden. Op tele plaatsen is meer dan de helft van den oogst door deze knagende diertjes vermeld; op enkele stukken land meer dan drie vierde; terwijl men zelfs plaatsen vindt waar bijna niets werd overgelaten. Binnen eenige jaren tijds is dit de derde of vierde maal, dat in dezestreek een groot gedeelte van den oogst door deze plaag vernield wordt.
SPIJKENISSE, 10 Aug. Er heerschen I alhier voor het tegenwoordige eene bijzondere drukte en levendigheid, doordien tal van vaartuigen, beladen met uitmuntend vlas — elders geteeld, doch ook voor een groot gedeelte aan hier woonachtige vlasboeren toebehoorende — in deze gemeente arriveeren, om te worden ontscheept. Met het oog zoo op de kwaliteit als op de kwantiteit van het alhier aangebragt wordende vlas, is het vooruitzigt voor den vlas-arbeidersstand, tegen den wintertijd, zeer gunstig.
BLOKZIJL, 10 Aug. In den afgeloopen nacht zijn hier eene roeiboot en vijf balken aangespoeld. In het naburige Vollenhove is een nog veel grooter getal op de kust aangespoeld. Ofschoon men er nog niets met zekerheid van weet, vreest men toch, dat in een der laatste stormachtige nachten een met noordsche balken geladen schip verongelukt is. Bovengenoemde voorwerpen zijn door den strandvonder voorloopig in bewaring genomen.
---

