AMSTERDAM, 13 Augustus.
In ons nummer van '10 Aug. jl. bespraken wij de krakauer kloosterkronijk, zooals zij, door de liberale pers tot een vervaarlijken roman omgewerkt, de wereld rondgaat tot in de laagste volksklasse, waarin anders zelden een blad afdaalt. Wij hebben in dat nummer beweerd, en blijven daarbij, zoolang ons geen bewijzen van liet tegendeel worden geleverd, dat het grootste en het ergste deel van die geschiedenis, zooals zij in de liberale pers verhaald wordt, verdicht is, gewis niet door vrienden van de Kerk, maar zonder twijfel door vijanden. Wij hebben toen aangetoond uit een voorloopig opgemaakt officieel verslag, dat van het meest, ergerlijke, het meest aanstootelijke, het meest pikante, dat aan de verhalen zooveel ruchtbaarheid heeft bezorgd, geen woord waar is, en tevens hebben wij de reden aangegeven waarom wij het vermoeden uitten, dat zelfs ook dit in haast en niet zonder vooringenomenheid opgemaakt officieel verslag niet vrij is van overdrijving en nadere bevestiging behoeft. Intusschen hebben wij daarbij gevoegd: als het later mogt blijken, dat wat wij toen verwierpen, op waarheid gegrond was, wij dan niet zouden nalaten dat op te nemen, kenbaar te maken en te veroordeelen. Schier heel de liberale pers heeft dit ons artikel gezien en er 'geen woord van gezegd. Wel heeft zij dagen en dagen lang uit de duitsche pers opgeraapt en uitvoerig medegedeeld wat er meest schandelijks kon bedacht en verhaald worden. Dat werd alles gereedelijk opgenomen en door de lezers verslonden. Maar omtrent den twijfel, dien wij op goede gronden opwierpen, daarvoor was geen plaats. Voor de lezers van die pers moesten de schandalen, die zij geleverd had, waar zijn, of althans de lezers moesten blijven in de verwarring der berigten, waarmede men hen overladen had.
Maar daar komt nu een ons onbekende lste luitenant van het nederlandsche leger, de heer A. von Motz, die in een brief aan den hoogw. heer Spithal te Krakau, door de Nieuwe Rotterd. Courant proprio motu gepromoveerd als te staan »aan het hoofd der geestelijkheid aldaar", hetgeen ook al een verdichtsel is, — zijne verontwaardiging over het gebeurde te Krakau uitspreekt in zeer hevige, opgewonden bewoordingen, zonder noglans eenig feit, welk ook, in het bij" zonder op te noemen of aan te raken. Wij laten dien brief, zooals hij dan mogt zijn, voor rekening van den heer von Motz. Maar waar het hier op aankomt, dat is het antwoord, dat de heer von Motz daarop ontvangen heeft van den hoogw. heer Spithal bovengenoemd. Deze prelaat heeft blijkbaar in zijn brief niet gedacht aan de publiciteit, die daaraan hier zou gegeven worden. Dit is ons zeer aangenaam, en des te aangenamer, omdat de prelaat uit de volheid van zijn hart geschreven heeft en derhalve buiten alle vermoeden staat van kunsten te hebben aangewend. Natuurlijk, de liberale bladen, die geen woord hebben gemeld van hetgeen wij ingebragt hebben omtrent de blijkbare valschheid van vele der verhalen, die zij zonder eenig voorbehoud geleverd hebben, hebben zich gehaast om genoemde korrespondentie op te nemen en als pièce de conv lotion tegen de Tijd aan te voeren den brief van den prelaat Spithal. Ziehier dien brief van den apostolischen protonotarius voornoemd. Wij geven bij voorkeur de vertaling van de -Nieuwe Rolt. Ct. «Krakau, 3 Augustus ISG9. «Mijnheer! »Zoo op het oogenblik ontvang ik »het blijk van uwe verontwaardiging en van die der heeren uwe Katholieke makkers", en ik haast mij u een hartelijken handdruk te doen toekomen, ten teeken van dank voor het bewijs van medelijden, dat gij geeft met betrekking tot de' zaak van het bewuste ongelukkige slachtoffer. »Zelf ooggetuige geweest zijnde van de onmenschelijkheid, waarvan gij spreekt, kan ik u betuigen, mijnheer! dat ikzelf en al mijne landgenooten zeer bewogen en diep bedroefd zijn geweest over dat teit, hetwelk in het geheim, buiten weten van eenige autoriteit, heeft kunnen plaats hebben to midden eener zoo beschaafde maatschappij als die van onze goede stad Krakau.
»Maar ik mag u doen opmerken . Mijnheer! dat de verontwaardiging, die zich van u heeft meester gemaakt, u onbillijk maakt jegens eene geheele Natie, die nooit verantwoordelijk kan zijn voor individueele en op zich zelve staande misdrij ven.
«Deze Natie zelve lijdt en gaat sedert eene eeuw (1772) gebukt onder het gewicht van wreedheden, veel afschuwelijker dan die,l welke ooit de ongelukkige Barbara U. heeft kunnen verduren.
»En deze Natie lijdt niet ten aanschouwe eener stad, maar zij lijdt onder de oogen van Europa en het beschaafde deel van Amerika, en de geheele wereld woont haar martelaarschap bij, ziet het kalm en onverschillig aan, en zwijgt. «Aanvaard , Mijnheer ! de betuiging van mijn eerbied. y>Ua> ootm. dienaar, R. Spithal, prelaat Ap. protonotarius." Deze brief strekt der Nieuwe Rolt. Cl. tot triomf en gaat uit dit blad rond in al de overige bladen. Wij slaan intusschen verbaasd over de blijdschap, waarmee dit schrijven ontvangen en rondgevent wordt. Gewis, wij zijn verre van de getuigenis van den hoogw. prelaat uit Krakau te wraken. Integendeel, wij beroepen ons op zijn brief, waaruit men schijnt te halen wat daar niet in ligt. Zonder het te zeggen, wil men dien gebruiken als eene bevestiging- van al de verdichtselen, die men daaromtrent heeft bijeen verzameld. Dit gaat niet aan.
Wat staat er eigenlijk in den brief van den prelaat Spithal ? Hij bedankt den lieer von Motz voor het bewijs van medelijden, dat hij geeft met betrekking tot de zaak van het bewuste ongelukkige slagtoffer en reikt hem de hand. Deze geheele fraze zegt niets. Maar dan staat er het volgende:
»Zelf ooggetuige geweest zijnde van »de onmenschelijkheid, waarvan gij »spreekt, kan ik u betuigen, mijn»heer, dat ik zelf en al mijne landge»nooten zeer bewogen en diep bedroefd »zijn geweest over dat feit, hetwelk »in het geheim, buiten weten van »eenige autoriteit, heeft kunnen plaats »hebben te midden eener zoo be»schaafde maatschappij, als die van »onze goede stad Krakau."
Ziedaar den brief van voornoemden prelaat, geschreven met het oog op hetgeen onmiddellijk daarna volgt over Polen. Het geheele stuk is eigenlijk eene reklamc van een Pool voor Polen, die daartoe aanleiding neemt uit de verontwaardiging van den heer von Motz. Voor een goeden verstaander beteekent die brief dit: Ongetwijfeld is de non van Krakau bitter ie beklagen; ik heb ze gezien en ben getuige geweest van de onmenschelijkheid, waarvan gij spreekt. Maar uwe gevoeligheid, mijnheer von Motz, is onbillijk en overdreven en daarenboven nog slecht geplaatst. Let, mijnheer von Motz, let op Polen! Zie, daar in Polen, niet eene enkele non, maar eene geheele natie, let wel op, eene geheele natie, gebukt onder het gewigt van wreedheden, veel afschuwelijker dan die, welke de ongelukkige Barbara ooit heeft kunnen verduren. Dit is de eigenlijke inhoud van den brief, dien de Nieuwe Rotlerd. Courant niet verstaan heeft. Te regt heeft de prelaat verbaasd moeten staan, dat een soldaat zoo jammert over het lot eener non, terwijl hij onverschillig staat tegenover het groote feit van Polen, dat geslagt wordt, en waarvoor hij geen woord van beklag veil heeft. En nu de non? Welk feit bevestigt de prelaat? Alleen dit. Dat genoemde Barbara is opgesloten geweest inden staat, dien wij genoemd hebben, en dien iedereen onmenschelijk kan noemen, zonder daarvan eene afschuwelijke misdaad te maken voor hare medenonnen. Maar dat hebben wij niet betwist. En nu blijkt het daarenboven nog, dat die opsluiting heeft plaats gehad zonder voorkennis van eenige autoriteit, hetzij geestelijke of wereldlijke. Ziedaar al wal de brief aan den dag brengt, en er is niets, volstrekt niets meer, ten spijt van al de beweging, die men daarmee en daarover maakt. Wij kunnen 't niet helpen, maar de liberale bladen geven ons den dunk, dat zij zich verblijden met eene doode musch. Voor eenigen tijd gaf de Katholieke Nederlandsche Brochuren-vereeniging, onder direktie van dr. J. W. F Nuyens en dr. E. P. J. van der Hurk, een zeer belangrijk geschrift van mr, J. J. W. van den Biesen, onder den titel van de Kerk en Volkswelvaart , een werk, waarmede velen met ons hoogelijk zijn ingenomen en dat niet slechts de lezing, maar ook de ernstigste overweging verdient tegenover de moderne staatswetenschap, welke alom geroemd, thans zelfs op de scholen ingevoerd wordt en, helaas! slechts eene kolsssale dwaasheid is, gebouwd op zulke beginselen als regtstreeks in strijd zijn met het Evangelie. Wij vinden in het jongste nummer van de Katholiek onder de verscheidenheden van dit voortreffelijk maandwerk eene beoordeeling over van den Biesen's Kerk en Volkswelvaart, welke wij ons veroorloven ons toe te eigenen, omdat zij geheel onze meening uitdrukt.
»Eene voortreffelijke en tijdige brochure! »Onze H. Vader Paus Pius IX heeft in zijne beroemde Encykliek van 8 December 1864 en in bijna al zijne andere Encyclieke Brievenen Alloculiën geleerd, dat het tijdelijk welzijn der maatschappij ten naauwste verbonden is met de ware godsdienst en daaruit voortspruit. Zoo leerende heeft Pius niets anders gedaan dan eene nadere verklaring gegeven van het woord des Zaligmakers: «Zoekt eerst »het rijk Gods en zijne geregtigheid, en »al het overige zal u worden toegewor»pen."
«De waarheid dezer leer van Christus en van de Kerk wordt door Mr van den Biesen aangetoond uit de geschiedenis en de ondervinding. «Eerst laat hij ons zien, dat de volkswelvaart nergens ot nooit bestaan heeft, als de ware godsdienst niet werd gekend; daartoe schildert hij ons een droevig tafereel van den ongelukkigen toestand der heidensche maatschappij. Is het in onzen tijd, nu de godsdienst ter zij geschoven wordt, beter gesteld? Neen. «Overal waar de moderne vooruitgang, »der Fortschrïtt, zijn zetel opgeslagen «heeft, vindt men die van stoffelijke en «zedelijke middelen verstoken, half ver«dierlijkte mensehen-massa; die ellendige, «vuile woonholen, die vervalschte levens«middelen; die geweldige en kunstmatige «kindermoorden; die schandelijke, alle «grenzen te buiten gaande prostitutie; die «schromelijke zedeloosheid; die onmach«tige. krachtelooze weelde; die ten koste «van den Staat, uit politie-zorg onder«houden of in toom gehouden slavernij «van het pauperisme." (blz. 34.) «Daarna geeft' de Schrijver ons eene schildering van den toestand der maatschappij , toen Kerk en Staat met elkander vereenigd werkten. Toen bestond er geen pauperisme; men hoorde niet van werk-stakingen; handel, landbouw en nijverheid bloeiden; wetenschap en kunst waren tot eene verbazende hoogte gestegen; het huwelijk en het coelibaat was geheiligd; de eerlijkheid, dekuischheid stond in aanzien, en daarentegen werd de woeker, de ontucht, de echtbreuk, de kindermoord verafschuwd en naar verdienste gestraft; de godsdienst oefende overal haren invloed uit, en de Staat voer er wel bij. Ook ons vaderland (het was toen nog vóór de Reformatie) deelde in den algemeenen zegen. «Om dit gedeelte der brochure noemen we haar voortreffelijk.
«Maar we hebben ook gezegd, dat zij tijdig is. Ziehier het bewijs.
««Dat de moderne économie politique
»eene dwaalleer is, waardoor het onmo»gelijk is nationalen rijkdom of algemeene »volkswelvaart te bevorderen, wordt reeds soveral door verschiDende schrijvers openlijk aangetoond, en het geüsurpeerde skrediet dier nieuwe wetenschap begint »te dalen.
»»In ons goed land echter is de stem»ming altijd wat achter, zoowel ten »goede als ten kwade. Nu men in andere »landen de ekonomisten begint te wantrouwen, beginnen zij hier pas goed »veld te winnen. Niet alleen op dehoo»gere, doch op al de scholen van het" smiddelbaar onderwijs wordt économie spolitique onderwezen.
»9Zelfs op de lagere volks-school wordt »de économie als onmisbaar ingevoerd" (blz. 42 en 43). »Wie is, om die wetenschap op de lagere school in te voeren, de groote man?
»Al weer J. F. Jansen, hoofd-onderwijzer te Harlingen; dezelfde, die in zijne schoolboekjes schrijft en door de kinderen laat lezen, dat het gebed des Heeren niet overal bij te pas komt, dat de mensch na zijn dood niet kan leven zonder ligchaam , dat de jongelieden door verkeerde leidslieden geleid en tot een onpractischen femelaarsbond worden opgeroepen (1). »Onze Hoogwaardige Bisschoppen hadden dus gelijk, toen zij wantrouwen opwekten tegen de openbare school en in hun Mandement schreven: »De plaatselijke «geestelijken zullen, zooveel het in hunne »magt is, daarop [dat in deniet-katholieke school niets onderwezen worde in strijd met de godsdienst en zedeleer] een waak»zaam oog houden."
»Mr van den Biesen heeft de eer, dat hij het eerst de Katholieken heeft gewezen op het gevaar, dat hunne kinderen op de openbare school bedreigt om het onderwijs, dat daar gegeven wordt in de staathuishoudkunde. Die wetenschap , daar onderwezen, zoekt de volks-wel vaart buiten de godsdienst, en het is geloofswaarheid , dat het geluk der maatschappij slechts aan de hand der godsdienst te vinden is.
«Inhoud, geest en strekking der geheele brochure is onberispelijk. «Het karakter des Schrijvers toont zich in een allergunstigst daglicht, als hij (blz. 44) zegt: «Nu de liberale staatshuishoudkunde of moderne économie «politique, met den monster-trechter van «het openbaar onderwijs, ons volk inge«goten gaat worden, wensehen wij het «onze er toe bij te dragen, om het ware, «soms vrij wel verborgen karakter van «die leer te doen uitkomen; en vooral «om de aandacht te vestigen op dieuit«stekende boeken , welke ook mij helaas, nte laat in handen vielen, na veel tijd en «ingenomenheid nutU loos aan de ekono«rnisten verspild te hebben; na ook voor «een gedeelte, op den schromelijken «dwaalweg van ons hooger onderwijs te «zijn medegevoerd."
«ledereen, die de moeite neemt, om het geschrift uit te lezen, zal deelen zoo niet in het geloof, dan toch in de
wetenschappelijke overtuiging van den Schrijver (blz. 35): ««Men moge dwaal- en zijwegen aan«leggen zooveel men wil; deze aanprij«zen en doen bewonderen zooveel men «kan; de door God aangegeven en aan«gelegde weg voor individu en maatsschappij , om tot hun eindbestemming, «tot Hem te komen, zal er niet door «veranderen. Buiten dien weg loopt alles «op verderf uit."
«Die door God aangelegde weg is de godsdienst; die weg zal ons nog meer geëffend worden (blz. 57 en 58) door het Algemeene Koncilie. »J. de Buuijn." Voor eenige dagen bevatte het Vaderland het volgende bericht uit Waalwijk: «Wij ontvangen uit Waalwijk een uitgebreid stuk, behelzende het verhaal, hoe het gemeentebestuur een klerk , zelf R. C., doch gehuwd met een protestantsche vrouw, en wiens twee kinderen den godsdienst der moeder volgden, met behulp der geestelijkheid tot de belofte dwong, dat hij het derde kind, welks geboorte eerlang verwacht werd, en alle latere kinderen uit het huwelijk zou doen doopen en opvoeden in het R. C. geloof. Door de bedreiging met ontslag gelukte het inderdaad deze verklaring te verkrijgen ; doch andere personen mengden (1) Het Domperlje van den Ouden Valentijn 1869, blz. 252 van u* 5 en 6.
zich in de zaak en bezorgden den r»arr een andere betrekking, welke hem van gewetensdwang en overmoed van ultra-montanisme verloste. De inzender vesiigt er de aandacht op, hoe dergelijk rnirldeleeuwseh geweld wordt gepleegd door een burgemeester, een staatsambtenaar.
»üit bericht lezende, vermoedden wij al dadelijk dat èr van St. Anna onder liep, en men weder iets echt liberaals had willen opdisschen. Wij namen daarom informatien; deze bevestigden onze vermoedens en stelden ons in staat het volgende als de waarheid mede te deelen. »1. Het Gemeentebestuur i» er geheel vreemd aan. Dit toch had de goedkeuring geweigerd aan den post op de begrooting uitgetrokken voor de bezoldiging van een klerk, als oordcelen de dezen niet noodig. Het dagelijksch bestuur wendde zich tot Gedeputeerde Staten om dit raadsbesluit te doen vernietigen , wat ook geschied is. »2. Nu deden zich geschikte personen, ingezetenen van de gemeente voor dit postje op; maar het dagelijksch bestuur, op vermeende goede recomtnandatiën van Protestanten (een bewijs van verdraagzaamheid van Burgemeester en Weth., die allen Katholiek zijn), gaf de voorkeur aan een gepensioneerd onder-officier te 's Bosch, die werkzaam was bij den Heer C. Teulings, bij wien hij zeide zelfs meer salaris te hebben dan hij hier krijgen zou; dit geeft geen veronderstelling van dwang in het opvoeden zijner kinderen te kennen. »3. Weinige dagen slechts was hij werkzaam , en men was over zijn werk goed tevreden, toen hij onverwachts zijn ontslag vraagde, wijl eene meer lucratieve gelegenheid zich aanbood op het kantoor van den heer Ziegelaar en hij met de karige bezoldiging der gemeente, ƒl7O, in de behoefte van zijn gezin niet kon voorzien.
»H'rj vraagde zijn ontslag eerst persoonlijk aan den Burgemeester, die verwonderd opzag en zeide het niet te kunnen aannemen, wijl hij was aangesteld doorliet dagelijksch bestuur. Daarna heeft hij schriftelijk zijn ontslag aan genoemd bestuur ingediend, om dezelfde boven gemelde reden, zoodat in de verste verte geen gedachte geweest is van vragen, veel minder van afdwingen van belofte om zijne kinderen katholiek op te voeden, want Burgemeester en Wethouders waren in het geheel niet op hun gemak, dat hij, dien zij boven eenen ingezetene de voorkeur gegeven hadden, hen in eens vast zette.
«4. Wat de geestelijkheid betreft, deze heeft mets gedaan dan haren plicht. Toen hij hier met der woon gevestig i was, heeft de Pastoor hein ontboden en gevraagd of het waar was dat hij katholiek was en zijn vrouw en kinderen protestant waren. Op zijn bevestigend antwoord hield de Pastoor hem zijn plicht voor van als katholiek huisvader zijnen kinderen eene katholieke opvoeding te geven, waarop hij ten antwoord gaf, dat deze verplichting hem reeds te 's Bosch was voorgehouden, maar dat hij de ondersteuning der Protestanten niet kon missen.
«Hiermede is alles afgeloopen, en geen der geestelijken heeft hem verder gesproken." (Maasbode)
Wij vernemen, dat bij de Regerii;».'-het voornemen bestaat tot opheffing va,r het gesticht voor weezen, vondelinge:, en verlaten kinderen te Veenhuizen, o > grond van de gedurige afneming der bevolking van dat gesticht, waardoor het voor den Staat een lastpost is geworden : terwijl bovendien het doel dier inrichting — de opvoeding van zulke kinderen — ook naar de beginselen der armenwet, geen onderwerp van directe Staatszorg is. Het tijdstip dier opheffing zal wellicht worden bepaald op den 1 October aanstaande. (P. G. Ct.)
Bij Zr. Ms. besluit van 30 Julij 11. is aan J. Passernier, te Middelburg, kwijtschelding verleend van de straf des doods, waartoe hij door het prov. geregtshof van Zeeland was veroordeeld, wegens diefstal met geweld gepleegd, terwijl i straf is verwisseld in eene tuchthuissvan 20 jaren. Gisteren werd de Internationale Tentoonstelling door H. K. H. prins en prinses Hendrik der Nederlanden en prins Gustaaf von Weimar, generaal in oostenrijksdie | dienst, bezocht. In de laatste dagen is het bezoek der tentoonstelling aanmerlelijk toegenomen, en reeds meer dan 4000 personen uit de werkende klasse hebben van het voorregt gebruik gemaakt om voor 10 cei.ts een bezoek aan het paleis te brengen.
Openbare vergadering van den Raad van State, Ajdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 18" Augustus 1869, des voormiddags ten elf ure.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeenten: Landsmeer, J. van der Plaat; Ferwerderadeel, jhr. I. J. W. H. van Andringa de Kempenaer; Woubrugge, P. de Ridder; Rijnsaterwoude, D. van Schravendijk; tot heemraad in het polderdistrikt Culenborg, provincie Gelderland, W. C. de Crane; ontslagen als sekretaris van het polderdistrikt de Circul van de Ooy, provincie Gelderland, G. J. Kelder; ingetrokken de benoeming van W. Blijenberg, als heemraad in het polderdistrikt Culenborg, provincie Gelderland.
's GRAVENHAGE, 12 Aug. Men verneemt dat het voornemen bestaat, om de onthulling van het monument in het Willemspark, tot herinnering aan de gebeurtenissen van 1813, den 17 Nodember a. s. plegtig in deze rezidentie te vieren. Bij die gelegenheid zal er een groot feestmaal worden gehouden, dat door vertegenwoordigers van de hoofden sub- kommissiën zal worden bijgewoond. Men verwacht ook eene algemeene illuminatie in de hofstad.
ALBLASSERWAARD, 11 Aug. Ofschoon de vele regen, die gedurende de laatste dagen gevallen is, voor de weilanden en afgehooide velden geacht wordt weldadig te zijn, zoo verlangt men in deze streken zeer naar droog, winderig weder, aangezien de plukking van den gellinghennep in vollen gang is, en deze soort spoedig door teveel vocht zeer lijdt. Ook met opzigt tot den graanoogst is luchtig weder zeer gewenscht. De rogge is uitmuntend binnen gekomen en met den oogst der tarwe is men mede reeds aangevangen. De beetwortels ontwikkelen verbazend en men verwacht eene overvloedige inzameling, in welk geval die teelt hoogstwaarschijnlijk eene groote uitbreiding in deze streken zal bekomen.
---

