AMSTERDAM, 14 Augustus.
De meeste bladen in Nederland (natuurlijk van de liberalen) hebben hunne lezers volop laten baden in de krakauer, tot een schandaal gemaakte geschiedenis, zonder iets te melden van hetgeen dat schandaal kan terugbrengen tot de eenvoudige waarheid. Gisteren verweten wij dit aan de Nieuwe Rotterd. Courant en koirsorten; intusschen maakt de Arnhemsche Courant het nog erger. Middelerwijl de andere slechts zwijgen, beproeft deze 't schandaal nog te vergrooten, en blijft zweeren »bij het onderaardsche hok,waarin men »eeneongoiukkige|krankzinnige opsluit, »zonder eenigepoging aan te wenden om »haar te genezen. Een hok van eenige «vierkante ellen, terwijl de zieke »nog voortdurend op de hurken zit, sdewijl zij dit zoo vele jaren lang »heeft moeten doen." Dit is het jongste verhaal van de Arnhemsche Courant van Vrijdag jl., opgeluisterd met allerlei uitvallen tegen de stelselmatig alle domheid voedende ultramontanen.
En wat te zeggen van de Arnhemsche Courant, die nu eenmaal goed gevonden heeft aan te nemen en rond te venten dat de krakauer Karmeliet-essen barbaarsche vrouwen zijn, en om die reden daaraan blijft vasthouden, al is het ook blijkbaar verdicht 1 Daar is niets aan te doen; daar zijn geen ergere blinden dan die niet zien willen. Laten wij dan de Arnhemsche Courant in het bezit van de leugen en den laster, die zij bij hare duitsche vrienden geput heeft; indien zij behoelte heeft om zich rond te wentelen in het slijk, dat de liberale duitsche pers verschaft, — zij gunne zich dat genoegen ! Inmiddels weten onze lezers, dat van het schandaal, zooals het oorspronkelijk in de liberale dagbladen opgesmukt verhaald is, niets anders is overgebleven, dan dat zuster Barbara om krankzinnigheid in hare kamer, dat is in eene cel, volkomen gelijk aan de cellen, die al de overige zusters bezitten, bewaard is geworden gedurende 21 jaren, omdat zij voortdurend aanvallen van woede had, en dat zij ontdaan van al hare kleederen is gevonden, omdat zij in hare krankzinnigheid gewoon was zich die alle van het lijf te scheuren. Daarbij is de beschuldiging gevoegd, gestaafd door den prelaat Spithal, dat die bewaring van de krankzinnige in hare cel is geschied buiten voorkennis van alle, zoo kerkelijke als burgerlijke, autoriteiten.
Tot zoo ver waren wij gisteren gekomen, toen wij in den Univers van gisteren avond een schrijven vonden van zijn gewonen korrespondent uit Weenen, die de zaak nog tot meer klaarheid brengt. Die korrespondent is de heer J. Fischer, die expresselijk verklaart, dat hij over die zaak heeft gezwegen, in afwachting van naauwkeurige informatien en dat hij die thans^ bezit. Hij blijft dus borg voor de waarheid van hetgeen hij mededeelt. Zijn schrijven is vrij lang; wij kunnen daarvan slechts den voornamen inhoud, maar zooveel mogelijk met des schrijvers woorden mededeelen. Vooreerst merkt hij op, dat er slechts sprake is van een geval van krankzinnigheid, die van zelve zonder eenige uitwendige bijzondere oorzaak is ontstaan. De romantische geschiedenissen , door onze bladen verzonnen, om tegen de kloosterlijke geregtigheid uit te varen, hebben volstrekt geen grond. Zoo is het insgelijks gelegen met de martelingen en de veelvuldige wreedheden , die men toedicht aan de Karmelietessen, alsof zij daarmee de arme krankzinnige gekweld hadden.
Tegen die beschuldiging is het ligchaam zelf van de lij der es een levendig protest. Haar iigchaam draagt geen spoor hoegenaamd van eenige kwelling, zooals ieder dat in het hospitaal zien kan, waarheen men haar vervoerd heeft. Behalve hare krankzinnigheid, is zij volkomen gezond en verre verwijderd van die afgrijselijke magerheid, die haar de bladen hebben toegedacht, enten spijt van hare jaren ziet zij er nog vrij schoon uit. .Niets van dit alles ge tuigt dat zij 21 jaren lang gemarteld is.
. Te: regt merkt de schrijver op, dat het ook van de religieuzen met hare instellingen en hare regelen en haar geest onmogelijk is. Daarenboven voegt hij er bij, dat de overste der Karmelietessen te Krakau, die met hare kerkelijke oversten alleen verantwoordelijk is, eene religieuze is van hooge deugd en allezins eerbiedwaardig. Zij behoort tot eene zeer gedistingueerde familie en heeft eene briljante opvoeding genoten. Ziehier wat een zeer liberaal poolsch blad van haar verhaalt:
»Wij hebben de overste gekend, »toen zij nog jong in de wereld »leefde; zij was een voorbeeld van »alle deugden; zacht, godvruchtig en «liefderijk. Zij is in het klooster gesgaan door inwendige roeping, in »spijt van den tegenzin haars vaders, »den landheer Wenzyk, een man van »groote verdienste als burger en littesrateur."
En na aangestipt te hebben, dat de overste in het klooster uiterst streng voor zich zelve leefde, gaat hij bespreken, niet wat de bladen verdicht hebben, maar alleen wat tot beschuldiging kan dienen naar aanleiding der officieele verhalen.
Eerst de kamer, waarop Barbara Übryk - verbleef. De kamer was noch een verpest hol, noch een cachot, noch een kelder, maar een cel als al de andere cellen der zusters. De naaktheid der muren en de armoede van het ameublement waren niet anders dan die van al de overige zuster-cellen. Het raam evenwel was half digt gemetseld, om twee redenen: om de krankzinnige te verhinderen zich uit dat raam te werpen, en hare onbetamelijke taal niet op de straat te doen verstaan, waarin hare kamer uitkomt. De overste verklaart dat dit raam hall digt is gemaakt op bevel van den dokter.
Evenwel ontkent de tegenwoordige dokter Wroblewski dit bevel gegeven te hebben. Misschien is het bevel door den vorigen dokter gegeven, want. de krankzinnige is altijd onder geneeskundige behandeling geweest: welk onloochenbaar feit van zelf alle verwijt van geheimzinnigheid, van cachot, van stelselmatige mishandeling uitsluit.
Men heeft de cel zeer vuil gevonden; maar het is ook onmogelijk om de kamer eener krankzinnige zeer net te houden. Inmiddels getuigen de leden van de officieele kommissie, die het klooster onderzocht hebben, dat alle cellen even armoedig waren, en dat zelfs de lucht in de keuken, waar het eten voor de zusters werd bereid, niet aangenaam was.
Intusschen meent de korrespondent, dat bet oordeel van menschen uit de wereld, die misschien nooit een klooster, en vooral geen karmelicten-armoede, gezien hebben, misschien niet vrij van vooroordeel is. Hij zondert daarvan zelfs Mgr. Spithal niet uit, die, ofschoon een zeer respektabel prelaat, meer gewoon is aan het zien van paleizen dan van kloostercellen.
Het is geheel valsch, dat men de arme krankzinnige ooit heeft laten honger lijden; maar het is volkomen waar, dat de Karmelieten haar niets anders konden geven dan hetgeen zij zelven aten. Deze Karmelietessen eten altijd ellendig, niet alleen om haar regel, maar vooral ook uit gebrek, sinds de tirannij in Polen haar de vaste goederen heeft ontweldigd, die zij op russiesch grondgebied bezaten. Waarlijk, als de arme religieuzen niet van honger gestorven zijn, dan is dat niet de schuld van liet oostenrijksche goevernement, dat nu zooveel beweginggemaakt heeft over het voorschot van 1800 gulden 's jaars, die het geeit op de vaste goederen der nonnen, in russiesch Polen gelegen, een voorschot, dat nu aan de nonnen ontnomen is, die gewis niet meer genoeg hebben ora te leven.
Dat de armp Barbara naakt was, was niet te verhinderen, of men moest haar aan ketenen leggen of haar een dwangjuk aandoen. De nonnen hebben liever verkozen aan de arme krankzinnige de volle vrijheid harer bewegingen te laten.
Gewis hadden de Karmelietessen voorzigtiger gehandeld als zij zich van hare krankzinnige zuster hadden afgemaakt , wat zeer gemakkelijk te doen ware geweest, als zij haar aan een krankzinnigengesticht hadden overgeleverd. Maar het is natuurlijk, dat zij ¦liever zelven haar bleven 'verzorgen, met voorkennis en onder de behandeling van haar medicinae dokter en met voorweten en goedkeuring van de familie der krankzinnige. Want de zusters hebben er nooit een geheim van gemaakt, dat zij de krankzinnige bewaarden en verzorgden.
Indien deze aangelegenheid zulk een groot schandaal heelt gewekt, ligt dit ook gedeeltelijk daaraan, dat de bisschop van Krakau, die het klooster nooit had bezocht, gedurende de 7 jaren, dat hij aan het hoofd van het bisdom stond, plotseling vindende dat er eene naakte zuster krankzinnig was gevonden, bij de eerste kennisneming, voor dat hij de zaak onderzocht had, in drift opstond, en grove verwijtingen gedaan heeft, die door de bladen opgenomen, verbreid en uitgebreid zijn.
Nu komt de vraag, wat de zusters te Krakau eigenlijk misdaan hebben? Volgens het oostenrijksche strafwetboek, maakt men zich schuldig aan misdaad, »als men op eigen gezag «iemand opsluit of van zijne persoonlijke vrijheid berooft, op wien men »geen wettig regt heeft, en dien men «geen reden heeft om voor misdadig of gevaarlijk te houden, in staat om «schade te doen, of indieri men, als «men reden heeft om iemand vast »le houden, vrijwillig verwaarloost, «daarvan aanstonds de bevoegde magt »te verwittigen." Het is een probleem of de daad der zusters al of niet strafbaar is voor de wet, vooral om het konkordaat; maar zoo zij al stralbaar mogten worden bevonden, dan is het nog blijkbaar, dat zij barmhartig geweest zijn voor de krankzinnige en slechts uit onwetendheid misdaan hebben.
Onze lezers zullen 't zich welligt nog herinneren, dat wij vroeger aan de milddadigheid der geloovigen een schoon en gezegend liefdewerk hebben aanbevolen,
door Mgr. den bisschop van Algiers ondernomen jegens de arabische Mahomedanen in Algiers, die hij door middel van hunne kinderen op groote schaal opvoedt tot het katholiek geloof. De Arabieren zatven juichen'%Ut werk toe en verlangen hunne kinderen katholiek te laten opvoeden. Nu vraagt de bisschop van Algiers de hulp der Christenen in Europa en bepaaldelijk ook in Nederland. Op dit oogenblik'is de hoogw. kanunnik Pavy in de hoofdstad, waar ook weldra de hoogw. kanunnik Nicolet zal aankomen, om bijdragen te vragen aan de amsterdamsehe geloovigen. Het is onnoodig de voortreffelijke missionarissen aan te bevelen bij de Amsterdammers, die gewis bereid zullen zijn hen bij te slaan in het groote werk , dat zij ijverig en niet zonder groote offers betrachten.
AMSTELVEEN, 13 Aug. Heden middag cirka drie ure is op de boerderij Kroonenburg, bewoond door H. Willigenburg, brand onstaan, ten gevolge van het broeijen van het hooi; de geheele boerderij, benevens al de gereedschappen met cirka 300,000 ponden hcoi zijn verbrand, waarvan slechts 100,000 ponden tegen brandschade waren verzekerd.
SLOTERDIJK, 13 Aug. Ten gevolge van het onstuimige weder is de Zomer- Kadijk aan het U alhier op drie plaatsen doorgebroken, waardoor de landerijen daaraan gelegen geheel overstroomd zijn. De schade, hierdoor veroorzaakt-, is nog al aanmerkelijk.
GENDEREN, 11 Augustus. Heden nacht omstreeks 12 ure ontlastte zich boven deze gemeente een zware donderbui; de bliksem doorkliefde op verschillende plaatsen de spits van den kerktoren, en baande zich een uitweg door het deurtje, waardoor de koster in den toren gaat om te luiden en dat in de kerk uitkom!. Van daar ging de bliksem langs den binnenmuur tot den predikstoel, wierp daar een boekenbankje af, deed vervolgens eenige planken splijten en ontblooUe aan het raam naast aan
t. .. predikstoel 18 ruiten, zondereenige andere schade te hebben aangerigt. De planken onder liet leijen dak des torens zijn op twee plaatsen aan het branden geweest, doch schijnen door den geweldigen stortregen, waarmede de bui vergezeld ging, weder gebluscht te zijn. Een zware eiken balk in den toren, van ongeveer 3 palm dikte, is dwars door midden geslagen.
DELFZIJL, ii Aug. Eenige arbeiders, welke op de zandplaat de Paap, in de Eems. bezig waren te ballasten, ontdekten daar een grooten zeehond, die, wegens de eb, niet spoedig genoeg weer in diep water kon komen. Binnen weinig tijds was het dier, dat nagenoeg 75 halve ned. ponden woog, gevangen en gedood en later in de haven en onder grooter. toevloed van nieuwsgierigen aan wal gebragt. Deze vangst is nog al een voordeeltje voor de arme lieden, wegens de hoeveelheid traan, die uit het spek wordt getrokken. Het gebeurt zelden, dat de zeehonden zoo nabij do kust komen: deze was zeker door stormweder daar verdwaald geraakt.
DEVENTER, 14 Aug. In de gemeenten Hillegersbeig, Bergschenhoek en Berkel cirkuleert, naar men verneemt, onder de hervormde ingezetenen een adres aan den Koning, waarin Z. M. dringend wordt verzocht: maatregelen te willen nemen tegen het zoogenaamde »moderne geloaf" en do predikanten, die dit in de hervormde kerk van den kansel verkondigen. (D. C.)
HENGELO, 11 Aug. Gisteren namiddag ten 3 ure ontstond hier een hevige brand, die in korten tijd een drietal woningen vernielde. Hoewel de wind hevig was, hielp de overvloedig vallende regen de brandweer om den voortgang van het vuur te verhoeden. Men beweert dat de brand ontstond door eene kat, die, bij het vuur gelegen hebbende, eensklaps naar den zolder liep en daar in het stroo door eenige vonken, die waarschijnlijk op haar gevallen waren , de oorzaak van het onheil werd. Woningen en inboedels waren verzekerd, doch beneden de waarde.
HENGSTDIJK, Land van Hulst, (Zeeland), 11 Aug. Heden middag ten 4 ure woedde hier een vreeselijk onweder, van zwaren donder vergezeld. Eenige rookwolken, die zich door het beschot en de leijen een weg baanden, bragten spoedig tot de ontdekking dat de bliksem in den toren van de R. K. Kerk geslagen was en brand had doen ontstaan. Op het geroep van brand snelde de koster onverwijld naar de kerk; zijn zoon W. B. klom onbevreesd tot in de naald, drong onverschrokken door rook en vonken heen en werd spoedig op den voet gevolgd door J. de Smit, timmerman. Met groote moeite en met ijverige medehulp der burgers is men er eindelijk in geslaagd, ten sure den brandmeester te worden. Slechts de zoon des kosters heeft eenige ligte brandwonden bekomen ten gevolge van afdruipend lood. De kerk is ongehinderd gebleven, alleen de toren is eenigzins beschadigd.
BLOKZIJL, 12 Aug. Door eene vriendelijke hand zijn we in staat gesteld, de volgende mededeeling te doen. Op de landhoeve »de Fuik", gemeente Opsterland, wordt door den eigenaar J. S., volgens de vinding van Dr, E,, voornaam scheikundige, op de volgende wijze boter bereid. Hij neemt een dunnen linnen zak, die ongeveer 4 emmers melk kan bevatten, doet daar een lederen zak om, giet vervolgens de melk in den binnensten zak en doet er 10 a 12 zeer ligte fabriekturven bij. Nadat deze zakken goed digt zijn gebonden, worden ze bij 65° Fahr., gedurende 7 uur in de lucht gehangen. Wanneer de warmte daalt tot onder bo° worden de zakken wesgeborgen tot den volgenden dag en dan zoo vroeg mogelijk weer uitgehangen. Na verloop van Ac 7 uren worden de zakken edurende ii uur in den gromt of in een zeer koelen kelder gelegd. Bij de openinblijkt, dat al het overmatige vocht in den turf is getrokken of uit dm linnen in den lederen zak. De ondervinding leert. dat men zoodoende eene grootare hoeveelheid boter verkrijgt dan op de gewone wijze, en dat de kwaliteit niets tewen schen overlaat- (D. v. Z)
GRONINGEN, 12 Aug. Ten gevolge van het ruwe wederen den aanhoudenden noordwestewind is het zeewater hier in de laatste dagen tot eene aanzienlijke hoogte gestegen. De peilschaal aan de Groote Spi Muizen teekende in den afgeloopen nacht 1,80 el boven volle zee en bereikte heden middag met gesloten deuren dezelfde hoogte. In dezen tijd van het jaar is dit iets zeer on«-e--woons. °
---

Telegrammen.
PARIJS, 13 Aug. De toestand van den maarschalk Niel is nog dezelfde. In den afgeloopen nacht had er evenwel eene kleine verbetering plaats.
MADRID, 12 Aug. De lmparcidl zegt, dat er eene agitatie in Malaga is ontstaan en dat men aldaar eene republikeinse]) e beweging ducht.
— 13 Aug. Twee kleine carlistische benden zijn in de provincie Valencia verschenen, maar door de bevolkingteruggedreven.
LISSABON, 13 Aug. Berigten, van Paraguaysche zijde afkomstig, melden dat de geallieerden door hunne onmagt genoodzaakt zijn, hunne operatiën te staken. De Paraguayers hebben op de Brazilianen de stad Rosario hernomen, op den opper-Paraguay hebben zij een braziliaansch schip buit gemaakt. De stelling van Lopez te Ascupa is zeer sterk.
WEENEN, 13 Aug. De Staats-Anzeiger deelt mede, dat de berigten aangaande de korrespondentic tusschen den Koning van Pruissen en den Keizer van Oostenrijk in Junij 1866, louter leugens zijn. In de laatste maanden en weken vóór den oorlog heeft tusschen de bei ie vorsten geen persoonlijke briefwisseling plaats gehad. Evenmin is er sprake geweest van een gemeenschappelijken aanval op rrankrijk.
— De delegatie uit den Rijksraad heeft de algemeene beraadslagingen gehouden over het budget van Oorlog. De heer von Beust heeft een beroep gedaan op de vaderlandsliefde der natie, waardoor de handhaving van den vrede gemakkelijk zou worden gemaakt, wanneer de weerbaarheid des rijks onveranderd bleef. — Volgens de Neue Presse zijn de onderhandelingen over de turksche spoorwegen, voor zoover de zuidelijke linie betreft, mislukt.
KONSTANTINOPEL, 12 Aug. De leening, ten bedrage van 12 millioen pond sterling, is met de ottomannische bank gesloten. De intrest is 6 pCt. en de schuld moet in 33 jaren afgelnst zijn.
— 13 Aug. In den bekenden brief van den groot-vizier aan den onderkoning van Egypte worden de grieven van de Porte opgesomd, gezinspeeld op de gebeurtenissen op Kandia, gewaagd van de reis des onderkonings naar Europa en van de willekeurige handelingen, der egyptische administratie. Er worden kategorische ophelderingen verlangd. Tevens wordt verklaard dat de Porte voornemens is den bekenden firman te handhaven. PARAGUAY, 10 Julij. De toebereidsolen voor de militaire operatiën doren voort.
ODESSA, 13 Aug. De Keizer, de Keizerin en hunne kinderen, zijn heden voormiddag hier aangekomen en hebben onmiddellijk de reis naar Livodia voortgezet.
BUCIIAREST, 13 Aug. Er heeft bij Brusturosa weder eene schending deigrenzen door de hongaarsche soldaten plaats gehad. De ligting van dit jaar ten bedrage van 7200 man is opgeroepen. De Vorst reist morgen naar de Knm .om den Keizer van Rusland te bezoeken.
---

