BERIGT.
Geabonneerde» op «Ac Tijd" worden ueriamerd »»u de ver. pligtfing oen de abonnements-gelden vast bet loopend kwartaal, aan de administratie franllo te doen toekomen.
Zij kntiticn daartoe gebruik maken van Postwissel» op Airasterdantj die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen l°/0 van het bedrag.
Ten einde verwarring te voorkomen, worden Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrnktc adresstrookjes, waaronder bun »de Tijd" dagelijks wordt toegezonden , iv een couvert geadresseerd Aan de Administratie van »de VijtV franho over te maken.
---

AMSTERDAM, 21 Augustus.
Zoo wij vertrouwen kunnen op hetgeen sommige dagbladen uit oos.telijk Europa verzekeren stellig te weten, is er weder een internationaal komplot op touw gezet, waarbij dat van Plombières slechts een kleinigheid zou geweest zijn. Het eerste dier bladen is de Osten van Weenen, het andere een orgaan van Bucharest, dat wij in een parijsche courant aangenaaid vinden. Zij noemt het den Trajan, doch daar de fransche journalisten de slechte gewoonte hebben om nu en dan de titels der buitenlandsche bladen te vertalen, en wij geen rumaansch verstaan, is het ons onbekend of wij het den Trajanus moeten noemen, dan wel of Trajan, in de taal der Walakken of Moldaviërs, welligt Handelsblad, Nieuwspost of iets van dien aard zeggen wil. Dit is trouwens een zaak van weinig beteekenis; maar van groot gewigt is hetgeen die Trajanus of Trajan mededeelt in een beschouwing over het doel der reis van den rumaanschen staatsman Cogolnitscheano naar Pruissen. Zie hier waar die zeer uitvoerige mededeeling op nederkomt.
Graaf Bismarck zou, in het vooruitzigt van een oorlog tusschen Pruissen en Frankrijk, die vroeg of laat toch komen moet, aan Rusland eenige voorstellen hebben gedaan, waarin ook Rumanië is betrokken. Een groot deel van Europeesch Turkije zou in opstand worden gebragt, welken opstand Rumanië met zijn leger zou moeten ondersteunen. Zoodoende zou de weg naar Konstantinopel voor Busland worden opengezet, dat verpligt zou wezen om, van zijnen kant, de Pruissen tegen de Franschen bij te staan.
Terzelfder tijd zou Bismarck zijne maatregel en hebbengenomen om Oostenrijk te verhinderen dit schoone plan tegen te werken. Dat wordt beweerd in een brief uit Pesth aan de Os ten. Daar lezen wij dat tusschen jje leiders der ultra-magyaarsche partij
HXL Bismarck een soort van overeen- Jtömst is gesloten, waarbij de eersten feSib verbinden om, des noods door een revolutie in Hongarije, te beletten dat Oostenrijk, óf in het Westen, óf in het Oosten, gewapenderhand tusschen beide zou kunnen treden. Pruissen zou het noodige geld tot die revolutie leveren, en'buitcndien zorgen dat, na den oorlog, Hongarije een groot onafhankelijk rijk werd. Prins Karel van Hohenzollern, thans vorst der Rumanen , zou bestemd zijn om daar Koning van te worden, en zijn tegenwoordige staten bij zijn nieuwe annexeeren. Mogten de Walakken en Moldaviërs er tegen hebben, een onderdeel van Hongarije te worden, en willen beproeven om, langs den konstitutioneelen weg, hun onafhankelijkheid Ie bewaren, dan zou een coup d' état, zoo noodig door Rusland ondersteund, hun onderwerping leeren. De Tzaar zou zich voorloopig met Neder-Bessarabië en een gedeelte van Moldavië tevreden stellen, waardoor Rusland in regtstrceksche aanraking zou komen met de slawische bevolkingen van het Turksche rijk. Pruissen zou natuurlijk opperheer worden van Zuid-Duitschland, de duitscti-oostenrij ksche landen daaronder begrepen. De reis van Gogolnitscheano eindelijk zou ten doel hebben om, in overleg met de pruissische staatslieden, den beraamden . coup <P état te regelen.
Wij kunnen evenmin verzekeren of de twee dagbladen, waaraan deze belangrijke tijdingen ontleend zijn, ze geheel of gedeeltelijk verzonnen hebben, dan wel of zij op waarheid gegrond zijn. In het eerste geval hebben zij eer van hun vinding, want zoowel de al verder en verder gaande eischen der Hongaren, en hun streven naar een bijkans volstrekte onafhankelijkheid van Weenen, de bitterheid, waarmede de diplomaten te Berlijn en Weenen elkander thans openlijk bejegenen, als ook de russische reis van prins Karel van Hohenzollern en de woelingen in Rumanië strooken er uitmuntend mede. Bismarck is geslepen genoeg om een zoo veel omvattend plan uit te denken, en koen genoeg om het te wagen. Het ongelukkigst is, dat de ellendige toestand, waarin de wereld tegenwoordig verkeert; de gemakkelijkheid, waarmede de natiën óf tot opstand te verleiden, óf te noodzaken zijn om zich de avontuurlijkste bedoelingen hunner vorsten te laten welgevallen; de vaste regel der mogendheden van onzen tijd, om zonder aarzeling alle regten en verdragen te schenden, wanneer haar belang daarmede gediend wordt, zulk plan zeer uitvoerbaar doen schijnen. Inderdaad, zoo het niet mogt bestaan, heeft het hedendaagsche publiek alle reden om verbaasd te vragen: en waarom niet?
Nadat nopens het zoogenaamde krakauer kloosterschandaal de ware toedragt van zaken aan het licht is gekomen, die het zelfs zeer twijfelachtig maakt of, met den meest mogelijken kwaden wil van de zijde der overheden en regtbank, eenige straf aan de zusters Karmelietessen zal kunnen worden opgelegd, wordt het tevens duidelijk wat al het misbaar, naar aanleiding van dit voorval gemaakt, te beteekenen had.
Volgens deleer der liberale staatslieden, die thans te Weenen aan het hoofd der zaken staan, geeft de openbare meening de hoogste wet. »De parlementaire regering" — zoo sprak onlangs de heer Giskra, minister van Binnenlandsche Zaken, op een vergadering van dagbladschrijvers te Weenen ;— »de parlementaire regering vindt haar kracht en stevigheid in de openbare meening, en zoo het in theorie waar is dat een parlementaire regering slechts sterk is als zij de meerderheid der Kamer voor zich heeft, is het even zeker, dat, zelfs met deze meerderheid, zij geen duurzaamheid hebben zou, zonder den steun der openbare meening. Het zijn de mannen der drukpers, die, onder de bescherming der naamloosheid, invloed op de openbare meening kunnen uitoefenen. Het zijn de mannen der drukpers, die het welslagen aan de regering verzekeren door het zaad, dat zij uitstrooijen; het zijn evenzeer de mannen der drukpers, die het welslagen kunnen beletten."
De meerderheid der Kamer bestuurt alzoo de ministers; de openbare meening bestuurt de meerderheid; de mannen van de pers, onder bescherming der naamloosheid ', besturen de openbare meening. Deze fraaije schilderij van de regering in het groote keizerrijk wordt door een zijner voornaamste staatslieden gegeven! Wie kan nu nog twijfelen aan den vooruitgang in Oostenrijk, sedert het liberalismus daar den boventoon voert! Niet meer de roemruchtige schepter der Habsburgers, maar de pen van een hoopje onbekende schotschrijvers heerscht er oppermagtig! O prachtige overwinning van onzen verlichten tijd ! Er ontbreekt echter, in deze voorstelling , een schakel aan de keten, waarvan de vergulde uitersten elkander raken. De ministers betalen namelijk rijkelijk de mannen van de drukpers, die bij hen hun parool komen halen, worden alzoo meester van de openbare meening, en door haar van de meerderheid der Kamer.
Deze mannen zijn het, die de geschiedenis der krankzinnige Barbara Übryk hebben gebezigd, om de openbare meening, dat is het straatpubliek der hoofdstad en de verlichte leden van den Rijksraad en andere openlijke kollegiën, op te winden tegen de kloosters. In Weenen, van welks in het oog loopende zedelijkheid ieder reiziger , die er ook slechts één dag vertoefd heeft, ongevraagd de sterkste bewijzen ontvangt, werd een volksvergadering gehouden, waar enkele redenaars het zaamgevloeide gepeupel, in hooggestemde verontwaardiging, over de diepe zedeloosheid der kloosters onderhielden, en hun achtenswaardige hoorders een rezolutie lieten aannemen, om de opheffing dier kloosters van de regering te eischen.
De gemeenteraad van Weenen, die er zicb aan gewent een zekeren druk op den gang der staatszaken uit te oefenen, en der parijsche Commune de rol schijnt te benijden, welke deze gedurende de groote fransche omwenteling speelde, kwam ook in de weer. De Israëliet Lewinger en nog een ander lid, de ministeriëele dagbladen nasprekende, deden het voorstel om de regering 10l inspektie der kloosters door staatsambtenaren uit te noodigen, en verder tot indiening eener wet op de genoemde inrigtingen. Hierbij zou in overweging worden genomen, of bij voorbeeld de onherroepelijke kloostergeloften bestaanbaar zijn met de wetten op de persoonlijke vrijheid; of de kerkelijke jurisdiktie met de grondwet van den Staat strookt; of de volstrekte gehoorzaamheid der kloosterlingen aan hun oversten beantwoordt aan de zedelijke grondslagen der burgerlijke maatschappij enz. enz. Dit in naam der «vrijheid" aangeboden voorstel werd voorafgegaan door de verklaring, dat de weener gemeenteraad zijn stem, wegens de diep gekwetste gevoelens van de bevolking, moest verheffen, om van de regering maatregelen te vragen, die zulke euveldaden, als te Krakau voorvielen, in het vervolg konden voorkomen; dat die euveldaden aantoonen hoezeer de wetten te kort schieten om de nieuwe beschaving, de burgerlijke vrijheid, de menschheid en de verlichting tegen hare onverzoenlijke vijanden te verdedigen enz.
Wat de mondelinge toelichting betrof, daarin hoorde men onophoudelijk woorden, als: de vreeselijkc gebeurtenis van Krakau, de kreet van afschuw, de afgrijselijke middeleeuwsche misdaad, de duivelsche wreedheden der heilige inkwizitie enz. enz. Men ziet uit deze echo's van hun geraaskal, dat de liberale dagbladen niet te vergeefs hadden geschreven. Zij zouden hun goede diensten nog verder bewijzen, want toen op den dag der stemming de gemeenteraad niet voltallig was, ook dewijl menig lid te regt meende dat dit ligchaam zich geenszins tebemoeijen heeft met zaken, die niet te Weenen zijn geschied, maakte de pers zulk rumoer tegen de dezerteurs, die niet op hun post waren bij de behandeling van een voorstel, »zoo gewigtig voor het liberalismus", dat sommigen der wegblijvers verschrokken en terugkwamen. Daarna ging het voorstel met 31 tegen 30 stemmen door.
Het ministerie heeft intusschen eenige maatregelen afgekondigd, strekkende om door de goeverneurs der provinciën in alle kloosters van hun distrikten een strenge vizitatie te doen houden, zoo noodig hunne, bewoners tegen de oversten in bescherming te nemen, en verslag te doen van hun bevinding. Dit is alles wat de wet tot nog toe vergunt. Of de regering zoover gaan zal, als de gemeenteraad van Weenen of de vqlksvergadcring aldaar heeft geëischt, staat evenwel te bezien. Men ontwaart intusschen, waartoe de agitatie dienen moet, onder voorwendsel van Barbara Übryk door de regerings-partij opgewekt en, met behulp van de haar gedienstige pers, aan den gang gehouden. Deze dringt er reeds op aan, dat de Staat gemagtigd worden zal om alle bezittingen der kloosters te administreeren. Even als te Weenen inhouding der verschuldigde renten koeponsbelasting heet, wil, in dit geval, administreeren er zeggen: zich toeëigenen. Daarom is het te doen en anders niet. Er is niettemin eenige tijd noodig om de openbare meening op de uitvoering dier bedoelingen voor te bereiden, en ze, als het ware, door haar te doen vorderen. Trouwens dit is overal hetgroote regeringsmiddel der revolutionaire partij: de hartstogten der domme menigte door leugen en laster in beweging te brengen, en haar daarna eischen in den mond te leggen, die doorgaan voor de volksstern, welke op onvoorwaardelijke gehoorzaamheid regt heeft. Doch gelijk van alle ander, zoo is ook van dit geweld, met het woord der H. Schrift, te voorspellen, dat het niet duren zal.
Aangaande de werkzaamheden der Amsterdamsehe Kanaal-Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld:
Het werk werd in Julij voortgezet met 1070 tot 1210 arbeiders, 17 tot 19 paarden , 2 of 3 stoornbaggervaartuigen, 5 of 6 lokomotieven, 100 tot 160 wagens, 2 sleepstoombooten, 12 zandschouwen van 50 kub. meter inhoud, 6 tot 8 stoomheistellingeu en 3 stoompompwerktuigen.
Verder hoogstens 3 afzonderlijke ploegen, te zamen 30 werklieden bij nacht op de stoornbaggervaartuigen.
Noordzeehoofden. In het geheel zijn gemaakt: 10,654 stuks buitenblokken (436 in Julij), bevattende 24,852 kub. meter (1038 kub. meter in Julij), en 10,126 binnenblokken (118 in Julij), bevattende 31,427 kub. meter (374 kub. meter in Julij).
Gesteld: in het noorderhoofd boven A. P. 3647 kub. meter buitenblokken (386 kub. meter in Julij) en 1409 kub. meter binnenblokken (331 kub. meter in Julij). Wijders 1984 kub. meter beton boven A. P.
De zeestelling van hetzelfde hoofd werd tot 541 meter buiten den duinvoet uitgebragt. Hiervan zijn 9 meter lengte in Julij gesteld.
De aanleg van het hoofd werd doorgetrokken tot 504 meter buiten het duin (36 meter in Julij).
Het hoofd werd tot laagwaterpeil opgewerkt tot 474 meter buiten het duin (31 meter in Julij) en boven A. P. opgetrokken tot 472 meter (49 meter in Julij).
De eerste bovenlaag werd doorgetrokken tot 440 meter (40 meter in Julij). De tweede boven- of deklaag tot 437 meter buiten het duin (45 meter in Julij). Om tot gemeenschapsweg met het landeind van het zuidelijk hoofd te worden ingerigt, zijn in Julij 86 kleine jukken, over eene lengte van omstreeks 250 meter, langs den duinvoet op het strand gesteld.
Hoofdkanaal. In het Wijkermeer waren met 1° Augustus gebaggerd of ontgraven 1,046,674 kub. meter; in Buitenhuizen 148,428 kub. meter (17,404 kub. meter in Julij); in het westelijk V 5942 kub. meter.
Van den noordelijken kanaaldijk in het Wijkermeer werd 460 meter lengte met klei bekleed.
Van denzelfden kanaaldijk werd in het westelijk V 450 meter lengte, door middel van zandstorting, in bewerking genomen. Zijkanaal A. Van de beide kanaal-dijken werden in het geheel 1246 meter met klei bekleed, waarvan 386 meter in Julij. Bovendien werd 22 meter lengte westelijke dijk, vroeger weggeslagen, weder in profil gebragt. Zijkanaal B. Tot verlenging der zanddijken van dit zijkanaal werd in Julij gebezigd 13,745 kub. meter zand, aangevoerd uit de doorgraving bewesten Velzen.
De dijken werden daardoor op 4050 meter gezamenlijke lengte gebragt, waarvan 493 meter in Julij gedaan Gebaggerd 109,101 kub. meter (22,570 kub. meter in Julij). Noordzeesluisen. De ontgraving van den Sluisput werd gebrast tot 8861 kubmeters, waarvan 2370 kub: meter in Julij gedaan.
Kistdam voor de Zuiderzeesluizen. Tot versterking werden tot en met Julij 38,242 kub: meter zand gestort. De ruimte binnen den Kistdam werd volkomen droog gehouden. Zuiderzeesluizen. In Julij werden 1171 funderingpalen geheid, of in het geheel 2799 stuks.
Aangebragt 115 meter lengte watersloven, 20 dampalen, 150 meter lengte beheijing met damplanken en 315 meter lengte kespen. Aangevoerd 285 kub. meter bewerkten hardsteen en 660 hektoliters Portlandcement.
Afsluitdijk beoosten Amsterdam. Langs het hulpspoor bij den Paardenhoek werd in Julij 2459 kub. meter kleispecie — in de ophooging geffteten — naar het zuidelijk dijkvak vervoerd.
Wijders werd, in het verlengde van hetzelfde dijkvak, 2307 kub. meter zinkstuk aan den grond gebragt. In het dijkvak benoorden den kistdam vvei.l r-io Kub. uieter meispecie aangevoerd.
Eindelijk werden gemaakt 200 vierk. meter rijsbeslag en 1790 vierk. meter steenbezetting.
~*ifc—- Door den minister vjj|M|jnnenlandsclie Zaken is den 18" dezeHüjih dekommissarissen des Konings in de provinciën gerigt de navolgende cirkulaire: »Het ontstaan der veepest in Pruissen maakt enkele voorzieningen noodig tegen het overbrengen van besmetting. Het zou kunnen gebeuren, dat van die ziekte verdacht of daaraan lijdend vee opschepen of stoombooten over boord werd geworpen en aan onze kusten aanspoelde. Onverwijlde begraving is in die gevallen noodzakelijk.
»Ik heb de eer U. H. E. G. uit te noodigen, de burgemeesters van kustplaatsen te gelasten, wanneer een Hinderlijk mogt komen aanspoelen, de begraving onmiddellijk onder policie-toezigt, térbehoorlijke diepte en met aanwending van eene genoegzame hoeveelheid chloorkalk, te doen plaats hebben."
Het elfde Nederlandsch Taal- en Letterkundig Kongres zal gehouden worden te Leuven, tijdens de kermis, op Maandag, Dingsdag en Woensdag 6, 7 en 8 Sept. a. s.
'SGRAVENHAGE, 20 Aug. De prins van Oldenburg is gisteren avond in deze rezidentie aangekomen. H. M. de Koningin, gezeten in een rijtuig bespannen met 4 paarden, begaf zich vóór de aankomst van den trein naar het station, om den prins te ontvangen. De vorstelijke personen begaven zich daarna naar het huis ten Bosch.
SCHEVENINGEN, 20 Aug. Heden ochtend is de eerste haring alhier aangebragt door de bom Antonia Adriana, die vier weken afwezig is geweest. De vangst bestaat uit 26,400 stuks steurharing en 53 ton pekelharing.
UTRECHT, 19 Aug. De wedstrijd B, die gisteren niet was afgeloopen, is heden voortgezet en ten einde gebragt. De uitslag van dien wedstrijd is geweest als volgt: le prijs, 2 kristallen kannen met zilver, van Z. M. den Koning, de adj.-vaandeldrager van Apeldoorn Demmink, met 51 punten. 2= prijs, kruiden wijnvat met zilver, van den prins van Oranje, het lid van Fred. Hendrik te Delft, Blommensteijn, met 50 punten. 3e prijs, zilveren bouillonkop, van prins Frederik, de 2e luit. der kon. haagsche scherpsch. Ewijk, met 49 punten. 4e prijs, kist met theezilver, van den komm. des Konings van Doorn, het lid der Weerbaarh. te Arnhem, Koch, met 48punten. s°prijs, jagtgeweer, van bar. v. Harden broek, de luit. der grenadiers en jagers Hanckar, met 47 punten; 6de prijs, Remmingtongeweer, van den minister Roest vau Limburg, het lid van Erederïk "Hensderik i te Delft Gijsberti Hodenpijl, met 44 punten. Voor den 7", 8n en 9n prijs, een Vaterli-geweer, van jhr du Quesne, een -wijnkoelkan, van mcv. Besier , en een riflemantelescope, van de heeren Raballio, te Rotterdam, schoten het lid der kon. scherpschutters te 's Hage Schippers, de serg. van het bat. mineurs en sappeurs v. d. Toorn en de luit. der normaal-schietschool Heldring elk 43 punten, zoodat door de laatste drie zal worden kamp geschoten voor deze prijzen. Heden heeft ook de schermwedstrijd plaats gehad; daarbij heeft vooral de aandacht getrokken de strijd tusschen een kavalerist en een infanterist. Daarvoor hadden zich aangemeld de onderadjudant-pikeur der veld-artillerie Groeneveld en de sergeant der infanterie Sterk Na een hardnekkigen strijd is de overwinning behaald door den sergeant Sterk, en is hem de prijs, eene pendule van jh'. ridder van Rappard, toegekend.
NIJMEGEN, 19 Aug. Naar men verneemt, heeft de firma Schreden en o°. van de ministers van Binnenlandsche Zaken, Justicie en Oorlog , onlangs, in antwoord op haar adres betreffende den bouw eener tweede gasfabriek alhier, naast de hare, door en voor rekening der gemeente, de kennisgeving ontvangen , dat de gemeenteraad , ingevolge de artt. 134 en 141 der gemeentewet, allezins bevoegd is ook zoodanige inrigting, als een gasfabriek van wege de gemeente, waar hij dit in haar belang acht, tot stand te brengen en te drijven.
---

