AMSTERDAM, 23 Augustus.
Te Berlijn heeft het gepeupel zich aan de twee grondzuilen van alle maatschappelijke orde, aan de twee levensbeginselen van alle burgerlijke zamenteving schendig vergrepen, te weten aan het eigendomsregt en aan de persoonlijke vrijheid, binnen de perken der staatswetten: het gepeupel heeft het huis van eene vereeniging van vreedzame ingezetenen aangevallen en de bewoners van het huis aangerand. De wettige mao:t van den staat heeft üe aangerande inwoners verdedigd en beschermd. Dat was pligt — en die pligt is vervuld geworden. Nu zal elk eerlijk Nederlander denken dat die bescherming van het regt van den eigendom dier ingezetenen, van de persoonlijke vrijheid dier burgers zal geprezen, dat die revolutionaire daad van dat gepeupel zal gelaakt worden, vooral door de dagbladen van Nederland, die alle, dat spreekt van zelf, voor regt en regtvaardigheid leven en strijden. Onder die bladen zal dan zeker de Kerkelijke Courant, orgaan voor de Nederlandsche Hervormde Kerk, niet de laatste zijn. Zoo alle bladen faalden, zal zij, die Kerkelijke Courant, nog aan regt en regtvaardigheid trouw blijven. Zij zal dit te meer, daar het abonneeren op dat blad een goed werk, een werk van liefdadigheid zou moeten zijn; immers wordt aan het hoofd van elk nummer de vrome herinnering verlevendigd , dat deze Kerkelijke Courant verschijnt ten voordeele van het synodale iveduwenfonds." Ziet hier nu hoe dat blad het bedoelde feit vermeldt! — »In een der voorsteden van Berlijn is een dominikaner klooster gebouwd en in gebruik gesteld. De stichting van dit klooster wekt in •oerlijn de algemeene verontwaardi- Blng op. Ik de eerste plaats, omdat hoe langer hoe meer de politieke opinie zich verklaart tegen de kloosters ; ten tweede, omdat het een klooster is van de beruchte dominikaner orde, en ten derde, omdat de inwijdingsrede in hooge mate ongepast was. Ofschoon men -verhaalt, dat de Koningin van Pruissen de stichting van dit klooster heeft bevorderd, wil niemand zijn aandeel aan de zaak Jjekennen. ledereen schaamt zich, h^r*te ze££'en> dat hij er iets van neeit geweten, want men vindt het feeneele klooster een schandaal. Bij opK nng' worden de glazen in het ouw.ingeworpen, ten blijke van empathie." — J nlln •!n die wijze van vermelding aiierdtaidelijkst eene goedkeuring van sloten aJnVan,het. B'ePeuPel li& °Pge" "oten, kan, dunkt ons , niemand ontznKenlr n wéßi# de Kerkelijke Ct. 4°» e, die zoo gaarne wil doen wat zou gezegd hebben: tirare l sasso e nasconderela mano, eenen steen werpen en de hand verbergen. Zoo ook werpt hier het vrome Wad zip steen in de glazen van het huis < : r ingezetenen van Berlijn, want d;e vreedzame burgers, door de staatsvvetten, zelfs van Pruissen, beschermd, zrjn voor onze Kerkelijke hervormde Courant, o gruwel! paters, paters van de beruchte orde der Dominikanen en dat huis heet een klooster!... vrpp off,ciëcl orgaan van de synode v eeze niet dat wij ons langer met IJn1Jn me.t-officiëel gedeelte bezig hoven; wij brengen zijn berigt in andere gingen, dan waarin zich het blad beweegt over, laten het blad der hervormde kerk een klooster een schandaal noemen, en stappen over tot jet aangrenzende gebied, waar eenige belhamels van Berlijn de jeuïge: gevolgen van hunne betoonde mogen ondervinden: de gevangenissen. waa? onde,rvinding immers leert, dat, weid Cen katholiek klooster met gedaar '" wederregtelijk verdwijnt, alhet fci«„ .gevajQ&ems verrijst; en dat el koster leefde van hetgeen het had om te leven, terwijl de gevangenis teert op hetgeen den braven burger door de steeds vermeerderende belastingen wordt afgedwongen voor voedsel, kleeding en woning van allerlei veroordeelden. Dit historiesch verschijnsel, ook reeds vroeger waargenomen, willen wij op politiek en financieel gebied nagaan in een land, welks regering en kloostervervvoesters zich in de sympathiën van het berlijnsche gepeupel en van zeker, Nederland onwaardig, officieel orgaan wel zullen mogen verheugen: wij bedoelen de liberalizeerende regering van het land, waar het spreekwoord geldt: tirare ' l sasso e nascondere la mano.
Er is in de tegenwoordige wereld geen goevernement, dat in meer kloosters de glazen heeft ingeworpen dan dat van Cavour's opvolgers; maar er is ook 'geen — 't is aardig —er is ook geen goevernement dat meer gevangenissen heeft moeten bouwen en meer millioenen voor de veiligheid van den eigendom en de persoonlijke vrijheid der andere burgers moet uitgeven , en nog is er niets, en nog is er niemand veilig in dat rijk van verlichting, hetwelk zoovele kloosterglazen inwerpt en zoovele gevangenistraliën in- en uitzet.
De lange lijst, het lijvige boekdeel van al die kloosters hebben wij niet onder het oog van ons publiek te brengen; die kloosters waren talrijk, zoo zelfs dal Italië wel eens genoemd werd: het land van de kloosters en de Broeders. Die kloosters zijn onderdrukt geworden , en nu zijn de gevangenissen talrijk, zoo talrijk reeds, dat men Italië weldra zou moeten noemen: het land van de gevangenissen en van de schelmen. De reiziger, die daarheen zijne schreden rigt en het land doorspoort, zal menigmaal vragen: welk klooster ligt daar op dien berg? en ten antwoord krijgen, indien hem waarheid wordt geantwoord: dat was een monasterie van de Dominikanen, men heeft er de glazen ingegooid, het is nu een tuchthuis voor ontmaskerde dagbladschrijvers. En daar regts dat groote gebouw ? Dat was een klooster
van de Jezuïeten; men heeft er venster en deur ingeworpen; het is nu eene gevangenis voor Kamerleden, die hunne stem in de. Kamer verkochten, of de archieven in de Kamer zelve ontvreemden, pf aan manslag of spoorwegverkooping schuldig waren. En daar dan? Dat was een konvent van de Franciskanen; men heeft er de glazen ingeworpen, het is nu een bewaarplaats van galeiboeven, die uit Sicilië werden overgebragt, omdat er geene gevangenissen genoeg waren voor de mannen, voor wie een klooster een schandaal is, voor de vrouwen, die de opinie van den dag volgden. Dat zou de waarheid kunnen zeggen aan de mannen van het officieel of niet-officieël gedeelte van de Kerkelijke Courant, Weekblad voor de Nederlandsche Hervormde Kerk, gedeeltelijk ten voordeele van het synodale weduwenfonds, van 21 Augustus 1869.
Zou een hunner meer willen weten dan deze op waarheid gegronde algemeene rezultaten, hij is in zijn regt, en wij laten hem regt wedervaren. Het eerste stuk, dat wij onder zijne oogen ontrollen, is een officieel stuk, niet van een pater, maar van een glazen inwerpend minister, die het weten kan, den heer Cantelli, minister van Binnenlandsche Zaken. Deze heer trad onlangs in de Kamer op met een wetsvoorstel , dat begon met te donderen tegen de tirannij van de koningen van Napels, de Bourbons, en daarna het voorstel deed om het aloude monasterie di S. Tommaso, in de stad Noto, tot een tuchthuis te liberalizeeren. De Bourbons hadden genoeg aan de bestaande gevangenissen, niet alzoo de Menabrea's en de Cantelli's, die in de stad Napels een nieuw tuchthuis geopend hebben in het vroegere klooster di Sant' Eframo Nuovo. O ! wie zou niet herhalen veder Napoli e poi morire: Napels zien en van blijdschap sterven! Te Aversa hebben zij de twee tuchthuizen vergroot. In de stad Lecce is men bezig met het konvent dellé Missione tot een tuchthuis voor mannen te veranderen, en te Trani met het konvent di San Domenico te hervormen tot een tuchthuis voor vrouWen. Nog is men druk bezig met nieuwe plannen, die tal van andere kloosters, »waar men de glazen inwierp," tot goedkoope gevangenissen moeten herscheppen. In Sicilië, waar de verjaagde tirannen, de Bourbons, met kanonnen en ketens regeerden, waar het zaligend vereenigend goevernement van het liberalismus zijn blocmenschepter laat zwieren, — heeft Cartelli, duifje zonder gal, geen tuchthuis kunnen vinden; doch heeft hij te Palermo een gebouw Quinta Cas'a gevonden; hij koestert de hoop dat dit gebouw zal dienstbaar gemaakt worden voor eene vereeniging van 300 mannen van de beroemde orde der tuchthuisbewoners. Meer vooruit is men reeds te Messina; daar stond »het schandaal", het klooster van de Kapucijnen, »men heelt er de glazen ingeworpen," en nu zijn vele handen aan het werk om het Idoostergebouw te adelen tot een tuchthuis voor vrouwspersonen. Zijn deze aanwijzingen hier voldoende, dan laten wij den heer Cartelli eindigen met ons te zeggen, dat al de bestaande gevangenissen, vermeerderd door de kloostergebouwen, tot tuchthuizen of galeiplaatsen opgevoerd, niet voldoende zijn om de eischen der justicie in Sicilië te bevredigen. Ten bewijze deelt hij mede, dat uit het met Italië vereenigde Sicilië thans niet minder dan 1000 manspersonen en een 60-tal vrouwspersonen naar het vasteland zijn overgebragt, omdat de overbevolking in de kerkers van het eiiand hun alle verblijf in die konventen moest weigeren. Doch zal het liberale rijk, voor welks welzijn zoo menige wensch door synodale bladen geslaakt werd, zijne gelden wel vereenigen, om aan den vooruitgang van het italiaansche liberalismus minstens het allernoodigste te bezorgen, aldus te beginnen met het monasterie van Noto, dat slechts 132000 lires (franken) noodig heeft om tot een flinktuchthuis, de? geslaakte of niet geslaakte wensehen waardig, te worden verheven? Prachtig moet het nieuwe claustrum, de cellen van het cellulaire gevangenhuis te Sassare zijn, het heeft den volke gekost alleen aan bouwen 1,217,000 lires. Prachtig moet het nieuwe claustrum van cellen voor de onvrijwillige leden van de nieuwe orde der cellulaire gevangenen zijn, dat te Turijn de glorie van het nieuwe Italië zal vereeuwigen, want de liberale regeringtrok er op, voor haar gewoon budget, uit de beurs der burgers de som van 230,000 lires. Als buitengewone uitgaven , werden de noodige sommen berekend voor de centraal-gevangenis van Pallanza, voor de gevangenis delle Murate te Florence enz.
Wil men van jaar tot jaar den vooruitgang en de ontwikkeling van het gevangeniswezen in het gezaligd Italië nagaan, men beginne met het eerste jaar der liberale vereeniging, met het jaar 61. Toen werd aan de kosten der gevangenen en galeiboeven voldaan met bijna 13 millioen; in het tweede jaar met bijna 17 millioen; in het derde met ruim 22 millioen; in het vierde jaar met bijna 22f millioen en zoo voort tot het vorige jaar, met cirka 21 millioen, en voor het loopende jaar, dat niet vooruitgaat , meldl het budget van Binnenlandsche Zaken met dat van Oorlogvoor 's konings karabiniers, belast met de openbare veiligheid, de som van 9,300,000 + 20,029,990 = 29,329,990 lires! Zal deze som toereikend zijn? Wie kan het zeggen ? In 64, bij voorbeeld, vroeg het budget voor de gevangenissen 14j- millioen; doch in het volgend jaar bleek, bij slot van rekening, dat er voor de dienst dier huizen en bewoners en oppassers, buiten die 14 millioen, nog 5,984.914 lires en 80 centimes waren noodig geweest. Tegen dat alles zal een blindemanof dit en dat liberale weekblad of dagblad zeggen, dat nu ten minste de openbare veiligheid in Italië verzekerd is; dat men er nu oneindig meer veilig is dan vroeger.
Daarop antwoorden wij, dat de veiligheid in Italië ook vroeger niet gelijk was aan de veiligheid in Nederland, maar dat ze nu gelijk is aan de veiligheid in het land der van roof- en strooptogten levende Bedouïnen. Noch de beurs, noch het leven is er veilig, waar dan ook. Men steelt overal, tot in de Kamer der Afgevaardigden , tot in de Kabinetten deiministers , tot in de tegenwoordigheid van de regters, die bezig zijn met diefstallen te beoordeelen, en op die oogenblikken en daar ter plaatse wordt er gestolen. Een algemeen, doch onomstootelijk argument kunnen wij heden, nu ons artikel al zoo lang is geworden, slechts aanvoeren; het is officieel, het is ontleend aan de statistiek, aan de Gazzetla militare italiana, waar Zij de gouden bladzijden openslaat van de bedrijvigheid der koninklijke karabiniers, die in den jare 1868 hebben in arrest genomen, over de twaalf maanden van het jaar verdeeld, gemiddeld elke maand meer dan 5000 personen. Daaronder waren er meer dan 3000 voor moord, bij de 3000 voor rooverij op den openbaren weg, meer dan 8000 voor toegebragte slagen met verwondingen, meer dan 15000 voor diefstal enz.
Dat hebben de koninklijke karabiners moeten doen, en die statistiek is zeker naauwkeurig; wat zullen nu wel de wachters der openbare veiligheid ook al niet volks gevangen hebben! Of zouden deze wakers, die zoo talrijk en zoo bezoldigd zijn, dat zij jaarlijks 7 millioen aan de schatkist kosten, niets gedaan hebben, niet een moorder hebben achterhaald? En zouden de nationale gardes niet eenige dieven hebben in arrest genomen? Indien er eenige evenredigheid bestaat, indien die wachters niet in ledigheid hun 9 millioen hebben genoten, dan mag men minstens wel aannemen dat zij er een 12 duizend voor moord en verwonding en een wie weet hoeveel boven de 30 duizend schelmen en dieven hebben betrapt. Konden de sympathiezeerende bladen zich nu maar met den troost paaijen, dat dan ook nu de al te vooruitgaande Italianen gebreideld zijn; doch neen, de veiligheid van beurs en leven is er niet grooter, wel minder dan vroeger. Wil men alweer een kort, maar afdoend bewijs ? Welnu, de Gazzetta Ufficiale van de vorige maand meldt, dat de wachters der openbare veiligheid in de vorige maand in arrest hebben genomen 4,665 personen ; en de Gazzetta Militare meldde vier dagen later, dat de tien legioenen der koninklijke karabiniers in diezelfde maand in arrest hebben genomen 4,435 personen, dus in één maand 9,100 van de nieuwe orde der gevangenis , lieden, voor wie een klooster een schandaal is! Nu zullen ze dan wel allen achter de grendels zitten! Allerminst. Ten bewijs en ten slotte zegge ons de Opinione, een blad dat in den smaak moet vallen van de Kerkelijke Courant v. d. N. H. Kerk, »dat men in Italië al zeer vrij spel laat aan de openbare schurken," en dat »de maatschappij der eerlijke lieden niets meer te duchten heeft dan wel van slecht beschermd te zijn tegen zulke aanvallen." Is dat oók een schandaal, o Kerkelijke Courant? Wij laten eiken eerlijken Nederlander het antwoord over. De minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van schooien van huis-onderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den 6den Oktober, voor Zeeland den 27sten Oktober aanstaande en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wensehen af teleggen, zich uiterlijk op den 22sten September e. k., voor Zeeland den 13den Oktober, behooren aan te melden bij den schoolopziener van het distrikt waarin zij wonen, of, van buitens lands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de akte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van 'hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteakte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 6a Aug. 1869, betrekkelijk het toekennen van vrijdom van accijns voor het ruwe zout, benoodigd voor het zouten van darmen; en het besluit van den 9n Aug. 1869, houdende regeling der koncessiën van kunstmatige mossel banken op de Schelde en Zeeuwsche stroomen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18n dezer, wordt de luitenant ter zee der 1* kl. A. H. Huysman, met den laatsten Sept. aanstaande eervol ontheven van de betrekking van intendant der quarantameplaats op de Tien Gemeten, en aan hem met den ln Okt. daaraanvolgende opgedragen de betrekking van direkteur der werkplaatsen van en magazijnmeester bij het algemeen betonningsmagazijn te Enkhuizen.
Tevens wordt bij voorgemeld besluit bepaald, dat het toezigt en beheer over de verlichting en landmerken langs de Zuiderzee en het IJ, met ingang van laatstgenoemden datum, zal worden gevoerd door den inspekteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 3e distrikt, te Willemsoord.
De gewone audiëntiën van den minister van Justicie zullen op Woensdag en Donderdag, 25 en 26 Aug. aanstaande, die van den minister van Financiën op Donderdag den 26" Aug., die van den minister van Koloniën op Woensdag den 25n Aug. en die van den minister van Financiën, voor de Zaken van Hervormde Eeredienst, op Dingsdag 24 Aug. aanstaande niet plaats hebben.
Bij beschikking van den 20n Aug. 1869 is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tusschen Lemmer, Rotterdam en Schiedam, waarvoor onlangs vergunning werd verleend aan F. K. Woudstra, te Lemmer, verlengd tot 1 Januarij 1870.
Bij koninklijk besluit van den 19n dezer, is aan G. J. S. Becker, te Rotterdam, en S. Romijn, te Delft, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot direkteur van wege den handel bij het algemeen Rijks-entrepót te Rotterdam, J. W. Bunge; op hun verzoek eervol ontslagen: als kommies der posterijen van de2ekl., A. Kist; als surnumerair der registratie en domeinen, A. P. T. Sassen; als ontv. der in- en uitg. regten en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Leeuwarden, L. J. van Dunne, behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor bewezene diensten, en in deszelfs plaats benoemd M. Prakken; mr. W. A. P. Verkerk Pistorius is vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der orde' van den Heiligen Michaël, hem door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken, J. G. F. Riedel en L. D. W. A. van Renesse van Duivenbode tot die van ridder van de le kl. der orde van Filips den Grootmoedige, hun door Z. K. H. den groothertog van Hessen geschonken. Wij vernemen dat de heer P. Regout van Maastricht, ridder van de orde van deu H. Gregorius de Groote, door Z. H. den Paus tot kommandeur dier orde verheven is. (C. d. I. M.)
Als een treffend bewijs van broederliefde en beradenheid dient het volgende: Vrijdag middag geraakte het zoontje van den heer M. C, oud 8 jaren, op den 0.-Z.-Achterburgwal al spelende in de gracht; zijn oudere broeder, die wegene ongesteldheid te huis was, dit lioorende, vloog de woning uit, sprong zonder zich te bedenken gekleed te water en had het geluk zijnen broeder te redden.
'SGRAVENHAGE, 21 Aug. H. M. de Koningin heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den burggraaf Vigier en echtgenoote, die dezer dagen van Parijs in deze rezidentie zijn aangekomen. Bij deze ontvangst was ook de prins van Oldenburg tegenwoordig. — Z. K. H. prins Peter van Oldenburg is reeds heden morgen vroegtijdig weder vim hier vertrokken.
— Prins Metchersky, die zich van den wedstrijd nabij Utrecht weder alhier bevindt , heeft gisteren, vergezeld van den russischen artillerie-kapitein Bilderling, een afscheidsgehoor bij den minister van Oorlog gehad. De prins vertrekt morgen uit de rezidentie, terwijl de kapitein nog eenigen tijd alhier zal vertoeven, ter nadere inspektie van de nederlandsche artillerie, waarmede hij zich ook heden bezig-houdtM
den door de bomschuit An- Tonia Adriana aangebragten steurharing heeft het duizendtal gegolden van ƒ 44 tot ƒ 45 en de pekelharing van ƒ 32 tot ƒ33 de ton; zoodat de opbrengst van de geheele vangst de belangrijke som van p. m. ƒ 2800 bedraagt.
— 22 Aug. Z. K. H. de prins van Oranje is heden middag van den te Utrecht gehouden wedstrijd voor scherpschutters enz. in de rezidentie teruggekeerd. — De nederlandsche konsul-generaal teßucharest, de heer J. A. Kerm, is in deze rezidentie aangekomen en aan het hotel den Ouden Doelen afgestapt.
— 23 Aug. Z. M. den Koning wordt morgen ten 1 ure in de residentie terugverwacht.
LEIDEN, 21 Aug. Bij den gemeenteraad is ingekomen een brief van den minister van Binnenlandsche Zaken, die daarbij de wenschelijkheid betoogt dat het plein van de Ruïne, thans tot exercitieveld gebruikt wordende, beschikbaar blijft voor eene eventuëele stichting van een nieuw gebouw voor de leidsche hoogeschool.
MOERDIJK, 20 Aug. De inzinking van de laatst vervaardigde werkkamer voor de groote overbrugging van het Hollandsch Diep, heeft zonder stoornis van belangrijken aard plaatsgehad. Met belangstelling ziet men den reuzenarbeid vorderen. Jl. Donderdag zijn de werken door den heer jhr. Klerck, chef der staatsspoorwegen, in gezelschap van eenige ingenieurs geïnspekteerd.
NIEUWEDIEP, 17 Aug. De goede gesteldheid der zeegaten alhier blijkt dagelijks bij het ongehinderd in- en uitvaren van schepen van alle natiën , waaronder van de grootste charters. Uit eene heden ontvangen officieele lijst van gedurende de maanden April, Mei, Junij en Julij in de zeegaten gepasseerde schepen, met een diepgang van meer dan 60 palmen, blijkt, dat gedurende dien tijd 22 schepen zijn gepasseerd, welke in die kathegorie vallen; onderanderen merkt men op twee schepen met 67 palmen, een met 69 en een met 70 palmen diepgang, binnengekomen tijdens de waterstand was, onder volzee, het weder winderig en de zee golvend. De hier bedoelde vier schepen en trouwens ook de meeste der op die lijst voorkomende zijn in het Schulpengat binnengekomen; echter wordt er een opgemerkt met een diepgang van 61 palmen, die het Westgat is binnengekomen, terwijl de waterstand was 0.65 el onder volzee en de zee golvend, waaruit de bruikbaarheid van het Westgat ook voor groote schepen wel eenigzins kan blijken.
HOORN, 19 Aug. In onzen geheelen omtrek, waar zeer veel aardappelen verbouwd worden, hoort men tot dusverre niets van de aardappelziekte. De prijzen dalen ook dagelijks; de soort is allei keurigst en de hoeveelheid is groot.
UTRECHT, 21 Aug. De uitslag van den derden dag van den tweeden nationalen wedstrijd, B 1. 300 passen, is als volgt: le prijs. P. Visser, van de Weerbaarheids-vereeniging Schiedam, met 48 punten. 2e en 3e prijs. A. van Broekhuijzen, van de Zwijger te Utrecht, met 45punten, idem. Mulder, soldaat 5e reg. infanterie, met 45 punten. Over 2n en 3n prijs moet kampgeschoten worden. 4e, F)e. 6e en 7e prijs. Nauta, sergeant grenadiers en jagers, 44 punten, idem, IJzerdraad, van Kon. Scherpschutters te 'sGravenhage, met 44 punten, idem, S. van Mens, luit.-adj. Weerbaarheidsvereen. Rotterdam, met 44 punten, idem, J. J. Becht, serg. van de Kon. Scherpschutters te 'sGravenhage, met 44punten. Over 4», 5", 6" en 7n prijs moet kamp geschoten worden. 8e prijs. Niederbronner, scherpschutter, grenadiers en jagers, 43 punten. 9e en 10c prijs. Haring, van Kon. korps-scheipschutters, met 42 punten, idem, S. David, van Weerb.-vereen. 's Hertogenbosch, met 42 punten, idem, W. H. Becht, Kon, Scherpschutters te 'sGravenhage, met 42punten. Over 9a en 10n prijs moet kampgeschoten worden. Wedstrijd B , 600 passen. Zilveren bokaal in étui, voor den schutter, die in de wedstrijden op 300 en 600 passen de meeste punten behaald heeft, uitgeloofd door Z.K.H, prins Hendrik, J. J. Becht, serg. bij de Kon. Scherpschutters van 's Gravenhage, met 85 punten. (De verdere uitslag reeds vermeld.) Wedstrijd C. le prijs. H. J. Doorman, van Wirtzte Gorinchem, met 55 punten. 2" prijs, van Ittersum, van Koninkl. Scherpschutters te 's Gravenhage, met 52 punten. 3e Prijs. H. Vreede, van Studenten-vereeniging te Utrecht, met 51 punten. 4e 5e en 6e prijs. E. P. C. Bosch, van de Zwijger te Utrecht, metso punten. C. J. Loever, van Wirtz te Gorinchem, met 50 punten. G. ten Sanden, van Weerbaarheids-vereeniging Leiden, met 20 punten. 7" en 8e prijs. Jansen, van Weerbaarheids-vereeniging Arnhem, met 49 punten. Schilling, van Weerbaarheids-vereeniging Delft, met 49 punten. 9e 10e lle en 12e prijs. Van Hoytema, van Studenten-vereeniging te Utrecht, met 48 punten. G. W. Kemma, serg. van Koninkl. Scherpschutters te 's Gravenhage , met 48 punten. C. Rutte, serg. van Koninkl. Scherpschutters te 's Gravenhage. met 48 punten. M.A. Polvliet, van Wirtz te Gorinchem, met 48 punten. L. Burgers, van Weerbaarheids-vereeniging te Gorinchem, met 48 punten. Over de 4e tot 12e Prijs moet kampgeschoten worden. NB.J. J. Becht, serg. Koninkl. Scherpschutters te 'sGravenhage, behaaldeso punten, doch kon voor geen prijs in aanmerking komen, aangezien hem in wedstrijd B 1 een prijs ten deel viel.
MONNIKKENDAM, 21 Aug. Heden is alhier de eerste Zuiderzeeharing, bestemd tot IJ-bokking voor binnen- en buitenlandsch gebruik, bij de heeren P. Kater & Comp., aangebragt en dadelijk Z. M. den Koning ten geschenke aangeboden.
MEPPEL, 21 Aug. 't Graafwerk onder deze en naburige gemeenten aan een gedeelte der spoorweglijn op Groningen is gestaakt; de polderarbeiders staan gereed om te vertrekken. De oorzaak hiervan moet gezocht worden in de onteigenings-kwestie over de perceelen land, in dit gedeelte der lijn gelegen. Daar men tot deze landerijen in kwestie genaderd is, en alzoo niet verder avanceeren kan, is men genoodzaakt, hoe ongaarne ook, het werk te staken, dat anders overal op het gedeelte der lijn zoo ferm wordt voortgezet. Men hoopt in het belang van de dienst zeer, dat hieraan spoedig een einde moge komen, daar het Noorden ook in dezen snakt naar gewenschte verbinding door Drenthe.
MAASTRICHT, 21 Aug. Aangaande de ongeregeldheden, die bij de installatie van den burgemeester te Heerlen plaats hadden, kunnen wij thans nadere bijzonderheden worden medegedeeld. Een jongmensch die met nog een paar anderen zich bij gelegenheid van de installatie wat te veel geamuseerd had, kreeg den ongelukkigen inval 2 gendarmen met keizand te werpen. Een der gendarmen trok zijn sabel en bragt daarmede een der baldadigen een slag in het gezigt toe, waarna zij het op een loopen zetteden; twee hunner werden echter achterhaald en in verzekerde bewaring gebragt. Partijhaat is dus gelukkig niet in het spel geweest. C. d. I. M.
---

