AMSTERDAM, 24 Augustus.
Het Handelsblad heeft gedurende twee, drie maanden, van Junij tot 'Augustus, eene reeks van brieven gegeven van zekeren Multapatior die zich, zeer juist gezien, aldus naar Multatuli noemt: voor het thema, dat hij ging behandelen, een goed gekozen model. Dat thema is dan ook — op den stijl en de originaliteit na — in den trant van Multatuli, die zonder eenigen twijiel zijne goedkeuring te zal geven aan Multapatior. Ook is dat thema gewis in den smaak van het Handelsblad, waar de brieven zeer op hunne plaats zijn; niet slechts om het thema, dat daar verdedigd wordt, maar tevens om de manier, waarop het geschiedt. Het thema is dit: »De secularisatie van den »tegenwoordigen politieken strijd in «Nederland, dit is het bestrijden en «verwijderen uit het werk der verkie«zingen, uit de dagbladpolemiek enz., «in één woord, uit het politiek le«ven van alle misbruik van gods»dienst of van eenigen anderen invloed, »door Ned. katholieke geestelijken «daarop uitgeoefend, dan als gewone tenzij hunne geestey>lijke inmenging door het bevoegde «hoogere geestelijke gezag openlijk «noodzakelijk worde verklaard ter «verdediging van door de Nederland«sche politiek aangerande katholieke «geloofsleer, kerktucht en zeden." Wij weten waarlijk niet wat te zeggen van zulk een eisch, die zoo buitengewoon aanmatigend is, als nog nooit ergens onder Katholieken is gehoord. Het hoort immers niet in de katholieke Kerk te huis, dat geloovigen aldus de. geestelijkheid in hare kerken opsluiten, met verbod om daarbuiten ooit eene meening te mogen uiten over wat het ook zij, zoodra het politiek betreft in verband met de godsdienst. Immers wat hier de auteur misbruik noemt, is het eenvoudig gebruik, dat hij in alle geval misbruik acht. Want als daar al staat dat de geestelijken wel als staatsburgers mogen spreken, dan staat dit daar slechts als een doekje voor het bloeden, als een woord zonder zin. En dit is nog het minst; maar dan die eisch, aan de hoogere geestelijkheid opgelegd, dat zij eerst openlijk moet verklaren dat het noodzakelijk is enz,, eer een priester zich in de politiek mengen mag, enz. De man, die dat schrijft, is niet wel bij het verstand, of hij is zoo liberaal geworden, dat hij in het Handelsblad te huis is. Immers sinds wanneer is de Kerk eene demokratie geworden, waarin de leeken door middel van krant-artikelen agitatie maken, ten einde door den druk der publieke opinio aan de bisschoppen de wet voor te schrijven? Al die dingen zijn naar de Grondwet allezins geoorloofd in de politiek; maar dat zij naar de katholieke leer en tucht ook gelden in de Kerk, — dat is zeer modern en p'.otestantsch liberaal, maar niet katholiek. Dat Multapatior door zijn boyengenoemden eisch bedoelt, dat de priester zich nooit met politiek zal inlaten, ook niet als staatsburger, al is het dat hij uit zekere schaamte voor zijn onhoudbaren- eisch die uitzondering toelaat, bewijst hij zelf door de lange reeks van al zijne brieven, van den eersten tot den'laatsten.
Multapatior heeft zeven lange brieven gewijd aan hetgeen hij de bewegingspartij onder de Katholieken noemt. In al die zeven brieven heeft hij 1 vooral op de Tijd gemunt en den redakteur van de Tijd, die priester is. Welnu, het is niet alleen, maar vooral °ok tegen dien priester, dat hij strijd voert, en zonder hem te noemen, hem t°ch zooveel mogelijk persoonlijk aanvalt. Anderhalven briei wijdt hij aan het betoog dat een priester, en dus ook dle priester, niel aan de redaktie van °en blad mag zijn. En let nu op de konsekwentie van Multapatior! Die priester is meer dan 25 jaren aan de pers geweest. En gedurende al die jaren is hij nooit in eenig blad, waar hij politiek behandelde, als priester opgetreden. De lezers van de Tijd vernemen nu voor den eersten keer na 23 jaren, in de Tijd zelven, dat er een priester in de redaktie is. Wel is waar, dit kon langs andere wegen bekend worden; daarom hebben wij niet eens, maar herhaaldelijk in de Tijd verklaard, juist datgene wat Multapatior vordert, dat wij optraden als staatsburgers, en niemand verantwoordelijk was voor hetgeen wij schreven dan wij zelven. Wij drukten daarop voorbedachtelijk, opdat men onze meening niet zoude plaatsen op de rekening van de kerkelijke overheid of van de geestelijkheid in het algemeen. Wij hebben bij onze lezers het nadrukkelijk beding gemaakt, dat hetgeen de redaktie schreef slechts zou zijn de private opinie van de redaktie en van niemand anders. Wij zijn dan volkomen in de konditie geplaatst, door den eisch van Multapatior omschreven: wij treden op als staatsburgers. En desniettemin worden eenige kolommen druks in het Handelsblad gevuld, om te betoogen dat wij, omdat wij priester zijn, niet in de redaktie van de Tijd mogen blijven, en wat voor de Tijd geldt, geldt ook voor andere bladen.
De zaak is klaar: men beoogt, achter den priester anderen, hooger geplaatsten, in een der brieven in een wijdloopig betoog aangeduid onder de benaming van ¦»hooger hand". Dit is ook weer zoo valsch als al de rest. Welk blad heeft ooit zich beroepen op de hoogere geestelijkheid in kwestien van politieken aard? in kwestien van belasting? in kwestien van Oost Indische politiek? Geen. Maar in kwestien van onderwijs ? Gewis: want de bisschoppen, die daarover een mandement schreven, hebben dat niet gedaan, om dat mandement ter zijde te doen leggen, ongebruikt, als een dood instrument , waarover zich niemand verder te bekommeren heeft, na den dag dat het in de kerken is voorgelezen en aangehoord. Naar het oordeel van Multapatior, schijnt de kwestie van hel onderwijs eene politieke kwestie te zijn. En naar zijn beweeren is elk Katholiek in zake van politiek volkomen vrij, alsof er niet vele politieke kwestien waren, die op godsdienstige kwestien rusten en daarvan uitgaan, en andere politieke kwestien niet tevens le gelijker tijd kerkelijk waren. Wat intusschen het onderwijs betreft, de kwestie is zoozeer kerkelijk, dat onze bisschoppen daarover een mandement hebben uitgevaardigd, naar het voorbeeld van zoo vele andere bisschoppen en instruktiën van Pausen en Konciliën, die het altijd tot een der eerste pligten van Se Kerk hebben gerekend, zorg te dragen voor het onderwijs der jeugd.
Maar Multapatior neemt het zoo naauw niet met de Kerk, waar ze staat tegenover de belangen van zijne politiek. Het is niet te verwonderen, dat hij de hand ligt met het bisschoppelijk mandement voor wie het volgende leest, nu niet tegen ons episkopaat, maar tegen den Paus gerigt. Ziehier wat Multapatior afkeurt in ons en ons aanwrijft als eene misdaad.
«Geheel in strijd met de ware leer «der Kerk, eischt zij (de bewegings«partij), ter bereiking van hare poli«tieke oogmerken, juist dezelfde al»geheele en onbegrensde onderwer«ping aan acten van den Heiligen «Stoel, handelende over het burger- Tilijk bestuur der menschelijke maat»schappij, als die wijze en verstan«dige Kerk alleen verlangt in zaken van «godsdienst, tucht en zeden." Deze prachtige beschuldiging behoeft geen kommentaar. Zij tast den Paus direkt aan, om zijne bevoegdheid te beperken tol die zaken, welke de liberale Multapatior goed vindt burgerlijk bestuur der menschelijke maatschappij te noemen; alsof die menschelijke maatschappij niet op goddelijke wetten rustte, welke de Paus handhaven kan en moet, terwijl elk geloovige verpligt is in geweten daaraan volkomen dezelfde onderwerping te wijden, die Multapatior in andere gevallen pligt acht. Helaas! waar gaan wij heen met de liberale leer, dat men, alvorens aan den Paus te gehoorzamen, zich mag afvragen : laat eens zien, wat de Paus daar zegt. Is dal soms ook burgerlijk beheer der menschelijke maatsebappij ? Geen Gallikanen, zelfs geen Jansenisten zijn ooit zoo ver gegaan. Want met zuileen beginsel, als hier verkondigd wordt, plaatst men de deur open voor alle ketterij. En als dat de leer was der katholieke liberalen, dan zouden wij eene geheel andere houding tegenover hen aannemen, dan wij ooit gedaan hebben.
Wij zijn veeleer overtuigd, dat Multapatior een valsche broeder onder hen is, en dat zij met ons verfoeijen, wat hij hier en elders in het Handelsblad leeraart.
Intusschen laat zich bij hem de priestervrees volkomen verklaren, en zij is tevens een teeken des tijds!
De ketterijen van voorheen hebben uitgediend en gaan ten val. De grootere ketterij van onzen tijd verschuift zich onder de politiek. Het is met en door de politiek, dat men niet dit of dat vraagstuk des geloofs, maar het geheele geloof aanvalt. Het streven van de moderne verlichting is, om langs de politiek en onder den dekmantel der liberale politiek, het geloof in de harten der menschen te verwoesten. Denkt men, dat heden nog iemand over eenig punt van geloof twist, buiten eenige Protestanten, niet der moeite waard om in aanmerking te nemen?
Neen, het geloof zelf moet er aan, omdat de mensch vrij is, vrij zelfs van God en tegenover God. De mensch is vrij. Eerst in den Staat tegenover elk gezag; vervolgens in de Kerk tegenover het gezag der Kerk. Maar het tweede moet volgen uit het eerste, minder nog door betoog dan door praktijk. Dat is het groote gevaar van onzen tijd, dat is het streven van het liberalismus, en daartegen waarschuwt de Paus ons in zijn Encykliek en Syllabus.
Onze lezers zullen zich nog wel herinneren welk misbruik er gemaakt is van den brief, door den hoogwaardigen heer Spithal te Krakau aan een nederlandsch luilenant gerigt, die zich niet ontzag dit schrijven aanstonds door de liberale dagbladen publiek temaken, welke er, even als de geadresseerde, een bevestiging in wilden lezen van hetgeen zij over het zoogenaamde kloosterschandaal te Krakau verzonnen of van andere buitenlandsche, even waarheidlievende organen nageschreven hadden. Wij merkten aanstonds op dat de heer Spithal alles behalve gemeld had wat men hem wilde laten zeggen, en het viel in het oog dat hij zijn brief veel duidelijker en, met betrekking tot het feit in kwestie, veel naauwkeuriger zou hebben ingerigt, wanneer hij had kunnen vermoeden dat vertrouwelijke brieven, aan een nederlandsch officier gerigt, den dag na de ontvangst aan een courant zouden worden overgeleverd , die er haar werk van maakt om in elk nummer de Kerk te honen en te verguizen, waarvan de briefschrijver een eerbiedwaardig dienaar is. Een onzer vrienden haastte zich toen om zelf den heer Spithal te schrijven, en was zoo. welwillend, ons aanstonds het ontvangen antwoord mede te deelen. Gelijk uit zijn laatste nummer blijkt, had ook de geachte redaktie van de Maasbode een verzoek om juiste inlichtingen tot den zelfden gerigt, en daarop een uitvoerig antwoord verkregen. Wij laten dit hier volgen: «Krakau, 16 Augustus 1869. uMijne Heeren! »Het is mij bepaald zeer onaangenaam geweest te vernemen, dat de heer von Motz een in de overijling mijner eerste drift ALLEEN voon hem geschreven brief zonder mijne toestemming heeft openbaar gemaakt. »Ik meende met geen driftkop, maar met een Katholiek, waarvoor hij zich uitgeeft, te doen te hebben, voor wiens bescheidenheid mij nog daarenboven zijn militaire rang en de hollandsche bezadigdheid schenen borg te blijven.
»Ik schaam mij over mijne ligtgeloovige onvoorzigtigheid en betreur hare gevolgen.
«Overigens kan ik het feit, het werkelijk bestaan van het voorval, zooals het mij voor oogen gekomen was, niet herroepen.
«Het was verschrikkelijk, een menschelijk wezen te zien in een toestand, waarvan men zich alleen dan eene voorstelling kan maken, wanneer men dien met eigen oogen gezien heeft.
«Men kan deswege echter de nonnen noch voor hardvochtig, noch voor strafbaar verklaren, vooral nadat het gebleken is dat de ongelukkige Barbara U. sedert meer dan 20 jaren lijdt aan eene vreeselijke ziekte — erotomanie genaamd, welke ziekte door de verschrikkelijkste verschijnselen vergezeld is, en den lijder vervoert tot den deerniswaardigsten toestand van razernij en wanorde.
[Hier volgen eenige walgelijke bijzonderheden over de gedragingen der ongelukkige zieke, welke wij onzen lezers sparen.] »In deze omstandigheden konden de Zusters (Nonnen) haar noch schoon linnengoed, noch schoone kleederen, noch ook behoorlijke meubelen dagelijks verschaffen, daar men toch in dergelijke gevallen in openbare geneesinrigtingen, ja zelfs in rijke familiën met zulke zieken niet beter kan omgaan, dan dat men ze opsluit en zoo laat uitrazen. »Men heeft aan de nonnen de geheimhouding verweten, en haar daarom verdacht verklaard van eene misdaad; maar ook deze omstandigheid heeft zich ter harer gunste opgehelderd, nadat men bewijzen in handen heeft, dat de nonnen, nog 10 jaren geleden, reeds in Rome en elders om hulp verzocht hebben, maar altijd tot berusting zijn aangemaand geworden en eindelijk ook geduldig gezwegen hebben. »De tegenwoordige Vicarius-apost. was met de zaak niet bekend, en ik ben sedert 6 maanden hier in openbare bediening. «Het K. K. geregtshof, hetwelk een zeer streng onderzoek der zaak heeft begonnen, zal zonder twijfel aan het publiek en aan de geregtigheid het ofler niet onttrekken, wanneer het schuld ontdekt in het voorgevallene; tot heden echter heeft men integendeel slechts getuigen moeten aanhooren, wier getuigenissen in het voordeel der nonnen waren, en niet alleen het in de eerste dagen opgeruide publiek, maar ook geneesheeren en advokaten, zelfs joodsche getuigen verklaren zich heden ter gunste der nonnen, in welke zij meer beproefde lijderessen dan wel schuldigen zien. »1_ e geheele zaak zal dan ook met een triomf der nonnen moeten eindigen. »D»t is de tegenwoordige toestand van de vraag, en ik wenschte wel dat het door mijn vroegeren brief misleide hollandsche publiek nu beter onderrigt werde. «Gij kunt van mijn brief naar welgevallen gebruik maken. «Met de meeste achting, »Dr. Roman Spithal, y>Apost. Protonotar. »Ik krijg zoo even een nieuw bewijs in handen voor de onschuld der nonnen, namelijk een brief van den generaal der Karmelieten uit Rome, anno 1858, waarin hij verlof geeft om in plaats van de aan erotomania lijdende Rarbara U. eene andere non op te nemen." Natuurlijk komt hier geheel mede overeen wat de heer Spithal, mede den 16" dezer, aan onzen geachlen vriend schreef, en vertaald, aldus luidt: «Ik moet u betuigen dat de kloosterzuster Barbara Übrijk inderdaad gedurende twintig jaren opgesloten is geweest, wegens eene afschuwelijke ziekte, erotomanie geheeten , _ maar niet mishandeld werd, zooals ik het gedurende verscheidene dagen geloofde. na haar bevonden te hebben in een klein onzindelijk vertrek, zonder licht of lucht, en zelfs weinig passend voor deze soort van kwalen.
»De josticie heeft zich deze zaak aangetrokken, maar algemeen gelooft men aan de onschuld der Zusters, zelven slagtoffers harer liefdadigheid, dewijl zij hare Zuster aan geen vreemde verzorging buiten het klooster wilden overlaten."
Deze zinsneden kannen de Nieuwe Rotterd. Courant, die heden den eerst aangehaalden brief overneemt, overtuigen van welk treurig gehalte hare drogredenen zijn, waarmede zij ook nu nog wil betoogen, dat de heer Spithal aan »de schuld" der kloosterzusters en hare «onmenschelijkheid" en «misdrijven" gelooft. Wij houden er ons evenmin bij op, deze te wederleggen, als wij antwoord meenen schuldig te zijn op die van een paar dagen geleden, toen het blad in een onzer laatste artikelen wilde gelezen hebben, dat wij in geen geval een konstitutie en altijd alleenheerschappij begeerden. lemand, die met onbevangen oordeel kennis neemt van de bov-enstaande verklaringen des heeren Spithal, zal er duidelijk in bevestigd vinden, wat wij reeds voor eenige dagen schreven. Namelijk dat liet eenige, wat ten laste der Karmelitessen van Krakau aangevoerd worden kan, is, dat zij eenige jaren in de behandeling van krankzinnigen ten achteren zijn.
Uit eene partikuliere correspondentie dd. Batavia 24 Junij jl. wordt ons het volgende medegedeeld: «De zaken blijven hier slepende; alles gaat langzaam en slecht. Er ontbreekt hier eene ferme hand, die de zaken weet aan te pakken en uit te voeren, maar waar die te vinden ? Intusschen gaat alles meer en meer achteruit: de handel kwijnt, en de eigendommen zijn meestal op de helft verminderd in prijs. Wat moet het einde van die liberale handelingen zijn? een terugkeer tot den toestand van vóór 1830? Men zegt: «het is gebleken, dat het cultuur-stelseï niet meer houdbaar is; maar waaruit is dat gebleken? Uit niets anders, dan dat de conservatieven te veel aan de liberalen hebben toegegeven, waardoor de cultures ten achteren zijn geraakt. Maar van den Inlander heeft men nergens bezwaren tegen dit stelsel ontmoet, tenzij door Europeanen daartoe aangezet. Hoe meer vrijheid men den Inlander geeft, hoe ondankbaarder en roekeloozer hij wordt: wij ondervinden dit reeds dagelijks. Het voorgevallene te Bekassie heeft zeker in Nederland nog al opspraak gemaakt, doch dit was niets anders dan het gevolg van wanbestuur en zwakheid." (D. _. z. H.) Z. M. heeft benoemd tot kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw, E. C. U. van Doorn; vergunning verleend: R. A. Mees tot het aannemen der betrekking van konsulair agent van Italië en R. G. Keun tot het aannemen en dragen deiversierselen van ridder 2e kl. der orde van den Leeuw en de Zon, hem door Z. M. den Shach van Perzië geschonken. Uit Antwerpen wordt ons per telegraaf gemeld, dat het amsterdamsche genootschap Door Oefening Grooter, bij den rederijkers-wedstrijd den eenigen prijs heeft behaald, die voor den besten hollandschen liefhebber was uitgeloofd. . (A. Ct.) Zondag namiddag omstreeks 6 ure zijn in de Heerengracht tusschen de Leliegracht en Heerenstraat twee kinderen, die op eene daar liggende zolderschuit speelden, in het water geraakt; door spoedige hulp is er één dadelijk gered, maar het andere, een jongentje van 9 jaren, is eerst tegen half elf ure dood opgehaald. 's GRAVENHAGE, 23 Aug. Maandag, 6 September aanst. zal voor den Hoogen Raad, Kamer van Strafzaken, worden behandeld het beroep in kassatie van L. S. de Heer en A. E. Rueb die bij arrest van het Prov. Gerestsh'of in Zuid-Hoiland van 16 Junij jl. tot eene tuchthmsslraf van zeven jaren zijn veroordeeld , wegens de ongeregeldheden te Rotterdam (het vierde der rotterd. regtsgedingen). Door den Raadsheer mr. Huguenin zal rapport in deze zaak worden uitgebragt.
KATWIJK a/ZEE, 22 Aug. In de afgeloopen week zijn weder 21 schuiten voor deharingvisscherij vertrokken; binnen eenige dagen zullen er riog meer uitgaan. Terwijl de kustvisscherij nog steeds voordeelig wordt uitgeoefend, blijvende schuiten nog eenigen tijd de markt van verschen visch voorzien, waarvoor hooge prijs wordt besteed. ROTTERDAM, 24 Aug. Het eskadron huzaren, dat hier gedurende de kermisdagen garnizoen heeft gehouden, is heden ochtend naar 'sllage teruggekeerd. UTRECHT, 22 Aug. De uitslag van den laatsten dag van den 2a wedstrijd van scherpschutters was als volgt: Wedstrijd D., 100 passen. 1' prijs. Doos met zilveren theelepels, uitgeloofd door Z. K. H. prins Frederik, behaald door den heer Welsink, lid van de Weerb. te Delft, 56 p. —2e prijs. Marmeren Inktkoker, met zilver gemonteerd, uitgeloofd door J. baron Taets v. Amerongen tot Natewisch, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, behaald door den heer van Hoytema, van Kuilenburg, 55 p. 3° prijs. Boomgeweer met kogeltang, uitgeloofd door de Weerb.-vereeniging te Zeist, Collard, Nijmegen, 54 p. 4e prijs. Zilveren Inktkoker, uitgeloofd door de scherpschuttersvereen. «Voor Oranje" te Utrecht, Le Com te, Delft, 53 p. 300 passen.' le prijs. Twee kannen met zilver gemonteerd, uitgeloofd door Z. K. H. den prins van Oranje, Costerus, Utrecht, 47 p. 600 passen. Z. M. de Koning behaalde bij dezen wedstrijd den eersten prijs, een zilveren bokaal, uitgeloofd door Z. K. IL prins Alexander, met 54 punten, doch stond deze af aan den heer Wentzel, Eerelid van deStud.-vereen. te Leiden, die eveneens 54 punten had. — 2e Prijs. Marmeren inktkoker met zilveren kandelabres, uitgeloofd door Z. K. H. prins Frederik, van dei* Leeuw, korporaal Kon. Scherpsch.-vereen. te 's Hage, 54 p. — 3e prijs. Marmeren pendule, uitgeloofd door de Haagsche Scherpsch.-vereen., Vreede, Stud.-vereen. Utrecht, 54 punten. Het Henry-geweer met 400 patronen, door Z. M. "den Koning uitgeloofd voor de leden van het centraal komitee, is behaald door den heer mr. F. baron van Hogendorp, lid van dat comité en lid van het korps Koninklijke Scherpschutters te 's Hage. De prijs — inktkoker met zilver gemonteerd — door Z. M. den Koning uitgeloofd voor leerlingen van 's Rijks hoogere burgerscholen, behaald door den leerling Pennink te Utrecht op den atstand van 100 passen met 41 punten. APELDOORN, 22 Aug. Heden middag 12 ure is Z. M. de Koning van het scherpschutterskamp op het paleis het Loo teruggekomen. Aan het Bassecour stond het muziekgezelschap de Harmonie geschaard en ontving Z. M. met het Wilhelmus. NIJMEGEN, 21 Aug. Inde heden gehouden vergadering van aandeelhouders der Nijmeegsche Spoorweg-Maatschappij is door den thesaurier verslag uitgebragt van den toestand en de opbrengst der Maatschappij over het afgeloopen jaar. Daaruit blijkt, dat als dividend kan worden uitgedeeld: per aandeel van ƒ 500 ƒ 9,30 en per aandeel van ƒlOO ƒ 1,86. Ook werd ter spraak gebragt de dezer dagen opengestelde geldleening voor den spoorweg van Tilburg naar Nijmegen langs 's Bosch. Het hooge gewigt van deze lijn zoowel voor de Spoorweg-Maatschappij als voor deze stad werd door ieder erkend, terwijl algemeen de wensch werd geuit, dat de direktie der Nijmeegsche Spoorweg-Maatschappij eene openbare zamenkomst zou beleggen, om deze belangrijke zaak nader te behandelen. — Door den Raad der gemeente Oss is in zijne vergadering van gisteren met algemeene stemmen besloten om in den spoorweg Tilburg-Nijmegen langs sHerto°-enbosch deel te nemen voor 80 aandeden en 20 obligatiën, ieder a / 240.
BATAVIA, 9 Julij. Daar de rust in Bekassie hersteld is, werd met ultimo Junij het veld-telegraafkantoor ingetrokken, en zou tevens door den kapitein Stoecker, militairen kommandant, het voorstel gedaan zijn om het detachement infanterie te laten inrukken.
Twee der voornaamste opstandelingen in zake Tamboen,Bapa Sellan en Raden Moestapa genaamd, zijn nog niet gevat kunnen worden. Beide personen hebben aldaar de hoofdrol gespeeld; de eerste heeft, naar men wil, het plan gesmeed en de bevolking tot moord en plundering aangezet. Bapa Rama heeft zich later ook bij hen aangesloten, doch schijnt geen deel te hebben gehad aan den moord en de plundering te Tamboer.. Petwee bovengenoemde nog voortvlugtige personen moeten gevaarlijker zijn dan hij. Men verneemt nog dat van de 260 gevangenen, betrokken in de zaak van Bekassie, er leeds 185 op vrije voeten gesteld zijn. Het onderzoek dezer zaak vordert goed. Men meldt uit Soerabaya, dat alle burgerlijke en militaire autoriteiten in den Oosthoek van Java en de omliggende eilanden hebben kennis bekomen vaneen bestaand vermoeden, betreffende een plan van 159soloksche zeerooverspraauwen om ergens een inval te doen. Deze vrees zou alleen het gevolg zijn van een anoniem en niet gedateerd maleisch briefje, dat de aanstaande komst der rooversvloot berigt, en welkjschrijven op een eilandje benoorden Java op den grond gevonden is. Uit Krawang wordt berigt dat in' het distrikt Tjabang-Boengin, bepaaldelijk in de kampong Tjiboeaija, zich onder de buffels eene ziekte openbaarde, waaraan van den 10n tot den 20n Junij jl. 21 stuks zijn gestorven. Onmiddellijk zijn de noodige bevelen gegeven om de vroegere voor dergelijke ziekten voorgeschrevene geneesmiddelen op de aangetaste buffels toe te passen. De cholera vertoonde zich in de laatste helft der maand te Djagarage en Bengkoelan, doch werd door spoedige toezending van geneeskundige hulp weldra in haren loop gestuit. Overigens was de gezondheidstoestand der bevolkingnaar wensch.
In de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo bleef, blijkens een telegram van Bandjermasin van den 19n dezer, de rust onverstoord, handel en scheepvaart namen in levendigheid toe, en de gezondheidstoestand der bevolking was bevredigend ; er deden zich echter nog enkele gevallen van kinderziekte voor.
---

