AMSTERDAM, 25 Augustus.
Behalve de sekularizatie van de politiek in Nederland, beoogt Multapatior ook nog: «het voortplanten, bevorderen en in 't licht stellen van »een vrijgevige staatswetenschap, "«welke van den eenen kant het katholieke geweten volkomen gerust »stelt, en, van den anderen kant den » Katholieken onze nederlandsche constitutionele, vrijgevige staatsbeginse»len, zoo als die in de grondwet van 31848 vervat zijn, beter leert ken»nen, leert liefhebben en leert verdedigen." Welke soort van vrijgevige staatswetenschap hier eigenlijk bedoeld wordt, is zoo op het eerste gezigt niet op te maken. De Grondwet van 1848 is, voor zoover wij weten, buiten kijf, en als er iemand is, bij wien d:t het geval niet is, dan is die, meenen wij, niet onder 'de Katholieken te vinden. Groen van Prinsterer alleen drijft in die rigting, en hij is voorzeker een persoon, die voor geen onderworpen geloovige, den Syllabus eerbiedig uit de hand van Pius IX aannemende, kan worden gehouden. Wat overigens onze geloofsgenooten betreft, door Multapatior gerangschikt onder hetgeen hij de bewegingspartij" noemt, is er ooit iemand gevonden, die de Grondwet van 1848 veroordeelt en verwerpt? Heeft men ooit iemand onder onze vrienden gevonden, die de liberalen bestrijdt, omdat zij der Grondwet van 1848 getrouw zouden zijn? Hebben wij niet veeleer en nadrukkelijk en herhaaldelijk betuigd, dat onze Grondwet, over het algemeen genomen, vrij behoudendis, zoowel in haar oorsprong als in vele harer bepalingen. En is het niet dikwerf door ons gezegd geworden, dat wij daarom de liberale partij bestrijden , omdat zij niet naar de Grondwet, maar naar beginselen, buiten de Grondwet genomen, het land regeeren wil. B. v. de theorie van het parlementaire goevernement, zooals die in de laatste jaren bij ons in praktijk is gebragt, is niet alleen niet in de Grondwet te vinden, maar is in strijd met zeer klare bepalingen der Grondwet, die door het parlementaire goevernement vernietigd worden. Waar staat in de Grondwet het beginsel van ¦de soevereiniteit dcs yolks uitgedrukt, dat, volgens het liberalismus in Nederland , de geheele Grondwet beheerscht? In welk artikel van de Grondwet komt de scheiding van Kerk en Slaat voor? Gewis verleent de Grondwet vrijheid van godsdienst; maar is het ook de Grondwet, die aan de katholieke Kerk haar publiek i'egt ontzegt*, dat de liberale partij zeer blijkbaar doet? Men late dus de Grondwet van 1848 voor hetgeen zij is. Er is niemand onder ons, die haar bestrijdt, ook .niet na de Encykliek quanta cura ui na den Syllabus, waarmee zij zich, ï. dioudens verklaring en enkele uitzonderingen , vrij wel vereenigen laat. De strijd loopt niet over de Grondwet, maar over hetgeen buiten en zelfs tegen de Grondwet in als beginsel en regt in Nederland door het liberalismus wordt verkondigd en toegepast. Het is een even onnoozele als belagchelijke handgreep, als Multapatior, bij gebrek aan iets anders, de Grondwet tegen ons en onze vrienden in bescherming neemt, en dat na zeven, zegge 7 lange brieven, waarin van ons wordt gezegd: »In »stede van de ware belangen derNeder*landsche Katholieken te bevorderen, »stelt (debewegingspartij), die enkel »uit politieke -partijzucht, uit eer en xheerschzucht „oor het willekeurig slui»ten van verbonden en verdragen met ministers in gevaar, beschikt zij wederregtelijk over die behangen, als of zij nederlandsche Paus, »een autokratischc beschikster over »het lot der geheele nederlandsche pers Onopgeloste teedere vraagstuk»ken van katholieke zedeleer, dringt »zij als afgedane, uitgemaakte beve»len van hooger hand(l) aan het ka«tholiek geweten op." En nu om deze beschuldiging' te staven, wordt in drie ellen-lange artikelen betoogd, dat de Encykliek quanta cara noch de Syllabus iets ten aanzien der Grondwet of onderwijswet te doen heeft!
»De katholieke bewegingspartij," zegt Multapatior,»kan echter zich zelve »en anderen misschien nu nog mis»leiden, door de bewering , dat zij »sinds het verschijnen van den Sylla--«. en van de pauselijke Encykliek » Quanta Cura en vooral ook na het »mandement niet meer vrij is in »hare politieke houding*. In een vol- Dgend opstel gaan wij ook deze beswering op den toets stellen."
Laten wij eerst zien wat Multapatior in het algemeen maakt van de Encykliek Quanta Cura en van den Syllabus. Te regt zegt hij, dat de zaak voor eene uitvoerige behandeling in een dagblad'niet vatbaar is. Maar hij wil ons dien voornamen grond ontnemen, waarop hij weet dat wij staan, en zoo moest hij wel dit onderwerp behandelen.
Hij wijdt daaraan drie lange brieven, waarin hij ditmaal ons en onze vrienden geheel en al met vrede laat, ofschoon juist hier en hier alleen de knoop zit van het geschil, waarom hij tegen ons en onze vrienden gedurende al de vorige langgerekte brieven geen bitterheid of beschuldiging heeft gespaard.
Laten wij de slotsom zien van het onderzoek, dat Multapatior ingesteld heeft.
Als konkluzie van zijn opstel over de Encykliek en Syllabus, geeft hij eene menigte besluiten, in twee verdeelde series, alle te lang om een voor een te bediskussiëeren. Waarom wij ons er toe bepalen, de laatste alléén te nemen, als de zamenvatting van het geheel. Zij luidt als volgt:
«De Syllabus der Encykliek quanta iicura, in den vorm zoo als die thans «bestaat, door een oecumenische kerk«vergadering in overleg met den Paus, »of door den Paus alléén ex cathedra «sprekende, tot geloofsartikel verhe«ven, zou op den feitelijken politie«ken toestand in Nederland, zoo als «die tot nog toe was en is, geen bestrekking hebben, en derhalve de Ka«tholieken als staatsburgers tot niet «de minste verandering van politieke «zienswijze behoeven té leiden."
Wat den feitelijken toestand betreft, daaromtrent maken wij geen bezwaar, maar dat ook de beginselen in de politiek na de Encykliek en Syllabus volkomen dezelfde kunnen blijven, dat daarin geen de minste verandering' van politieke zienswijze noodig is, moet door ons ten sterkste betwist worden.
Er zijn in den Syllabus zaken veroordeeld, die men als feit erkennen, dulden mag, maar die men niet, als waren zij een beginsel, mag bevorderen, beschermen en begunstigen; b. v. onder anderen de gemengde school, zoo als zij bij ons bestaat en waaromtrent Multapatior meent, dat de Katholieken, als staatsburgers, niets te doen hebben.
Hoe komt hij tot de opvatting en de verklaring van den Syllabus, dat wij hier in Nederland, in het veld der praktijk, daarmee niet te maken hebben; dat de Syllabus is als een dood instrument, moeijelijk om te lezen en te verstaan, en voor ons in het katholiek leven voor geen gebruik of toepassing vatbaar? Want daarop komt zijn konkluzie neer.
«Hij meent dat op gezag van eene «menigte ook in dit opstel reeds vlug«tig aangeduide bisschoppen en uit»stekend katholieke godgeleerden," en in het bijzonder steunt hij daarbij op Mgr Dupanloup, zooals Multapatior herhaaldelijk verklaart. Wat nu al die bisschoppen betreft, die in het Handelsblad worden aangevoerd, de citaten, die daarin voorkomen, zijnde uit de tweede hand, uit het Journal historique et litteraire van Luik genomen, hetwelk, hoe verdienstelijk anders ook, op het punt in kwestie veel te wenschen overlaat. Multapatior geeft danookslechts enkclelosse frazen, waarvan men alles maken kan. Maar de voorname man, met wien hij schermt en op wien hij steunt, is Mgr Dupanloup. Deze citeert hij uitvoerig en zegt daarvan dit:
3 Dezen verklaring en uitlegging van »de Encykliek door Mgr Dupanloup »werd, aangezien de fransche bis»schop te Rome in groot aanzien i 6 »en met den Paus in bijzondere vriend»schapsbetrekkingen staat, vóór het ter «perse ging, aan het Vatikaan ter in»zage gezonden, en de Paus scheen »zich met de hoofddenkbeelden van »den bisschop van Orleans dermate ste vereenigen, dat Z. H. bij breve «van 4 Februarij 1865 aan den schrij»ver zijne bijzondere tevredenheid, »dank en lof te kennen gaf."
Welnu, dat pompeus verhaal omtrent Mgr. Dupanloup, waarop later de fraaije gevolgtrekking gebouwd wordt, dat wij hier in Nederland niets met den Syllabus te doen hebben, dat verhaal is geheel verdicht, ten minste omtrent de goedkeuring, die reeds vooraf of naderhand aan het vlugschrift van Mgr. Dupanloup omtrent zijne verklaring' van _en Syllabus door den Paus zou zijn gegeven. De Paus heeft daaromtrent niets goed gekeurd, en veeleer op indirekte wijze zijne afkeuring doen gevoelen omtrent de manier, waarop Mgr. Dupanloup den Syllabus behandeld heeft. Pius IX, ja, heeft op 4 Febr. 1865 een brief tot Mgr. Dupanloup gerigt, waarin Hij gemelden voor het Pausschap ongemeen verdienstelijken prelaat den ruimsten, overvloedigsten, onbeperktsten lof geeft over het deel dezer brochure, waarin Mgr. Dupanloup de overeenkomst van den 15 September havent en aan de kaak stelt. Want Mgr. Dupanloup had «zijne verklaringvandenSyWai'yK.s," zooals Multapatior het noemt, laten voorafgaan door een meestelijk geschreven aanval op de 15 Sept. overeenkomst. Nu, die aanval wordt, door Pius IX geprezen zonder eenig voorbehoud. Maar daarna, als de Paus komt aan de verklaring' van de Encykliek door Mgr Dupanloup, dan geeft hij niet onduidelijk te kennen, dat hij het gegevene van Mgr. den bisschop van Orleans voor geen verklaring acht. Immers de Paus begint daar met nadrukkelijk het volgende verlangen te kennen te geven aan Mgr Dupanloup, »dat gij volgens den ijver, waarmee »gij gewoon zijt de zaak der waarsheid en der godsdienst te verdedi-. gen, den waren zin van onze brieven »aan uw volk zult uitleggen des te Tizorgvuldiger en des te naauivkeuy>riger, naarmate gij krachtiger de »daaraan gegevene lasterrijke verkla»ringèn hebt gewraakt." Let nu wel op, dat, toen Mgr Dupanloup dezen brief met dezen veel beteekenenden wenk, waarin hij verzocht wordt, nu den waren zin van de Encykliek te gaan geven, ontving, zijne vrienden zich haastten uit den brief openbaar te maken alles, wat Mgr Dupanloup tot lof verstrekt, terwijl zij den daaruit bedoelden boven afgeschreven wenk van Pius IX ligtten en geheim hielden, en aldus daaruit afleiden lieten, dat Z. H. ook de verklaring van Mgr Dupanloup van den Syllabus had goedgekeurd. Het is daaraan te danken, dat de brief uit Rome openbaar is gemaakt en geplaatst in zijn geheel in de Unitd Cattolica. Wij hebben dien brief gegeven in ons nummer van __ Maart 1868, en hebben voorbedachtelijk bovengenoemde merkwaardige fraze in eene noot in het la lijn gezet, opdat de deskundige lezer de fijnheid en de delikaatheid von den wenk zou genieten, die Pius IX begreep te moeten geven aan zulk een verdienstelijk prelaat, als Mgr Dupanloup is, aan welken Pius IX, zonder hem te bestraffen, wilde doen gevoelen dat zijne verklaring niet 's Pausen goedkeuring wegdroeg. Wij hebben hier anders niets bij te voegen; ieder zal van zelf de strekking begrijpen van het door ons medegedeelde.
Van welwillende zijde wordt ons de volgende vertaling medegedeeld van een gedeelte eener korrespondentie van Batavia, gedagteekend 12 Junij jl., die opgenomen is in de londensche Pall Mali Gazette. Men kan er o. a. uit ontwaren, hoezeer Engelands aandacht op onze O. I. bezittingen gevestigd blijft, en hoe men daar niet vreemd is aan de hoop van een voordeelige visehvangst te zullen kunnen doen in het door onze radikalen troebel gemaakte water. De briefschrijver geeft eerst een verslag der Koenfeesten, bespreekt dan de ongerustheid, welke in die dagen onder de europesche bevolking van Java heerschte, komt vervolgens op de ontevredenheid, welke onderde Europeanen heerscht, en gaat dan aldus voort:
«Naar mijn gevoelen zou er maar weinig meer noodig zijn om de Nederlanders, burgers zoowel als krijgs-en kooplieden, in de Oostersche eilanden in opstand te brengen en zich tot een gemeenebest te doen verklaren. Dat schijnt de schoone droom der meerderheid te zijn. Jaar op jaar neemt de ontevredenheid over de nederlandsche Regering toe. — Er bestaat eenige vrees dat de kerk, waarop Holland boven water wordt gehouden vroeger of later van onder haar zal weggedreven worden. Zoodra er iets belangrijks in Europa voorvalt, zullen de europesche mogendheden spoedig voor een nieuw soort van Oostersch vraagstuk staan. Deze eilanden zijn buiten twijfel de rijkste, die er onder de zon te vinden zijn, de inboorlingen de meest goedaardige bevolking; maar vraag welken Hollander ook van deze eilanden, en bijna zonder uitzondering zal hij den achteruitgang, die zich thans heeft ingesteld, toeschrijven aan de wijs waarop zij worden bestuurd.
.Sir Harry St. George Ord, goeverneur van Singapore, wordt dagelijks verwacht op een bezoek aan den goeverneur-generaal van Nederlandsch-Indië. Men heeft dit lang vooruit gezien en het is geen bezoek van eenvoudige beleefdheid. Gij moogt gehoord hebben van de magtsuitbreidingen (encroachments) — althans zoo beschouwt Engeland ze — welke Holland zich op Sumatra heeft veroorloofd , buiten de lijn bij traktaat vastgesteld en overeengekomen. De goeverneur wordt gezegd met bijzondere magtiging van huis {from home) te komen om dit vraagstuk te regelen. Gij kent de bovenmatige zorg, welke hier wordt aangewend om alles buiten het gezigt te houden, wat de inlanders zou kunnen herinneren aan het engelsehe bestuur. Wij hebben hier een konsul, maar hij heeft geen staatkundigen invloed, zooals het geval is met den franschen konsul, hij bemoeit zrch enkel met handelsbelangen, en diezelfde engelsehe konsul heeft geene vrijheid om ooit de engelsehe vlag te hijschen! (Hoe kon Engeland dit verdragen?) En toch, in weerwil van dit alles, zijn er vele bejaarde lieden, die den dag nog zegenen, waarop deze vlag nog wapperde over deze onbeschrijfelijk schoone eilanden. Dit zal minder vreemd schijnen dan eene andere daadzaak waar ik nog van te gewagen heb. Toen verleden jaar, of iets vroeger, Holland door Pruissen scheen bedreigd te worden, zouden de meest nadenkenden en verstandigen en velen van de meest uitstekende Hollanders den terugkeer van die vlag hebben verwelkomd, terwijl zij met vastberadenheid tegen ieder andere zouden gestreden hebben. Geen Hollander hier verwacht dat Nederland zijne onafhankelijkheid zal staande houden langer dan de eerste gelegenheid o»n op de eene of andere wijze te worden aangehecht. In dat geval is, öf een Oostersch Gemeenebest of een terugkeer onder de engelsehe vlag, wat het vurigst (most ardently) verlangt wordt. Ten einde de bijkans muitende ontevredenheid van het leger duidelijk te maken , moest ik misschien uwe lezers herinneren aan een besluit, waarbij de soldij van het leger met 10 ten honderd wordt verminderd: eene ernstige zaak voor slecht bezoldigde soldaten.
.Terwijl de betaling van burgerlijke en militaire beambten tamelijk goed is, zijn de pensioenen ellendig (?). Zoo de Engelschen het een voorregt achten van °te mogen pruttelen, de Hollanders, verzeker ik u, doen niet minder. Nooit heb ik zulk duidelijk spreken gehoord: maar met dat al is er hier geene gevestigde meening van eenige beteekenis — een kwaad op zich zelf — maar ook is er weinig regtschapenheid Qoyalty). Tenzij eerlang groote wijzigingen worden ingevoerd, zullen de Sunda-eilanden binnen kort eene zeer voorname plaats beslaan m de aandacht der wereld. (D. v. Z.) Het sSigarenpaleis," dat de firma Hajenius op den Dam heeft laten bouwen, is nu voltooid en voor het publiek geopend. De Amsterdamsche Courant geeft er een uitvoerige beschrijving van, waaraan het volgende ontleend is: »Aan den eisch van schoone vormen is op de loffelijkste wijze voldaan, door den verdienstelijken architekt, den heer H. J. van den Brink, te Rijsenburg bij Driebergen woonachtig. Ontwerp, inrigting yoor het doel en versiering, alles getuigt zoowel van een hoogst ontwikkeld praktisch als artistiek talent. »Het eigenaardig karakter der zaak is daarenboven, - en dat geschiedt bij memgen bouw te weinig, - geheel in het oog gehouden. Alles toch, hoe sierlijk, is krachtig en fiksch; de keuze van hout en marmer; de muurbekleeding, het schilderwerk, is, wat soorten en kleuren betreft, in een goede overeenstemming met het artikel, in dezen prachtigen bazar ten toon gesteld. In een woord, het geurig en kleurig produkt der plant, door John Nicot, wiens buste te regt in den gevel prijkt, in Europa voor goed ingevoerd, is er geheel op zijne plaats. Het werk, aangenomen door den heer J. C. van der Kley, is op uitmuntende wijze volbragt. Het kan den toets van het naauwkeurigst onderzoek velen. Alles is even solide als keurig afgewerkt; in een woord het geheel is degelijk, zoowel de imposante gevel met zijn rijke ornementatie en vorstelijk wapen, als het inwendige van winkel en magazijnen. De eerste steen werd den 21 September van het vorige jaar gelegd, door den zoon van den eigenaar, den zevenjarigen Franciscus Johannes Nijman, en binnen het jaar is dus alles voltooid, de winkel en annexe magazijnen geheel voor de exploitatie in orde. Moeijelijk zal men betere inrigting van een dergelijke zaak vinden; hier te lande zeker niet. Zoo verdient bij voorbeeld vermelding, dat het geheele gebouw, met kokend water, door buizen, waarin gedurig 300 emmers in circulatie zijn, verwarmd wordt, waardoor het artikel overal in een gelijkmatig drooge temperatuur wordt gekonserveerd, zonder door nadeelige vuurhitte te lijden. Het geheel aspekt van den winkel is aangenaam, door smaakvolle ordonnantie en schoone uitvoering. De laden met marmeren paneelen en kristallen knoppen, de toonbanken, eveneens met fraaije marmerplaten, — het steenhouwwerk, marmer en hardsteen geleverd door den heer J. Rinse Jr. — in verschillende klenrschakeering; de fijne betimmering der kasten, tot zelfde vloer, een keurig parket van triersche tegels, alles is bezienswaar.. Ook aan de verlichting is niets gespaard en de artistieke bronzen gas-ornamenten passen goed bij het geheel, terwgl het groote bronzen beeld, als lichtdrager in den binnenhoek van den winkel geplaatst, eene schoone uitwerking doet. Wij herhalen wat wij in den aanvang zeiden, de hoofdstad telt een sieraad meer, bij de reeks fraaije gebouwen, in de laatste jaren verrezen."
Verkorte balans der Ned. Bank volgens de Staats-Courant: Disconto-rekening... ƒ 50,008,987.701 Beleening-rekening . . » 38,833,895.— Munt en muntmat. . . » 83,699,056.591 Belegd Reservefonds. . » 3,110,230.— Geb. enmeub. d. Bank. » 434,956.321 Divei*se rekeningen . . » 49,639.64 ƒ176,136,765.26. Kapitaal ƒ 16,000,000.— Reservefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 128,942,575.— Bank-assignatiën in oml.» Rekening-cour.-saldo's. » 26,555,208.891 Diverse rekeningen . .» 1,294,721.76 /176,136;76526 f De Amsterdamsche Ct. in een artikel! over geldbelegging vermeldt de bljzonderbeiê, dat de Nederlandsche Bank verleden jaar een kapitaal van f 211.045,304,011 'aan wissels heeft gediskonteerd en op deze ontzaggelijke som slechts ƒ66.484,49. wegens wanbetaling schade heeft geleden. Heden wordt met de gebruikelijke plegtigheid de verjaardag gevierd van Z. K. H. prins Alexander. De audiëntie van den minister van Binnenlandsthe Zake»» zal op Zaturdag den 28n Augustus niet plaats hebben. 's GRAVENHAGE, 25 Aug. Z. M. den Koning is gisteren avond omstreeks 7 ure van het Loo in deze rezidentie aangekomen. ROTTERDAM, 24 Aug. Hoe onaangenaam ook, is het een feit, dat vermeld dient te worden, dat de bekende ziekte in de aardappelen in de laatste twee dagen zich meer onrustbarend heeft vertoond. In de van Gelderland alhier aangevoerde aardappelen zijn partijen, welke voor het gebruik ongeschikt zijn. Ook uit het Overmaassche verneemt men, dat de zigtbare sporen van bederf in het loof zich ook nu bepaaldelijk in den knol hebben vertoond, na de vele piasregens der laatste dagen. Droogte, meent men, zoude zeer gewenscht zijn, daar men anders vreest, dat de opbrengst van vele akkers onbruikbaar zal worden voor de konsumtie. DELFSHAVEN, 24 Aug. Met den veestapel gaat het bij .onder goed, en van long- of andere ziekten onder het rundvee hoort men weinig of niets, zoodat als men den tegenwoordigen toestand der weilanden, de groote hoeveelheid goed gewonnen hooi en de hooge prijzen van het vette vee, melk en zuivel in aanmerking neemt, men tot het besluit komt, dat het den veehouders zeer naar hunnen wensch gaat. MAASSLUIS, 24 Aug. Twee haringschepen kwamen heden van de visscherij alhier binnen: de Seheveningen, schipper C. Rijke van de nederlandsche Maatschappij de Toekomst tot exploitatie van zeevisscherij met 80 ton en de Proefneming , schipper J. de Kromme, van de reederij de JS'ieuwe Onderneming met 44 ton haring. De berigten door deze twee schepen van de visschersvloot medegebragt, zijn nog niet voordeeliger. Aanhoudend ruw en stormachtig weder bemoeilijkt de visscherij, en de weinige haring die zich voordoet, levert zeer ongelijke vangsten. Er zijn schepen bij de vloot, die tot nu toe nog geen haring aan boord hebben. ZUTPHEN, 24 Aug. Een man, die de gewoonte had zich aan sterken drank te buiten te gaan, zwaaide gisteren middag langs eene der straten, welke op den rijkstelegraaf uitkomen, toen hij opeen zijn evenwigt verloor, op de steenen viel en een ader brak. Toen de voorbijgangers hem weer op de been wilden helpen, bemerkten zij, dat hij reeds een lijk was. DIEPENVEEN, 25 Aug.Thans heerscht hier de varkensziekte. Binnen weinige uren zijn eenige hokken, die kort te voren nog gezond waren, geheel uitgestorven. MAASTRICHT, 24 Aug. Over het algemeen mag men zich in deze provincie over een goeden oogst verheugen, zoowel wat de veld- als boomvruchten betreft. Van de stengel vruchten is de tarwe bijzonder goed gelukt; ook de gerst is zeer voordeelig, terwijl de haver en de rogge minder hebben opgeleverd. De oogst van de vroege aardappelen was gunstig, knollen en beetwortelen, die eerst achterlijk waren, herstelden zich door den laatst plaats gehad hebbenden regen. Van de wortels, erwten, boonen en andere veldvruchten is de opbrengst zeer voordeelig.
Van de vruchtboomen beloven de perenboomen op de meeste plaatsen niets te wenschen over te laten. De andere fruitboomen over het algemeen veel.
---

