AMSTERDAM, 26 Augustus.
Spanje loopt groot gevaar om zijn rijke kolonie Cuba te verliezen: een der eerste gevolgenvan de roemruchtige revolutie, welke dit voormalige koningrijk, gelijk men weet, niets dan heil zou aanbrengen. De toestand van dit eiland is thans zoo hagchelijk, dat de Amerikanen, als wij den korrespondent te New-York van den Times mogen gelooven, zeer ongeneigd zouden zijn om het van Spanje te koopen, wanneer, gelijk reeds verzekerd wordt, daartoe gelegenheid bestond. Zij meenen dat zij, als zij hun tijd afwachten, het wel om niet zullen krijgen. Dubbel belangrijk komt in deze omstandigheden ons een brief voor, welken wij dezer dagen van een onzer geabonneerden hebben ontvangen, die zich in het binnenland van Cuba gevestigd heelt. Amsterdammer van geboorte, maar sedert vele jaren in den vreemde wonende, is hij steeds groot belang blijven stellen in zijn vaderland, en vandaar dat hij op zijn ver verwijderde woonplaats een getrouw lezer van de Tijd is. Verleden jaar, voor handelszaken in Europa reizende, kwam hij ook naar zijn vaderland, en bragt ook ons een bezoek. De spaansche omwenteling was toen juist uitgebroken, en hij beloofde ons, na zijn terugkeer op Cuba, over den toestand van dit eiland uitvoerige berigten te zenden. Aan die belofte zijn wij de merkwaardige mededeelingen verschuldigd, waarvan hier het eerste gedeelte volgt, en die van te meer gewigt zijn, omdat men de tijdingen uit Cuba in de spaansche en noord-amerikaansche dagbladen of in het geheel niet of slechts half vertrouwen kan.
Men zal in dit schrijven menige kurieuze bijzonderheid vinden over de handelingen der spaansche magthebbenden in de koloniën, onder anderen over die van den generaal Dulce, een der zamenzweerders, welke Koningin Izabella hebben helpen verjagen. Gelijk het in de kolonie gaat, zoo gaat het ook in het moederland. Dergelijke feiten werpen niet alleen veel licht op den toestand van Cuba, maar evenzeer op dien van het ongelukkige Spanje. Na eenige regelen, persoonlijke ¦aangelegenheden betreffende, gaat de brief aldus voort:
»Onnoodig acht ik het, u een overzigt te geven van de heerschappij van Spanje in Amerika en van de oorzaken, die tot <ïe onafhankelijkheid der tegenwoordige spaansch-amerikaansche republieken geleid hebben. Eene opmerking kan ik echter niet voorbij laten gaan, daar zij een bijzonder verschijnsel betreft. Het grootste gedeelte der Spanjaarden, die zich inde Nieuwe Wereld gevestigd hebben, zijn menschen uit den geringeren landbouwersstand en niet zeer beschaafd, ofschoon in Spanje de boeren over het algemeen met zoo plomp (verschoon mij de uitdrukking) zijn als onze hollandsche boeren , ten minste in vroeger tijd waren. sin Ameiika echter aangekomen,trachten verreweg de meesten zich zelven, met behulp van hunne patroons en medebedienden, eene opvoeding te verschaffen, en men vindt hier over het geheele eüand honderden van Spanjaarden ver- Spreid, die, ofschoon misschien slechts een paar jaren eene dorpsschool bezocht hebbende, zich toch in de maatschappij &ls beschaafde menschen kunnen voordoen.
*Dit echter spoort de meesten hunner aan om hunnen kinderen eene zorgvuldige opvoeding te geven, terwijl vele ambachtslieden het beneden zich achten, dat hunne kinderen het beroep van hun Vader volgen, en verlangen dat zg tot dokters, advokaten of ten minste tot *°oplieden worden opgeleid. Het gevolg daarvan is, dat vele, zoo niet de meeste dier kinderen met minachting op hunne ouders nederzien, en de ondervinding y*n bijna 4 eeuwen heeft geleerd, dat d*3 grootste vijanden der Spanjaarden in ¦"-merika juist de afstammelingen der vroegere jlojorrjsten zijn. Dit feit, reeds ëebleken tijdens den onafhankelijkheidsoorlog Van Mexiko, Midden- en Zuid¦^erika, wordt ook hier bevestigd.
»Sedertjarenherwaartssmeuldeer eene groote vijandschap tusschen de blanke inboorlingen, voor het grootste gedeelte afstammelingen van europesche Spanjaarden , en degenen, die, in Spanje geboren, thans alhier gevestigd zijn.
.Daarbij komt nog, dat de eersten, in een tropiesch gewest geboren en grootgebragt, van aard vadzig zijn, terwijl de laatsten, voor wie het verbeteren van hunne pozitie en bijgevolg het verkrijgen van rijkdom een groote drijfveer is, onophoudelijk werken en zwoegen.
»De eersten zouden gaarne zien, dat de goevernementsbetrekkingen, waarvan vele zeer lukratief zijn en weinig inspanning vereischen, in hunne handen waren, terwijl het grootste gedeelte der laatsten van niets minder gaarne hoort spreken dan van het goevernement en de ambtenaren. Dit alles en nog meer andere oorzaken hebben van lieverlede eene scheiding tusschen inboorlingen en Europeanen doen geboren worden, die van dag tot dag grooter werd. Als onpartijdig ooggetuige van hetgeen ik u schrijf, ben ik echter verpligt te zeggen, dat in deze het groote ongelijk aan den kant der inboorlingen was, daar de groote meerderheid der Europeanen meest allen, zonder onderscheid, met die gulle gemeenzaamheid, die het spaansche karakter eigen is, behandelde. Aan den anderen kant kan ik echter niet ontkennen, dat het goevernement grootendeels de schuld hiervan draagt.
»Trouwens zeer weinig in getal zijn de inboorlingen, dié openbare betrekkingen bekleeden, hoe geschikt zij er ook voor mogten wezen, terwijl het heirleger spaansche ambtenai*en, door het goevernement van Madrid uitgezonden, op ettelijke, zeer loffelijke uitzonderingen na, op niets anders bedacht waren, dan om zich zelven in den kortst mogelijken tijd te verrijken. De misbruiken, in alle takken van bestuur ingeslopen, waren en zijn ontzettend, en indien ik u daarvan eenige staaltjes wilde mededeelen, zou ik mij blootstellen dat aan mijn verhaal, hoe volkomen met de waarheid overeenstemmende, geen geloof werd geslagen. Zoowel inboorlingen als Spanjaarden schreeuwden onophoudelijk over de misbruiken ; dan, terwijl de laatsten wenschten dat daarin verbeteringen gebragt werden, was het hoofddoel van de leiders der eersten: de vernietiging van het spaansche gezag. Veel te ver zou het mij voeren, indien ik u verslag gaf van al de pogingen, door hen aangewend, om hun oogmerk te bereiken, waartoe zij allerlei geheime middelen bezigden, daar er geene vrijheid van drukpers bestond.
»De kapitein-generaal Dulce, die in 1863 het bestuur aanvaardde, stond meerdere vrijheid aan de pers toe, en daarvan maakte de partij der inboorlingen gebruik om een dagblad, El Siglo, te stichten, dat weldra bleek een handlanger der groote revolutionaire partij te zijn, daar het al de ideën uitkraamde, die men in de voornaamste organen der europesche demokratische pers te lezen vindt. Spoedig werd het gevolgd door andere couranten in de Havana, terwijl zij in die steden van het zoogenoemde binnenland (men noemt hier binnenland al wat niet de Havana is) en aan wie het verboden was over politiek te schrijven, in een tal van mengelingen als anderzins, die ideën verder voortplantten. De Spanjaarden, die ook voor een groot gedeelte alhier zich veel op liberaliteit laten voorstaan, juichten dikwerf die denkbeelden toe en vermoedden den adder niet, die in het gras schuilde. Wel was er in de Havana een onder de bescherming des goevernements staande courant, die zich tegen die denkbeelden verzette, doch met weinig vrucht: daar de redakteurs op twee gedachten hinkten, was het hun niet mogelijk, aan de heerschende ideën eene tegenovergestelde rigting te geven. Ook verscheen er vroeger in de Havana een halfmaandelijksch tijdschrift, La Verdad Catolica, uitsluitend aan de belangen onzer H. Godsdienst gewijd, doch bij de groote onverschilligheid, die hier in godsdienstzaken heerscht, had het weinig inteekenaren, en slechts ten koste van groote geldelijke opofferingen kon het bestaan. Eerst sedert ruim twee jaren verschijnt er in de Havana een met groot talent, door een oud koopvaardijkapitein, een man van zeer groote kennis, geschreven dagblad, la Vrensa, dat de echt katholieke en konservatieve ideën verdedigt. Zoo was ten naaste bij de toestand van dit eiland, toen ik het den ln Aug. jl. verliet, om mijne familie in Nederland en die mijner echtgenoot in Spanje te bezoeken. Op een uitstapje naar Bremen ontving ik de eerste tijding van de in Spanje in September uitgebroken revolutie, welke, tegen mijne verwachting , bekroond werd met de verwijdering van Koningin Izabella. Zoodra ik deze vernam, kwam onwillekeurig bij mij de volgende gedachte op: de verwijdering uit Spanje van een Bourbon, Karel IV, heeft voor dit land ten gevolge gehad het verlies van het grootste gedeelte zijner koloniën; wie weet of die van een anderen Boubon het niet zijne nog overgeblevene koloniën zal kosten? Eerst te Parijs en later in Spanje ontving ik berigten omtrent de revolutie in Vara, een vlek, 10 mijlen van Manzanillo gelegen, den 8a Oktober uitgebroken. Of en in hoeverre de opstand op dit eiland in verband staat met dien van Spanje, is nog eene kwestie, die eerst later geheel zal opgehelderd worden. Er zijn echter reeds eenige zaken aan het licht gekomen, die aan verstandhouding tusschen de hoofden van beide doen denken: zoo weet men b. v. dat een rijke inboorling van hier, de graaf Brunet, sedert jaren te Cadix met der woon gevestigd, geld voorgschoten heeft aan Serrano en konsorten.
»Onlangs werd zelfs het gerucht verspreid, dat men een brief ontdekt had, waaruit bleek dat Serrano, Prim, Dulce enz. in overeenstemming waren geweest met Cespedes, Aguilera, Morales Lemus en ander hoofdleiders der revolutie alhier. Zelfs werd beweerd, dat het plan was om, indien de revolutie in Spanje niet mogt slagen, dat alsdan de aanvoerders zich met de oorlogschepen, die tot hunne partij waren overgegaan, herwaarts zouden begeven, om van hieruit de Koningin te noodzaken haar ministerie te bedanken en een liberaal in de plaats te stellen. Ik sta hier echter niet voor in, daar men mij geen enkel bewijs voor de waarheid van dit gerucht heeft kunnen mededeelen.
»De opstand, die uitgebroken was onder de leus van: »weg met de direkte belastingen!" veranderde spoedig van kleur, daar in minder dan eene maand de leus was: «onafhankelijkheid!" Ongelukkigerwijze had het goevernement weinige troepen tot zijne beschikking, en nog konden die weinige niet veel uitvoeren, daar in de maanden Oktober en November de wegen, ten gevolge der zware regens, bijna onbruikbaar zijn. Van lieverlede nam de opstand toe en verspreidde zich over een groot gedeelte van het zuid-oostelijke deel dezes eilands, van Puerto-Principe af tot Sant Jago de Cuba toe, zonder dat echter de opstandelingen eene enkele stad, met uitzondering van Bayamo, in bezit hadden. Zoodra men bespeurde dat de opstand veld won, vormden zich overal korpsen vrijwilligers, die zich tot oogmerk stelden, niet toe te laten dat dit eiland ophield een deel van Spanje te zijn. Middelerwijl beloofde het revolutionaire bestuur van Madrid allerlei vrijheden, welke ingevoerd zouden worden bij het arrivement van den generaal Dulce, voor de tweede maal tot kapt.-generaal van dit eiland benoemd, terwijl er tevens beloofd werd dat men versterkingen zou zenden. Het zal u welligt opgevallen zijn, dat de tijdingen, die de telegraaf in de maanden Oktober en November over den opstand mededeelde, zoo tegenstrijdig waren; zelfs de officieele dépêches door den kapt.-generaal Lersundi waren in gestadige tegenspraak met elkander. Dit verschijnsel, dat ons allen, die hier later die dépêches in de europesche couranten lazen, zeer vreemd voorkwam, heeft zich eindelijk opgelost. De opstandelingen, wien het niet aan geld ontbrak, hadden, gelijk algemeen verzekerd wordt, den telegrafist van Key-West, een der eilandjes nabij de kust van Florida, en het eerste station van den onderzeeschen telegraaf voor de som van $ 24,000 of ƒ60,000 ned. koers omgekocht om de dépêches te vervalsenen. Groot was de onrust, die hier heerschte, toen ik den 14n December jl. alhier retoerneerde. Van beide zijden werden verschillende naamlooze geschriften verspreid, waarin men van den eenen kant de Spanjaarden dreigde, hen en hunne familiën uit het land te zetten, hun slechts $ 25 en twee pakken kleederen medegevende, terwijl deze op dezelfde wijze antwoordden, en de bekende filibusteros (boekaniers: zoo noemen de Spanjaarden de partij, die voor de onafhankelijkheid werkte) met den dood bedreigden. »Deze stemming heerschte in bijna al de plaatsen van dit eiland; trouwens overal was een groot getal der inboorlingen, vooral zij, die weinig of niets te verliezen hadden, op de hand der gewapende opstandelingen. Eindelijk arriveerde den 6n Januarij de langverwachte kapiteingeneraal don Domingo Dulce. Ondanks de vertoogen van de voornaamste in Havana rezideerende Spanjaarden, om de door het bestuur van Madrid beloofde vrijheden niet af te kondigen, vóór en aleer de rust hersteld was en de opstandelingen de wapenen hadden nedergelegd , begon hij zijn bestuur met het proklameeren eener bijna onbeperkte vrijheid van drukpers, van vereeniging enz., en weldra zag men honderden van grootere en kleinere dagbladen verrijzen, in een taal geschreven, die meestal een wel opgevoed man zich zoude schamen. Een dier bladen verscheen den eersten dag met een artikel: »Weg met de maskers," waarin Spanje en de Spanjaarden op de onbeschaafdste wijze beleedigd werden."
De minister van Oorlog, ontvangen hebbende een aantal rekwesten, waarbij milicien-verlofgangers van de ligting van 1865, die in de eerste dagen der volgende maand in werkelijke dienst zullen worden opgeroepen, vrijstelling van die opkomst verzoeken: brengt, bij deze, ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid wordt dien müiciens herinnerd: 1° dat zij, die door ziekte verhinderd worden op den bepaalden dag onder de wapenen te komen, van die omstandigheid, onder overlegging van eene verklaring van den geneesheer, tijdig kennis behooren te geven aan den burgemeester hunner woonplaats, waarna zij ééne maand lang hunne herstelling afwachten, alvorens eene nieuwe geneeskundige verklaring in te dienen; 2° dat zij, wier tegenwoordigheid te huis bepaald noodzakelijk is, hetzij als eenige kostwinner van hun gezin of van hunne naaste betrekkingen, hetzij uit hoofde van gevaarlijke ziekte van de laatsten of wegens andere ernstige redenen, wel gehouden zijn zich naar hun korps te begeven, doch voor zooveel zij door den burgemeester hunner woonplaats afgegeven of door hem gelegalizeerde bewijzen van dien toestand medebrengen, van den kommandant van het korps een tijdelijk verlof zullen bekomen of, daartoe termen zijnde, zoodra doenlijk met groot verlof naar hunne haardsteden zullen worden teruggezonden.
De minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den 6den Oktober, voor Zeeland den 27sten Oktober aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 22sten September e. k., voor Zeeland den 13den Oktober, behooren aan te melden bij den schoolopziener van het distrikt waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de akte die z\j verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteakte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
Aanstaanden Dingsdag bezoekt deLord- Mayor van Londen met gevolg de tentoonstelling. Des avonds feest en vuurwerk.
De internationale kommissie voor de munt-eenheid heeft besloten, het internationaal statistiek kongres, te 's Gravenhage te houden, uit te noodigen om in zijn programma ook het vraagstuk der eenheid van munten op te nemen.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, G. W. Stemler ; pensioen verleend aan: J. E. C. Schook, paardenarts der le kl. bij het regement rijdende artillerie, van ƒ1005; A. Oosterhout, ingenieui'-verifikateur van het kadaster, ƒ1765; H. A. Cremers, direkteur van het postkantoor te 's Bosch, ƒ1367; G. A. Plok, referendaris bij de Algemeene Rekenkamer, ƒ1584; jhr.R. Gevaerts van Geervliet, ontv. der dir. bel., ƒ1544; L. Toewater, wed. van J. T. Cremer, in leven kontroleur der dir. bel. en van het kadaster, ƒlO4l.
HAARLEMMERMEER, 25 Aug. 't Was eergisteren feest in Nieuw-Vennip. De Katholieken dezer gemeente mogten het b ij zon der voorregt genieten, den beminden Bisschop in hun midden te zier», om hun nieuw altaar in te wijden. De eerw. herder der parochie, J. J. Bruystens, die sedert een aantal jaren met schitterend succes in de Haarlemmermeer werkzaam is, en door wiens ijver, en opofferingen vooral, deze gemeente in eene schoone, thans geheel afgewerkte kerk zich mogt verheugen, rustte niet, vooraleer Zijn Eerw. in de plaats vau 't eenvoudige noodaltaar, een ander zeer prachtig gothiek hoogaltaar zag prijken. In den vroegen morgen kwam de beminde Bisschop, voorafgegaan en gevolgd van eene talrijke eere wacht te paard, in de pastorie aan, en begon onmiddellijk, omgeven van eene groote priesterschaar, de inwijding, waarna Mgr. zelf het H. Misoffer opdroeg. Na den gullen maaltijd, die zich kenmerkte door de innigste hartelijkheid en broederlijkheid werd Mgr. door genoemde eerewacht op zijne terugreis een eindweegs begeleid. NOORDWIJK, 25 Aug. Dezer dagen is hier aan het strand eene flesch aangespoeld, waarin zich het volgende briefje bevond: ».. Slade and S. Sidders, aged 16 and 15, lost in the Atlantic June 15, 1868. Alone at sea in a little boat. Dying fast from starvation. Help, Help!" [J. Slade en S. Sidders, oud 16 en 15, dobberende op den Atlantischen Oceaan den 15n Junij, 1868, alléén op zee in een kleine boot, bijna stervende van honger. Hulp, Hulp!] Het is geschreven op een oud stukje scheurpapier. HOORN, 25 Aug. Gepasseerden Vrijdagavond had alhier, ten huize van den timmerman Schoen, aan het Achterom, even als te Enkhuizen, eene vergadering plaats van de zoogenaamde apostolische gemeente. Nadat men eenigen tijd in godzalige vreeze met neergeslagen oogen en gevouwen handen had gezeten, gevoelde eene jonge dochter de ingeving des H. Geestes en profeteerde o. a., dat over 14 dagen de wereld zou vergaan, doch de leden der apostolische gemeente zouden gespaard blijven. Ook zou alsdan de Zaligmaker zelf komen prediken, in den persoon van den heer Schwartz. Na meer uitkramerij van dergelijke nonsens en heiligschendende taal stond een soldaat op, die tegen deze gemeente en voor eene andere sprak en ook boekjes uitdeelde. De broeders wisten hem echter spoedig de deur uittewerpen, hetgeen echter de verbittering der buiten staande menigte opwekte, die met straatsteenen begon te gooien en er wel zorg voor droeg, dat de apostelen niet zonder een duchtig pak slaag naar bed gingen. (JY.-H. Ct.) UTRECHT, 24 Aug. Naar men verzekert, zouden er in de afgeloopen week per centraalspoor vervoei-d zijn ongeveer 40,000 personen, en zou dit getal nog veel aanzienlijker zijn geweest, indien er geen wagens te kort gekomen waren. AMERSFOORT, 25 Aug. Sedert de laatste dagen is het versterf van het loof der aardappelen in dezen omtrek belangrijk toegenomen, wel is waar niet op alle akkers in dezelfde mate, maar toch over het algemeen veel erger dan in de laatste jaren. De prijzen zijn intusschen nog niet gestegen, maar dat is juist niet goed, want daaruit blijkt, dat de landbouwers zich van de aardappelen wenschen te ontdoen, omdat de zieken bij den dag, nadat zij gerooid zijn, in getal toenemen. EILAND VOORNE, 25 Aug. Door den laatsten regen heeft de schimmelplant zich ook op den knol der aardappels gezet en daardoor verscheidene ziek of bedorven gemaakt. Droog weer en niet te veel warmte is misschien het eenige middel, dat den voortgang beletten kan. De vroegere soorten zullen ook niet best van uitkomst wezen, zoodat men vreest, dat ze nog al duur zullen zijn. TEXEL, 26 Aug. Een edele daad werd dezer dagen door zekeren koopman A. Dras verrigt. Hij kocht in publieke veiling de gedeeltelijke lading tarwe, aanwezig in het wrak van het alhier gestrande schip Titia Suzanna — en wel geheel ten behoeve van arme daglooners. Na aftrek nu van de koopsom hebben die lieden ruim ƒIOOO gewonnen , en konden zij na een arbeid van weinige dagen, ieder ƒSO krijgen. Dras heeft dus de aangename zelfvoldoening, iets goeds voor verarmde gezinnen te hebben verrigt.
VENLO, 24 Aug. Eergisteren en gisteren avond hebben weder ernstige vechtpartijen tusschen militairen en burgers plaats gehad. Zondag avond werd een wachtmeester van dit garnizoen door burgers omsingeld en mishandeld; men bragt hem eene groote menigte slagen en kneuzingen op het lijf en in het aangezigt toe, waarna hij door een beet in het linkeroor verwond werd. Gisterenavond wilden de militairen de mishandeling van hunne makkers wreken; verscheidene korporaals trokken op straat hunne sabels, waarmede zij eenige burgers slagen en een hunner zelfs eene ernstige verwonding toebragten.
MEPPEL, 25 Aug. 't Zonnige weder der laatste dagen heeft de Oeverlanden tusschen hier, Staphorst en Zwartsluis zoodanig opgedroogd, dat men met het maaijenvan 'tnagras is kunnen aanvangen; op zijn minst veertien dagen eerder dan anders. De opbrengst moet meer dan overvloedig zijn.
---

