AMSTERDAM, 28 Augustus.
Multapatior, wanneer hij ons met al onze vrienden beschuldigt, dat wij van de onderwijskwestie tot politieke doeleinden misbruik maken, (1) bewijst derhalve niets, en behoeft dus geene wederlegging, naar den algemeenen refel, dat wat zonder bewijs wordt eweerd, ook zonder bewijs kan worden geloochend. Maar middelerwijl hij alzoo zonder grond en valschelijk beschuldigt, geeft hij de gelegenheid om te beoordeelen wat in hem zelven omgaat en wat hij denkt van de beginselen , waarom het hier te doen is. Zoo gaf hij al spoedig te raden, wat hij van het onderwijs zou maken, toen hij reeds voorlang in een brief, waaraan het Handelsblad de eer gaf van het als hoofdartikel op te nemen,— eene eer, bij het Handelsblad dubbel verdiend—het volgende van ons en onze vrienden, allen gezamenlijk onder de benaming van bewegingspartij bijeengevat, schreef:
«Bisschoppelijke mandementen, «waarin algemeene en door ieder «katholiek huisvader geëerbiedigde «beginselen ten opzigte van het Verband tusschen katholieke opvoe«ding en onderwijs worden staande «gehouden; waarin de meerdere voortreffelijkheid van het katholiek boven «elk ander onderwijs voor Katholie«ken door katholieke bisschoppen «wordt aangeprezen, wendt zij (de «bewegingspartij) aan, om een bloot «politieke agitatie levendig te houden «tegen het bestaande gezag" (dat wil zeggen tegen het beslaande ministerie), «tegen heilzamelandswetten" (dat wil zeggen legen de rampzalige onderwijswet, die-ons kwelt, enz.). «Zij «schroomt niet op die wijze het door «alle Katholieken geëerbiedigde en «door andersdenkenden tot nog toe «geachte nederlandsche episkopaat tot «haren partijgenoot, tot haren medey>agitateur te maken."
_ Wij behoeven op deze beschuldiging niets te antwoorden, niet slechts omdat zij zonder bewijs wordt uitgebragt, maar tevens omdat wij geen onbekenden zijn, die, onder pseudoniemen schrijvend, spijkers op laag water zoeken, om aan het volk te leeren hoe het zich aan de gehoorzaamheid, den bisschoppen verschuldigd, door behendige en listig ingewikkelde spitsvoudigheden kan onttrekken. Als wij vverkelijk ooit de ongelukkige onvoorzigtigheid hadden gehad om onze bisschoppen te kompromitteeren, zouden wij dit diep betreuren en niet rusten, voordat wij het aangebragte kwaad hadden goed gemaakt. Dat is aan onze hooge kerkvoogden niet onbekend, die ook, zooals wij vertrouwen , niet zouden nalaten ons een wenk le geven, zoodra wij ons aan bedoeld euvel mogten bezondigen. Als derhalve Multapatior ons door die beschuldiging geen kwaad doet, zoo heeft hij daarentegen in die behendig en zeer listig gedraaide fraze niet nagelaten, zijn eigen aard en strekking bloot te leggen. Wij verzoeken daarop te letten, want reeds in die fraze ligt het antwoord, dat hij later geeft op den Syllabus en het mandement der bisschoppen. Immers »dc geërbiedigde beginselen", door onze bisschoppen «staande gehouden", en de «meerdere voortref«felijkheid van het katholiek boven «elkander onderwijs voor Katholieken, «door katholieke bisschoppen aange«prezen"; wat beteekent dit alles, Wanneer na de geëerbiedigde beginselen, door de bisschoppen aangekondigd, het ministerieel gezag wordt Verdedigd, dat de heilzame landswetten handhaaft, als de hier bedoelde landswetten geene andere zijn of kunnen zijn dan die van het onderwijs? Mag het gezag van den heer Fock in zake van onderwijs niet aangeroerd worden; daarentegen wel de invloed, dien het manclemen{, van het episkopaat onder 0) Zie de Tijd van 26 dezer.
Katholieken hebben moet ? Gewis het
y>beginsel", door de bisschoppen verkondigd, moet geëerbiedigd worden, als ook de «aanprijzing van het katholiek onderwijs boven elk ander voor Katholieken, door katholieke bisschoppen gegeven." Maar wat is dat voor een eerbied? De eerbied b. v. dat men daarvoor zijn hoed afneemt en voorbijgaat? Of de eerbied, die volgzaamheid, gehoorzaamheid voortbrengt ? Dat laat hij over uit te maken aan dien verstandigen, zelfdenkenden Katholiek, die met Multapatior de onderwijswet rangschikt onder de heilzame landswetten, en begrijpt dat men heel wel doet als men voor het mandement der bisschoppen, als beginsel, den hoed afneemt, maar in de praktijk daarop niet al te veel te letten heeft en vrij blijft om de voorkeur le geven aan de gemengde school boven de katholieke school.
Voor dat doel wordt zelfs den Syllabus geweld aangedaan. Ziedaar in casu de XXXVIIP stelling in het Handelsblad als veroordeelde stelling aangehaald. Zij luidt letterlijk aldus: «De Katholieken mogen een stelsel «van opleiding der jeugd goedkeuren, «dat gescheiden is van het katholiek «geloof en de magt der Kerk, en dat «uitsluitend of althans hoofdzakelijk «niet anders beoogt, dan de kennis der natuurlijke dingen en de oog»merken van het aardsche maatschap«pelijke leven."
Nu laten wij 't over aan de lezers van de Tijd om te raden wat Multapatior van die stelling maakt? Er is gewis niemand in den lande, die dat vermoeden kan, als hij het Handelsblad van 18 Augustus niet gelezen heeft. Verwacht men van den Katholieken-liberaal dat hij het beginsel , Syllabus gesteld, zal loochenen ? Verre van daar, dat is het geval niet, hij heeft er natuurlijk diep ontzag voor; maar het is voor Baden gemaakt, niet voor Nederland. En het is alzoo voor Baden, niet voor Nederland geldig. Die fraaije theorie is ontleend aan de brochure van een schrijver, die in 1868 te Amsterdam bij Loman en Verster geheel vruchteloos heeft uitgegeven: »Een bezadigd »_.ï ernstig woord aan mijne katholieke geloofsgenoolen bij de op handen zijnde verkiezingen"; welk bezadigd en ernstig woerd Multapatior in het Handelsblad tot het zijne maakt en voor hem pleiten laat. Op welken grond nu betoogt men dat de veroordeeling , in de 38" stelling uitgesproken , niet voor Nederland, wel voor Baden geldt? Eenvoudig hierop, dat bij de stelling de Paus verwijst naar een brief aan den aartsbisschop van Freiburg, van 14 Julij '186-4, aanvangende met de woorden: quun non sine. En nu veronderstelt de schrijver als bewezen, dat door die verwijzing de veroordeeling- beperkt .werd tot Baden, omdat, zooals hij beweert, de toestand in Baden eenigzins anders is dan bij ons. Intusschen doet dat immers niets tot de zaak, zoodra in de veroordeelde propozitie zelve niets is, dat buiten onzen toestand valt. Wij hebben immers hier in de wet op het lager en middelbaar onderwijs «een stelsel van opleiding der jeugd, dat gescheiden is van het katholiek geloof" en zoozeer ontrokken aan »de magt der Kerk", dat noch priester, noch bisschop in Nederland, als dusdanig, het regt heeft om op eenige school toczigt te houden; welk stelsel daarenboven «uitsluitend of althans hoofdzakelijk niets anders beoogt dan de kennis der natuurlijke dingen en de oogmerken van het aardsche maatschappelijke leven." Wat is er in dat veroordeelde stelsel, dat niet volkomen past op het nederlandsche stelsel van het door den Staat verordend schoolonderwijs? Er is niets, hoegenaamd niets in te vinden, dat niet woord voor * woord en letterlijk de Staatsschool in ons vaderland teekent met de meest mogelijke juistheid, die in dergelijke aangelegenheid' te vinden is. Maar dat brengt den katholieken liberaal van het Handelsblad niet in verlegenheid. Het komt nu eenmaal in zijn kraam te pas, dat onze wet op het onderwijs eene heilzame Staatswet is, omdat de heer Fock en onze liberalen haar tot allen prijs handhaven, en nu kan noch mag de Syllabus in de 32° stelling daarop toepasselijk zijn. Nu moet de 32" stelling iets anders beteekenen, dan Pius IX haar doet zeggen. En welk middel gebruikt de»katholieke liberaal" om de veroordeeling van het onderwijs op zij te schuiven? Een grooten omhaai van woorden, als naar gewoonte, waarin men de hooldkwestie, waarom het te doen is, tracht te doen vergeten, en de aandacht op bijzaken vestigt, waarop het in het geheel niet of althans minder aankomt. Zoo zien wij hier Multapatior , die zich niet veellijder, maar veelverdraaijer noemen moest, eene breedvoerige poging doen om aan te toonen dat de toestand te Baden anders is dan bij ons, en in plaats van de 32e stelling zelve te bespreken, leidt hij zijne lezers af en houdt ze bezig met eene vergelijking tusschen Baden en Nederland, eene vergelijking, die een elk niet in staat is te beoordeelen, waarbij hij dus het onwetend publiek zand in de oogen werpt.
Natuurlijk heeft de wetgever in Baden geene andere dan booze bedoelingen gehad, maar daarentegen heeft de nederlandsche wetgever geene andere dan onschuldige en zelfs de beste bedoelingen ten aanzien van de onderwijs-wet uitgesproken. De »katholieke liberaal" is namelijk zoo gemakkelijk in het blindelings aannemen der verklaringen van onze vijanden, de liberalen, als hij moeijelijk is in het aannemen der pauselijke en bisschoppelijke verklaringen. De liberalen hebben hem wijs gemaakt, dat zij geene andere dan goede bedoelingen met de onderwijswet voor hebben — en dat gelooft hij dadelijk als een evangelie. En hij vergeet te letten op den geest, die overal in de wereld het liberalismus beheerscht en een vijandige geest tegen het geloof is, welke vijandige, liberale geest overal het onderwijs aangrijpt, om het geloof te ondermijnen op dezelfde manier als bij ons. En als de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen zelfs in het Handelsblad verklaart, dat de onderwijswet in haar geest is, en dat zij die naar haar zin heeft gevormd, dat wil zeggen, inrationalistischen geest, dan hoort de »katholieke liberaal" dat niet, en als de heer Thorbecke in de volle Kamer verklaart, dat de godsdienst, die in de Staatsschool moet onderwezen worden, is de godsdienst boven alle geloofsverdeeldheid verheven, dan verstaat de »katholieke liberaal" dat niet, en als de Noord-Brabimier aan het jaarboekje voor Nederlandsche vrijmetselaren de bekentenis ontleent, dat de godsdienst, volgens Thorbecke, boven alle geloofsverdeeldheid verheven, eenvoudig is eene vrijmetselaarsleer, bereids voor ongeveer twee eeuwen door den bekenden vrijmetselaar Johan Amos Gomeniers uitgedacht en in nederlandsche scholen in praktijk gebragt, met het zonder omwegen verklaard doel, dat gelukkig tot dusverre is mislukt, om Protestanten en Katholieken op het stuk van godsdienst in elkander te smelten; als zulke openbaringen in Noord-Brabant onder zijne oogen, in den Noord Brabanter gegeven worden, dan leest de liberale Katholiek die niet. Aldus door niet te hooren, als hij hooren moet, door niet te verslaan of door niette lezen, weet de ÜberaaFja&X wat hij weten moet, dat onze nederlandsche Staatsschool al zeer weinig, ' zoo iets van de badensche verschilt, l en dat, al ware er zelfs veel en groot ; verschil, dat niets zou afdoen aan de beteekenis van de klare en duidelijke woorden van de 32e stelling van aen Syllabus, die geheel en volkomen op de nederlandsche Staatsschool past. Na deze toelichting zal men den zin en de waarde begrijpen van het verwijt, dat hij tot ons en al onze vrienden in de pers rigt, onder den naam van bewegingspartij: «Pauselijke waarschuwingen heeft »zij tot Banvloeken tegen de libe«ralen en allen die den vooruitgang «liefhebben gesmeed, en de voorzich»tige taal des H. Vaders in zekere »omstandigheden, in bijzondere geit vallen en tot bepaalde personen gc»rigt, verwringt zij tot een algemeen «geldende en finale veroordeeling van «instellingen in den nederlandschen ))Staat; van beginselen, die hare tegen«standers belijden."
Al die kunstig en met gezochte woorden door elkander gedraaide .razen, die niet duidelijk zeggen wat zij bedoelen, maar het veeleer laten raden, komen hier op neer: dat wij, Katholieken, niet te verdragen zijn, omdat wij eenvoudig aannemen wat de Paus met klare en duidelijke woorden zegt, en dat gewis niet meer, maar zeer zeker even algemeen als de Paus dat zegt.Maarvolgens den liberalen Katholiek moet dat anders zijn. Men moet de woorden van den Paus verdraaijen, verwringen, geweld aandoen, opdat in alle geval de liberalen van ons land niet onder het bereik van 's Pausen veroordeeling vallen. Wij gelooven dat zulke manier van handelen zeer liberaal en modern liberaal is, maar gelooven ook dat zij niet katholiek is. Wij bedanken daarvoor en lalen dat aan den verstandigen en zelfdenkenden liberalere Katholiek over.
Wij ontvingen zoo even eenige proefbladen van den derden jaargang der Katholieke Illustratie, welke derde jaargang morgen begint. Die proefbladen zijn werkelijk der moeite waard dat men er de aandacht, zelfs der kunstenaars, op vestigt, want met der daad, de uitgevers toonen dat zij noch moeite, noch kosten ontzien, om tot den minst mogelijken prijs het beste te leveren, dat van dien aard in Europa verschijnt. Dit mag des te meer verwondering wekken, als wij ontwaren, hoe de Katholieke Illustratie, terwijl zij zelve steeds al beter en beter en schooner en schooner wordt, tevens nog eene premieplaat van groote waarde belooft bij gelegenheid van het aanstaande Koncilie. Wij hebben de prehtige oorspronkelijke teekening van Brouwers gezien, die aan den keizerlijken graveur Pannemaker te Parijs te bewerken is gegeven en den triomf van Pius IX voorstelt. Die plaat alleen is driedubbel den prijs van het abonnement waard op de Katholieke Illustratie, die zelve, al meer en meer verbeterd en hooger en hooger opgevoerd, thans nog dien triomf van Pius IX als voortreffelijke premieplaat aanbiedt.
Naar wij vernemen, heeft zich alhier, op aansporing en onder bescherming van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, eene commissie gevormd, bestaande uit de heeren G. J. Boelen, J. G. Bunge en J. Boissevain, ten einde onderhandelingen voort te zetten, welke zullen moeten strekken, om ons vaderland eene nationale stoomvaart op onze Oost-Indische bezittingen te verzekeren. (A. H.)
Naar wij vernemen zal het Internationaal Congres van Statistiek ook bezocht worden door de heeren dr. Et. Laspeyres, thans hoogleeraar te Dorpat (Rusland), en dr. Louis voor Cossa, hoogleeraar te Pavia (Italië). Beide deze geleerden, met onze taal en onze letterkunde bekend, hebben hier vrienden, die hunne komst gaarne zullen vernemen. De laatstgenoemde heeft tevens in last van zijne Regering, om hier een onderzoek in te stellen naar den toestand van ons lager en middelbaar onderwijs. Voorts verneemt men dat het Statistisch bureau der Thuringerstaten door den hoogleeraar Hildebrandt uit Jena zal worden vertegenwoordigd. {D. v. Z.)
Wij vernemen met belangstelling dat prinses Maria, (Wilhelmina Frederika Anna Elizabeth) tweede dochter van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, geboren 5 Julij 1841, verloofd is met prins Willem Adolf Maximiliaan Karel van Wied , residerende te Neuwied, geboren 22 Augustus 1845.
Heden morgen is tusschen Limmen en Alkmaar een vreeselijk ongeluk gebeurd. Een boeren-kapwagen is door den eersten spoortrein overreden: de man en de vrouw, die zich* in den wagen bevonden, zijn verpletterd. De sluitboom van het pad was,- naar men meldt, niet gesloten.
's GRAVENHAGE, 28 Aug. Gisteren avond zijn in deze rezidentie (Hotel Paulez) aangekomen de lord-major van Londen, de heer Lawrence, en zijne echtgenoote , de majores. Zij zijn voornemens een paar dagen hier te vertoeven, om zich vervolgens naar Amsterdam te begeven, waar zij de Internationale Tentoonstelling gaan bezigtigen. Den 30n dezer zal de burgemeester van Amsterdam ter hunner eere een luisterrijk dinee geven.
ROTTERDAM, 28 Aug. Gisteren avond was er weder eene menigte menschen op de been, bijna allen nieuwsgierigen, die rondwandelden om te zien of er iets gebeuren zou. Door een deel der schutterij is gepatroeljeerd. Slechts nu en dan is het noodig geweest de verzamelde menigte uiteen te drijven, 't geen in de meest volkrijke buurten is geschied door patroeljes der policie, op de Kaasmarkt en in de nabijheid van het Stadhuis door de van de hoofdwacht uitgezonden mai-i--niers. De bevolking gedroeg zich rustig; de gestelde magten zijn op geenerlei wijze door het publiek beleedigd of lastig gevallen. Ten 11J uur waren de straten ontvolkt en bleef de rust ongestoord.
Z WOLLERKERSPEL, 26 Aug. Niettegenstaande het etgroen in deze omstreken allerwege heerlijk staat en eene goede tweede snede belooft, blijft de boter nog duur. Ze gold op de laatste weekmarkt ƒl.lO per ïï en ƒ25.75 per i vat (20».) Niet alleen is de oude weide der niet gehooide landen nu geheel op en van de hooge stukken veel verdroogd geworden , maar ook het vee is hoog in prijs. Op de jongste veemarkt was alles aanzienlijk lager, en wanneer dit doorgaat is het té verwachten, dat ook de boter teruggang zal ondervinden.
BLOKZIJL, 26 Aug. De voorloopige arbeid der mattenmakers alhier is thans , door het schoone weder begunstigd, in vollen gang; het droogen van biezen, het toppen van russenen, die, hoewel duur, toch in goeden voorraad voorhanden zijn, om ze half droog in den broei te zetten: alles geeft het vooruitzigt, dat in den aanstaanden winter menige vlijtige hand, zelfs van kinderen, werk en eene beete broods zal vinden in het maken van matten.
— Hebben de onlangs veelvuldig gevallen regens in de omstreken, zooals het naburig Ambt-Vollenhove, waar veel bouwland wordt aangetroffen, nog al schade aangebragt aan het koren, dat, aan schoven gebonden op de akkers stond om te droogen, veel goeds hebben ze daarentegen gedaan aan de buitenlanden alhier, die, door het hooge zeewater te zeer gedrenkt, hunne daardoor verkregene ziltigheid hebben verloren en nu, mede door het heerlijk schoone weder, zeer veel goeds beloven.
MEPPEL, 26 Aug. Overal indezegewesten is thans de roggeoogst afgeloopen en belooft eene ruime opbrengst. Voor de tweede snee klaver, die geveld is en den voorraad wintervoeder vrij wat vermeerderen zal, zijn de tegenwoordige echte zomerdagen zeer gewenscht. Ja, ook voor haver, boekweit, aardappelen, boonen, in één woord voor den geheelen landen tuinbouw is de gunstige weersgesteldheid uitermate best. Knollen en spurrie beginnen den zwartgemaakten roggeakkers reeds weder een jeugdig groen te geven. De hooioogst, 2" snede, levert de meest gewenschte rezultaten.
---

Telegrammen.
PARIJS, 28 Aug. Het Journal Offkiel zegt het volgende: De verontrustende geruchten nopens den gezondheidstoestand des Keizers verspreid, zijn onjuist. De rheumatische pijnen, waaraan Z. M. lijdt, verminderen dagelijks en zullen weldra geheel verdwijnen. Er is eene enquête geopend om de uitvinders en verspreiders te ontdekken van een berigt, dat alleen aan betreurenswaardige bedoelingen kan •worden toegeschreven. De Keizerin is gisteren avond ten ,9 ure naar Rostia vertrokken.
LISSABON; 27 Ang. Van paraguaysche zijde wordt gemeld dat de geallieerden werkeloos blijven voor de paraguaysche stellingen in Cordilleras. Men verzekert, dat in de argentijnsche provinciën een opstand tegen Sarmiento op handen is, omdat hij het bondgenootschap met Brazilië blijft handhaven.
---

