AMSTERDAM, 30 Augustus.
Misschien hebben wij ons reeds te lang met de vele brieven van Multapatior bezig gehouden, al is hel dan ook, dat wij daarvan slechts weinig behandeld hebben. Maar dat weinige is genoeg, en wij maken daaraan nu een einde met eene opmerking van hem over le nemen, waarmee wij sluiten. Die aanmerking, verkeerd door hem toegepast, krijgt eene valsche strekking; maar als zij op hare plaats geb.agt wordt, bevat zij veel waars. »Er waait," zegt hij, »er waait sinds »eenigen tijd een kwade wind in het nederlandsch kerkgenootschap." Wij zouden daarvan liever zeggen: Er waait sinds eenigen tijd een kwade wind ondereenige Katholieken , die, niet tevreden met Katholiek te zijn, zich zelven prijzen en roemen als verstandige en zelfdenkende Katholieken, boven andere Katholieken zonder bijvoegelijk naamwoord, die daarom natuurlijk noch voor verstandig, noch voor zelfdenkend en alzoo voor onwetend en dom gehouden worden. Wel bedankt voor het kompliment, onzen geloofsgenooten aangeboden, die dan nog wel door Multapatior zelven aangeduid worden als de overgroote meerderheid van de Katholieken in Nederland! Is het onze schuld, als men hier onwillekeurig denkt aan den man, die in den tempel met opgeheven hoofde stond en bad: Ik dank U, God, dat »ik niet ben als de overigen" daar ginds, enz. Maar er is nog iets anders dan die laatdunkenheid, hetwelk dien kwaden wind aanduidt, dat is: de vijandige geest tegen de geestelijkheid, de zucht om der geestelijkheid schier overal de schuld op den hals te leggen van het verzet, dat thans door geheel Europa tegen de Kerk plaats heeft. En lel wef op, dat die zucht om alle schuld op de geestelijkheid te werpen alleen daaruit ontstaat, dat men het liberalismus in Europa, hetwelk de Kerk poogt omver te werpen, verschponen wil. Daarom krijgt de geestelijkheid de schuld. Dat is al een zeer kwade wind, dat men het liberalismus, middelerwijl het de Kerk poogt te verwoesten, wil verschoonen, en de geestelijkheid, die het slagtoffer van het liberalismus is, beschuldigt! .Ziet eens wat Multipatior reeds in zijn tweeden brief aan het Handelsblad heeft durven zeggen: •"Immers bijna overal, waar in het de katholieke geestelijkheid verdrukt, benadeeld en vervolgd »Wordt, ontwaart men, bij een onpartijdig en onbevooroordeeld onderzoek, dat niet altijd haat tegen de -"godsdienst, maar dikwerf alleen 'h wraakneming op de bedienaren der -*>godsdienst, als politieke partijmannen, aan die vervolging ten grondslag ligt." Dus, indien thans de Kerk in druk €_i lijden is, als zij, overal vervolgd, met den ondergang bedreigd wordt, dan is dat de schuld der geestelijkheid, die van de godsdienst eene politieke partijzaak gemaakt heeft. En het liberalismus is in zoo verre verschoond, als de geestelijkheid schuld heeft. Wat had die geestelijkheid ook noodig het liberalismus te bestrijden en daardoor tot wraakneming te tarten! En de »katholieke liberaal" van het Handelsblad onderneemt de laak om zulk een vreeselijk paradox te bewijzen , en geeft tot alle bewijs Portugal en België, beiden zoo oppervlakkig behandeld, als dat van een verstandig', zelfdenkend liberaal te verwachten is. Hij meent dat de geestelijkheid van Porlugal onder de plak der vrijmetselaars geraakt is, tijdens den burgeroorlog van dom Miguel. Helaas! zij stond reeds onder die plak, sinds de beruchte Pombal deel nam aan het blozofiesch komplot met Ghoiseul en dAj'anda, die, in dienst van de toenmalige vrijmetselarij, niets mirtder bedoelden, dan om door de vernietiging van de Jezuïeten-orde de Kerk op een gevoelig punt te treffen en te kwetsen. Tijdens den strijd tusschen dom Miguel en dom Pedro begreep de geestelijkheid, die reeds onder de plak zat, dat dom Pedro met zijn modern liberalismus en revolutionair geweld dat juk kwam verzwaren. Heeft zij zich daarin vergist? De feiten en de getuigenis van Multapatior hebben 't uitgemaakt, als hij zegt: »de geestelijkheid wordt er met eene vijandigheid behandeld, welke men alles behalve van eene liberale regering zou mogen verwachten! En welke is nu die liberale regering, waarvan men beter moest verwachten? De gansche wereld weet het, behalve, naart schijnt, Multapatior, die, als hij het wel weet, het verzwijgt: die liberale regering is niets anders dan altijd de regering van vrijmetselaars, welke nu en dan wel eens een Katholiek of zelfs, gelijk in Portugal, een bisschop in de regering, opnemen, om het nog echt katholieke publiek te misleiden, maar nooit toelaten dat er iets gedaan wordt, dat de Kerk ontslaat van de haar sinds Pombal aangelegde banden.
En nu België, onze nabuur, dien wij allen van nabij kennen (wij verkorten hier den langen omhaal van woorden, die hij wonderlijk door elkander haalt). België's geestelijkheid wordt beschuldigd, dat zij, louter uit liefhebberij, zich tegen de liberale partij, als politieke partij, verzet heeft. Dat had zij niet moeien doen; want het was immers in België een «zuiver politiek debat", waaraan de godsdienst vreemd had moeten blijven, want de »katholieke 'parlij is (er) niets anders dan eene staatspartij," waartegen de liberale partij wel »hartstogtelijk de leer der Kerk" aanvalt; maar dat schijnt voor Multapatior geen bezwaar te hebben, waarover hij zich bekommert. De strijd immers is en blijft toch altijd een «zuiver politiek debat". Dit alles is niet alleen vreeselijk oppervlakkig, maar nog daarenboven met zich zelve in strijd. Laat ons daar tegenover nu België aanschouwen, zooals het werkelijk is. Helaas! België en België's geestelijkheid hebben eene groote fout begaan; gelukkig niet zonder - vele verschoonende omstandigheden, behalve dat die fout geen fout is voor de liberale partij of voor Multapatior. Katholieken en liberalen sloten vóór en hielden na 4830 een innig bondgenootschap, van welk innig bondgenootschap de revolutie van 1830 en de grondwet, die thans België beheerscht, de vruchten zijn. Dat was eene groote fout van de Katholieken, waarvoor zij nu boeten. Zij begingen die fout en meenden goed en wettig le handelen , onder den invloed van de beginselen van La Mennais, later door de Kerk veroordeeld. Daaraan en daaraan voornamelijk heeft België zijn ongeluk te danken. Immers de liberale partij maakte van dit bondgenootschap gebruik, om haar liberalisme overal in het land te vestigen , met overal hare vrienden der loges onder de Katholieken in te planten, en om tevens zooveel mogelijk Katholieken voor de loges te winnen. Langzamerhand en ongemerkt gingdie arbeid stilletjes in vriendschap voort, en viel des te gemakkelijker te verrigten, omdat de zeer liberale en revolutionaire beginselen der grondwet zeer ter goeder trouw werden geroemd en ingeprent, als waren zij zooveel punten van geloof. Men zwoer ten naastebij bij de Grondwet als bij het Evangelie. De schadelijke gevolgen van zulk een innig verbond bleven niet uit. De Katholieken bleken eindelijk de dupe te zijn van de liberalen, die zich met der daad al sterker en sterker gevoelden, en van eiken verkregen invloed gebruik maakten om zich alweer kachliger in België te nestelen, totdat zij begrepen dat zij sterk genoeg waren om den strijd openlijk te gaan beginnen, die tot dusver onder den grond langs de duistere wegen der vrijmetselarij had plaats gehad. Zóo is ten langen laatste — helaas! veel te laat! — de breuk gekomen, die België in twee kampen schaart. De geestelijkheid heelt gedaan wat zij kon, om nog te redden wat te redden was; want veel in België was reeds verloren gegaan in het liberalismus, en het is aan de geestelijkheid van België en aan de kracht, die zij ontwikkelt, te danken, dat zij, ten spijt van allerlei nederlagen, die zij op politiek gebied geleden heeft, het voornaamste gered heeft, wat moest gered worden: het geloof in België. De meerderheid van België is en blijft katholiek en krachtig katholiek. Dat heeft"de geestelijkheid bij den strijd gewonnen, en dat is het voornaamste, wat zij bedoelde. Dit is de overwinning, die zij behaald heeft: het behoud van het katholiek geloof in België, welk geloof onder den invloed van het innige bondgenootschap met de liberalen gevaar liep van ondermijnd te worden, en reeds bij een te groot gedeelte van geloovigen ondermijnd was en, helaas! ondermijnd blijft. Wat eens door het liberalismus is aangetast, komt niet meer zoo gemakkelijk tot het in zijne eenvoudigheid zoo subliem geloof van den Katholiek zonder pretentie terug. En nu ten slotte. Multapatior heeft een beeld gegeven, dat niet juist is. Hij heeft zich voorgesteld als de man, die, middelerwijl de onnoozele troep der Katholieken gerust was en zich verblijdde, als wachter op de tinne stond van den tempel en in de verte het zwarte stip ziet opkomen, dat onweer voorspelt. Vooreerst, hij is geen wachter op de tinne des tempels; hij heeft daarvoor geen mandaat. In de Kerk heeft Christus zelf zijn wachter aangesteld, en die wachter is de Paus van Rome, de Stedehouder van Christus, die in zijne hoedanigheid van wachter het zwarte punt van onzen tijd heeft gezien en het duidelijk aanwijst aan al wie het hooren en zien wil, en dat punt door hem, den waren wachter, aangewezen, is het innige bondgenootschap van Katholieken met liberalen, zelfs op politiek gebied; want Pius IX heeft dat gebied niet uitgezonderd , omdat de groote ketterij van den tegenwoordigen tijd zich juist en vooral beweegt op politiek terrein. En als er nu een stellig bewijs noodig ware, dat ons aantoonde, hoe wijs Pius IX ook voor Nederland de Encykliek quanta cura en den Syllabus geschreven heeft, dan kan men niet beter doen, dan de brieven van Multapatior in het Handelsblad te raadplegen, waarin ieder zich overtuigen kan, hoe daar altijd door, van het begin tot het einde", listig en zooveel mogelijk bedektelijk de belangen des geloofs zeer liberaal worden opgeofferd aan de belangen der politiek: juist de dwaling van onzen tijd, dat de politiek de meester en het geloof eene bijzaak is. En nu wij eenmaal ons de moeite hebben gegeven van Multapotior te doen kennen zooals hij is, met hem het masker af te nemen, nu meenen wij het daarbij te kunnen laten en hem al het overige, wat hij schreef of nog schrijven zal, prezent te kunnen doen.
. De Katholieken, die het bezoek van den hoogwaardigen heer kanunnik Pavy en het arabische weesjongetje nietmogten hebben ontvangen, worden verzocht hunne bijdragen aan het bureau van de Tijd of bij de Eerw. paters Redemptoristen op de Keizersgracht te bezorgen.
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den lu en die van den minister van Oorlog op Donderdag den 2n September aanstaande niet plaats hebben.
De officier van justicie te Goes berigt de aanhouding van twee guldenstukken, beide voorzien van de beeldtenis van Koning Willem 111, zonder randschrift, het eerste voerende het jaartal 1865, het tweede een onleesbaar jaartal. Volgens uitspraak van den officier van justicie zijn deze geldstukken gebleken te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte Rijksmuntspecie.
Gedurende de vorige week zijn in het Amstel-Hótel afgestapt de navolgende vorstelijke personen: Aartshertog Reinier van Oostenrijk, met familie en gevolg, als graaf de Wurmbrand inkognito reizende, prins Ernst von Lichtenstein met gevolg en de oostenrijksche prinsen Hugo en Alexander von Turn und Taxis met gevolg.
Bij koninklijk besluit van den 27" dezer, is aan J. P. P, Giero, te Maastricht, en J. Reinders, te Didam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en eerstgenoemde van de gouden medalje 2. grootte, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Assen, ter standplaats de gemeente Meppel, mr. J. A. Sluis; tot prezident der arrond.-regtb. te Goes, mr. W. G. de Knokkevander Meulen; tot offic. van Justicie bij de arrnd.-regtb., te Goes, mr. J. A. van Hoek; tot substituut-offic. van Justicie bij de arrond.-regtb., te Goes, mr. A. M. B. Hanlo; tot direkt. van het postk.: te Alkmaar, W. F. K. Gouwe; te Almelo, W. P. Nagel; tot kommies der posterijen: van de 2e kl., A. Rijser; van de 3e kl., L. H. Balfour van Burleigh; tot ontvangers: der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Purmerend c. a., A. H. Jansen ; der dir. bel. en ace. te Epe c. a. (Gelderland) J. P. van Dugteren; tot kontroleur der dir. bel. in- en uitg. regten en ace: te Coevorden, H. A. Toe Water; te Oostburg, A. O. J. Schindler; tot ontvanger der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Monnikendam c. a., J. W. van der Noordaa; tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Hardinxveld c. a., J. ïlempelman; te Brakel c. a. (Gelderland) G. J. Middelbergh; verplaatst de navolgende adjunkt-kontroleurs der dir. bel., in- en uitg. regten en ace: J. H. de Bruyn , van Schiedam naar Rotterd., A. Merens, van Zutphen naar Schiedam; W. F. J. Pastoors, van Eindhoven naar Nijmegen; B. H. J. F. Endtz, van Amsterdam naar Leiden; F. W. Thorbee-ke, van Nijmegen naar Amsterdam; S. N. Hoek, van Rotterdam naar Dordrecht; op hun verzoek eervol ontslagen: als substituut-griffier bij de arrond.-regtb. te Goes, F. J. Tijndall de Veer; als plaatsvervangend kantonr. te Bergum, jhr. V. A. Heringa van Haersma de With; als prezident der arrond.-regtb. te Goes, mr. J. J. van Deinse, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; vergund aan mr. P. Tonckens zijne notariëele standplaats over te brengen van de gemeente Gieten naar de gemeente Meppel.
's GRAVENHAGE, 28 Aug. De onlangs benoemde gezant van Zweden en Noorwegen bij het nederl. hof, de heer Stenerson, is heden middag met het gebruikelijk ceremonieel bij Z. M. den Koning ten gehoore ontvangen, tot het overhandigen zijner geloofsbrieven. Die gezant werd tot dat einde met een galarijtuig, met het gewoon ceremonieel, van het hotel Paulez afgehaald en na afloop derwaarts teruggeleid.
— De zich alhier bevindende lordmayor van Londen, de heer Lawrence, en diens echtgenoote hebben heden middag bij den engelschen gezant, den heer Harris, het dinee gebruikt.
— 29 Aug. De gezant van Zweden en Noorwegen bij het nederlandsche hof, de heer Stenerson, is heden ochtend naar Brussel vertrokken. Men weet dat deze diplomaat ook in België zijn rijk vertegenwoordigt.
— De graaf en gravin Benedetti hebhen gisteren, na het dinee in het hotel Paulez, door hen aan den franschen gezant en eenige verdere aanzienlijken aangeboden , — den avond verder doorgebragt is het hotel van den franschen gezant, alwaar nog verschillende hooge gasten vertegenwoordigd waren. De graaf en gravin zijn heden weder uit de rezidentie vertrokken, en hebben zich naar Amsterdam begeven.
ROTTERDAM, 28 Aug. Er waren heden avond, even als zulks iederen Zaturdag het geval is, eene menigte menschen op de been, vooral op de Hoogstraat; de grootste menigte bestond uit nieuwsgierigen , die op aanmaning van de policie en de militaire magt gewillig uiteengingen ; er zijn een paar personen in bewaring gebragt, die de patroeljes der schutterij najouwden; er heeft echter geen bepaald verzet plaats gehad tegen de openbare magten; de orde en rust zijn dan ook niet direkt verstoord geworden.
MAASSLUIS, 28 Aug. Het alhier te huis behoorende loggerschip Afhankelijkheid, schipper Boon, behoorende aan de reederij de Nieuwe Onderneming, onder direktie van den heer P. Sonneveld, retoerneerde heden van de haringvisscherij, aanbrengende 80 tonnen haring en 20 tonnen labberdaan.
BERG-AMBACHT, 28 Aug. Even als in vele andere streken van ons Vaderland, is alhier en in den omtrek de zoogenaamde varkensziekte heerschende, zoodat daaraan reeds verscheidene varkens zijn gestorven. Ook de longziekte of tongblaar onder de koeijen eischt alhier en in de naburige dorpen verscheidene offers. Een en ander doet dan gok de prijzen van varkens en rundvee bijzonder stijgen.
ALKMAAR, 29 Aug. Omtrent het ongeluk, gisteren in de nabijheid dezer stad voorgevallen, verneemt men dat de drie verongelukten zijn twee broeders met eene zuster, alle drie flinke jongelieden, tusschen de 20 en 30jaren oud, de steun en de vreugde hunner moeder, die weduwe is. Zij reden vrolijk herwaarts, toen zij, op den Kalkovens-weg den spoorweg overgaande, door den uit Haarlem aankomenden spoortrein werden overreden. Het wagentje werd geheel •verbrijzeld, ca de drie personen, die daarin gezeten waren, hebben het leven verloren. Het paard is er ongedeerd afgekomen. Naar men verneemt, is de wachter bij den overweg in hechtenis genomen.
RAALTE, 29 Aug. De ziekte in de aardappelen is hier op verre na zoo hevig niet als in andere -jaren het geval was. Over het algemeeh is de opbrengst zeer groot te noemen, terwijl de kwaliteit niets te wenschen overlaat. De boeren zijn thans zeer druk met den oogst. Zij zijn bezig met het maaijen van de haver, paardeboonen enz. Het etgroen wordt ook reeds gemaaid en levert een ruim beschot op. Met de boekweit ziet het er goed uit. Zij staat nog in vollen bloei. De -heidebloem levert thans voor de bijen veel voedsel op; vandaar dat men reeds nu korven aantreft, die 40 kilo wegen, en indien het weder gunstig blijft, zullen deze nijvere diertjes nog zooveel uit de heidebloem kunnen halen, als noodig is om den winter door te komen, zoodat eindelijk het rezultaat van het honi<*gewin zoo gunstig is, als in jaren hetgeval niet geweest is.
BREDA, 28 Aug. Door H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden is aan het dames-genootschap tot Liefdadigheid alhier, voor de aanstaande tentoonstelling en h'efdadigheids-loterij ten behoeve der armen, eene zeer kostelijke bronzen hanglamp ten geschenke gegeven.
De tentoonstelling, die Vrijdao* geopend wordt, belooft prachtig te zulten zijn: zij zal worden gehouden in de bovenzalen van 't instituut St. Antoine in de St. Jansstraat.
ZUTPHEN, 29 Aug. Men heeft een aanvang gemaakt met het maaijen der zoogenaamde tweede snede van het grasgewas. Tot nu blijkt de opbrengst voldoende te zijn, en wordt de kwaliteit voorgoed gehouden. De weilanden laten niets te wenschen over en geven overvloedig voedsel aan het weidende vee.
MOERDIJK, 29 Aug. Het meer drukker wordend spoorwegverkeer alhier heett de Exploitatie-maatschappij doen besluiten, over te gaan tot vermeerdering der middelen van cirkulatie. Zoo zullen o a naar wij vernemen, door genoemde Maatschappij eerlang de sporen langs de haven alhier aanmerkelijk worden uitgebreid ; voornamelijk ook met het oo« op de rangeerdienst, belooft men zich van die uitbreiding veel gemak.
SNEEK, 28 Augustus. Omtrent het berigt uit Leeuwarden, waarvan voor •Benige dagen is melding gemaakt, dat het plan om eene spoorweg-verbinding tusschen Harlingen-Sneek-Heerenvecn tot stand te brengen, weder is opgevat, en dat eenige ingezetenen alhier aan de ad hoc bestaan hebbende kommissie om de daartoe betrekkelijke stukken hebben verzocht, verneemt men dat na naauwkeurig onderzoek gebleken is dat van de zaak niets bekend is.
NIJMEGEN, 29 Aug. Heden avond ten zes ure werd in de schouwburgzaal eene meeting gehouden, waartoe van wege da direktie der Nijmeegsehe spoorwegmaatschappij, op verzoek van eenige ingezetenen, eene uitnoodiging was uitgegaan, ten einde de belangen van de geprojekteerdelijn Nijmegen-'s Hertogenbosch-Tilburg te bespreken. De heer mr. Francken leidde de vergadering in en beschreef de hooge beteekenis dezer lijn voor Nijmegen, vooral met het oog op de reeds bestaande lijn Nijmegen-Kleef en de aangevraagde lijn Nijmegen-Arnhem. Hij deed daarbij de belangrijke mededeeling, dat in de zitting van den gemeenteraad van heden morgen was besloten van wege de gemeente Nijmegen voof 300,000 gulden in te schrijven.
Met betrekking tot de lijn Nijmegen- Arnhem las de heer Heydenrijck eene missive voor van den minister van Binnenlandsche Zaken, in antwoord op eene vraag zijnerzijds, hoe het met de aangevraagde subsidie van die lijn stond. De minister had hem geschreven, dat er in dit jaar nog niet zou worden geleend, maar dat de minister voortdurend zijne aandacht op de 'zaak zou blijven vestigen. Naar de geruchten, zeide de heer Heydenrijck, had eene kommissie, voor 14 dagen bij den minister* ten gehoore geweest, hetzelfde antwoord ontvangen. De heer Graadt van Roggen, lid dier kommissie, bevestigde hetgeen de heer Heydenrijck omtrent de uitspraak van den minister had medegedeeld.
---

