AMSTERDAM, 31 Augustus.
Tusschen twee bedenkingen als tusschen twee vuren ons bevindende, hebben wij ons tot drie maal bedacht of wij er toe zouden overgaan om Voor dat gedeelte van het medelijdende Nederland, hetwelk,- zoo diep geschokt, dag op dag zijne betraande oogen naar Krakau rigt, eene nieuwe -bron van smart te openen. Die twee bedenkingen hebben wij slechts aan te wijzen, doch bij die nieuwe bron voor medelijdende tranen moeten wij ¦blijven stilstaan. Onze twee bedenkingen gelden twee deugden, althans twee eigenschappen, die gezegd worden — en wij ook zeggen het — der nederlandsche natie "bijzonder eigen te zijn, namelijk: het medelijden en de opregtheid. Dat medelijden met lijdenden te hebben een kenmerk is van het nederlandsche karakter — dit behoeft geen betoog. Het toont zich aanhoudend op velerlei gebied; zoo zelfs dat de vereeniging tot bescherming der dieren niet zelden veler belangstelling gaande maakt. Niet minder dan dat gevoel van medelijden , eene nationale eigenschap van het hart, wordt de opregtheid als een nationaal kenmerk van den geest onzer natie geprezen. Dit als "waarheid aannemende, moeten wij natuurlijk in de verwachting zijn, dat thans het medelijden tot een algemeen weeklagen of tot eene alge¦paeene verontwaardiging zal overslaan in evenredigheid met het feit, dat wij zullen uiteenzetten. Met dat feit, of liever met die reeks van feiten moeten wij dan toch voor den dag komen. Aan ooggetuigen, die boven alle verdenking staan, en die wij volgaarne zullen noemen, hebben wij deze feiten te danken.
»In eene cel, bestemd om tot vertrek te dienen voor éénen enkelen kloosterbroeder," hebben de ooggetuigen , op wier getuigenis wij ons beroepen, opgesloten gevonden »niet niinder dan vijftien personen." Wie had die personen daar opgesloten? Eene liberale regering, steeds het voorwerp van de vurigste bewondering, van de loftuiting en de bijzondere aanmoediging onzer nederlandsche liberale en synodale bladen en Herauten. Dat hebben onze ooggetuigen gezien in het voormalige klooster San* rancisco, te Napels, nu eene gevangenis van het liberale rijk van Italië. ttt at verder zitten er, n° 83, sektie -•¦ll, niet minder dan vijf-en-twintig aldus te zamen geworpen, zoodat zij zich niet eens kunnen bewegen uitvreeze van zich te stooten en gedrukt te "worden." Het laat zich begrijpen, welk eene lucht er ingeademd wordt in zulk vertrek door de uitwasemingen van zoovelen, die eerder bij elkander opgestapeld dan opgesloten zijn. De ongeiukkigen zouden dan ook soms liever willen stikken, dan zulken dampkring in te ademen.
En nog is de verpestende lucht dier cellen, nu tot kerkers hervormd, minder verderfelijk voor het hgchaam dan die moreele, of beter gezegd, die immoreele stapelplaats voor geest en hart.Onze ooggetuigen nebben te zamen gezien: knapen en volwassenen en lieden van hoogeren leeftijd; schuldigen aan vergrijpen of schuldigen aan misdaden; aangezigten, die de vers.toktheid in het kwaad getuigden, naast anderen, die van berouw en spijt verteerden; zij hebben de nederige en beschaamde houding gezien van Wie voor de eerste keer zijn pligt vergat, naast de schaamteloosheid van Wie er slechts spijt van gevoelde, zijne nooze inzigten nog niet verder te heböen kunnen uitstrekken. Zij hebben r gezien »een knaap met groote zwarte •wfPv611 eene ernstige houding, al °to hlJ pas 13 jaren oud, die met de een° f bewondering al de bewegin| , .^°l-de van een kerel, een waren ë-neiDoef, d_e regt op stond en door de schaamteloosheid van zijne verhalen de verbazing der hem omgeveudcn wekte."
De ooggetuigen zetten hun schrijven voort; zij hebben _in eene groote vochtige, koude kamer, waarvan de zeer kleine vensters eigenlijk onder het dak uitkomen, tusschen twee bolwerken der vesting, en die, na verlof der militaire autoriteit, van buiten worden geopend, gevonden honderd-negen-ennegentig gevangenen. De hoofd-opzigter deed argeloos opmerken, dat er nog altijd een goed gedeelte van de vatbaarheid der ruimte overbleef voor het preventieve."
Voordat wij verder doorgaan, gevoelen wij ons genoopt te bekennen 'dat zij, wier relaas wij hier mededeelen, geen — laten wij het' woord gebruiken—geen ultramontanen, maar liberalen zijn.
»Het was dus in de maand Februarij jl. dat in de gevangenis van San Lazzaro, waar plaats is voor zestig gevangenen, niet minder dan vier-ennegentig zaten opgesloten.
»Het was in diezelfde maand van Februarij van dit loopende jaar, dat in het gevangenhuis al Carmine, waar niet eens vierhonderd man fatsoenlijk zouden kunnen geborgen worden, niet minder dan bij de zeshonderd verzameld waren.
»Het was in December jl. dat erin de kerkers van Castelcapuano zeshonderd acht-en-negentig gekerkerd zaten, waar niet meer dan vierhonderd vijftig moesten zijn.
»Het was in Januarij jl. dat er acht honderd vier-en-zeslig gevangenen zaten in San Francisco, waar niet meer ruimte was dan voor vijfhonderd zou vereischt worden."
Wij alzoo hebben in de plaats van één kloosterbroeder 15 gevangenen gevonden: welk eene heerlijke kloosterhervorming ! Wij hebben er in n" 83 vijf-en-twintig gevonden: welk een vooruitgang voor hen, voor wie een klooster een schandaal is! Wij hebben er honderd-negen-en-negentig in die vochtige, koude kamer gevonden. Wil men nu nog enkele voorbeelden van den toestand dier plaatsen? Welaan, men hoore verder het bedoelde relaas van zekere gevangenis verklaren, dat «daar is een platte grond, waar het water der zee tusschen de steenen van den vloer schijnt uit te komen, en de lage en verrottende gewelven u aan gruis op het hoofd vallen; dat daar op de bovenste verdieping eene zaal en eene slaapzaal onvoltooid zijn, zoodat men zou zeggen, zich daar onder den bloolen hemel, niet in het vertrek van eene woning te bevinden."
Nu zal men ook begrijpen, waarom het bedoelde relaas, na gesproken te hebben van San Francisco, waar er 25 in 1 cel zitten, niet overal in bijzonderheden durft treden en slechts de verschrikkelijke woorden kan schrijven, »dat het in de drie andere gevangenhuizen, alla Vicaria, a S. Lazzato en al Carminé nog slechter is."
Zouden de nederlandsche liberale bladen, die medelijdend zijn, (de krankzinnige van Krakau heeft het ons bewezen) en, wie mag het betwijfelen , opregt zijn, en daarom zoo veel ruimte in hunne kolommen aan die zaak, alhoewel nog onzeker, besteed hebben — zouden zij nu niet aan Maas en Waal, als aan den Rijn met Vondel zeggen: »o onvermoeide molenaar, schermheer in gevaar, Pappieremaker, schaf pappier, Daar ik deez' schande op mag schrijven!" (?)
Met eene algemeene verklaring, op alle gevangenissen zonder onderscheid toepasselijk, willen wij dit punt sluiten: »Overal," zegt het relaas, .overal" zijn de ingangen ellendig, de kommunikatiën ongemakkelijk, de gangen naauw, de spreekzalen onvoldoende: geen werkplaatsen, geene plaats voor het linnen of voor het middageten, geen af te sluiten vertrek voor de iamiliën, geen vertrek waar de gevangene met zijne verdedigers kan spreken: alles, van het bencdenvertrek tot aan het dak, is hervormd in gevangenis-kamers: altijd weinig licht en lucht, en dat weinige licht en die weinige lucht worden dan nog verhinderd en verminderd door de ijzeren traliën en roosters en latten en plankjes, welke de vensters afsluiten, om de verbodene gemeenschap, welke aanhoudend van uit de omliggende huizen en straten beproefd wordt, te beletten."
Verlangt men nu nog bijzonderheden te vernemen nopens de behandelingder gevangenen? Dan beginnen wij met ons te houden aan de feiten in het meermalen aangehaalde relaas der ooggetuigen. Zij trachten alles zooveel mogelijk te verontschuldigen, doch bekennen dat er vele droefenissen en strengheden zich voordoen ten gevolge van de overgroote bevolking; ten gevolge van het niet van elkander scheiden der verschillende soorten van schuldigen; dat er ook strengheden van tucht, dat er misbruiken zijn, gedeeltelijk te wijten aan de drie pas vermelde moeijelijkheden, gedeeltelijk aan de strengheid der reglementen, gedeeltelijk aan den wil van het dienstdoende personeel. Meermalen hebben wij in onze buitenlandsche berigten — onze lezers zullen het zich herinneren — mededeelingen gedaan betrekkelijk de soms meer dan barbaarsche, ja kannibaalsche wijze, waarop gevangenen werden geslagen, met gloeijende ijzers gefolterd, enz. enz. Een half boekdeel voorbeelden zou men spoedig verzameld hebben; wij bepalen ons bij de twee volgende, die ons zoo onder de oogen komen. Het eerste ontleenen wij aan een liberaal blad, het tweede aan de verslagen der Kamer. Dat blad, Gazetta del popoio, berigtte: »Te Pian del Voglo hebben vele gevangennemingen plaats gehad. De gewonden, die naar Bologna werden overgebragt, zijn het voorwerp geweest van harde behandelingen. Hartverscheurend waren hunne klagten! De gewondenen worden immers met heilig ontzag, zelfs bij de barbaren behandeld. Aan Italië, weleer de Koningin der beschaving, was het voorbehouden te bewijzen, dat de barbaren, vergeleken met het kundige Italië, beschaafd zijn/ Het tweede voorbeeld en bewijs onlleenen wij aan de Kamerverslagen. De afgevaardigde Ricciardi heeft nu nog op 10 Junij, volgens de officieele akten van het Parlement, de volgende woorden moeten spreken. »Uit de bladen, die ik in handen heb, blijkt, dat de kloosters hervormd zijn geworden in gevangenissen; dat de gevangenen de meest barbaarsche behandelingen hebben te verduren; dat het gebeurd is, dat gevangenen uit den kerker ontslagen en dan van achter in den rug doodgeschoten werden , alsof zij uit den kerker gebroken en vlugtelingen waren. «Zestig burgers zal ik noemen met naam en toenaam, met vermelding van hun'vaderschap, van hun ouderdom, van hunne geboorteplaats, en de akelige lijst van die namen zal ik aan den zegel-bewaarder overreiken, opdat hij onderzoeke of het dan inderdaad waarheid is, dal die burgers op die wijze zijn doodgeschoten. Ik spreek niet over de gehuchten, die in brand gestoken zijn, enz. enz." Geen minister heeft de klagt van Ricciardi regtstreeks durven tegenspreken. Dat er eenig onderzoek daaromtrent is ingesteld , hebben wij nog niet vernomen. Tot nog toe is ons niet gebleken, dat de minister van Justicie of die van Oorlog er meer van weet en durft zeggen, dan de minister van Financiën over een 20 millioen, die bij het muntslaan zeer zeker zoek geraakt zijn; sedert jaar en dag is de minister er over geïnterpelleerd, doch weet, althans zegt er dit jaar evenmin van als het vorige jaar: is er eenig onderzoek ingesteld, dan hebben wij gegronde redenen om te vragen of het hier weer gegaan is, gelijk bij het onderzoek, dat werd ingesteld betrekkelijk de letti costrlngenli, de knellende bedden , een soort van open kist, waar de gevangene werd ingelegd en bewegingloos geklemd. Tal van bladen waren de tolken van het weeklagen van velen, en hadden het zoo ver gebragt, dat de minister zich gedrongen gevoelde om aan het publiek voldoening te geven: hij benoemde eene kommissie van onderzoek; deze heeft hare taak aanvaard, heeft verslag gegeven, een verslag, loopende over dat ééne punt, een verslag van niet minder dan acht-en-veertig bladen, een verslag, met één woord, dat de minister tot nog toe niet heeft openbaar gemaakt. Dat zegt niet weinig, al zegt de kommissie meer, namelijk, dat diq straf niet werd toegepast dan op woedende zinneloozen?
Maar zelis dan vragen wij of in het liberale Italië de zinneloozen niet afgezonderd zijn? Of ze onder de andere gevangenen, of ze in de gewone gevangenissenzijnopgesloten? Waarom liet de direkteur der gevangenissen te Castelcapuano dan het knellende bed gaauw uiteenzetten en bij de niet in gebruik zijnde meubelen dragen, toen de kommissie opdaagde?
Dat er het dwangbuis nog thuis hoort, getuigt het art. 229 van het reglement. De gevallen zijn omschreven, waarin het dwangbuis in de duistere strafkamer, met water en brood lot morgenvoedsel, valt toe te passen. Wie nu beweert dat die straf niet wordt toegepast, beweert dus dat in die gevallen het reglement wordt overtreden. Wie weet, misschien worden ze nu doodgeschoten!
De verscheidene artikelen, die de straf van water en brood veil hebben met afzondering of opsluiting in de duistere strafkamer met of zonder het dwangbuis, zullen wij niet verder aanhalen. Wij laten nu het woord aan de weeklagende organen over de ééne beklagenswaardige, nooit mishandelde Barbara van Krakau, wier ongeneesbare zinneloosheid reeds wordt bevestigd, zelfs al door eenigen, die in hunne krokodillentranen gebaad hebben. Wat zal het thans worden bij al onze zoo opregte en zoo medelijdende liberale organen?
Bij koninklijk besluit van den 29° dezer, is aan R. J. H. Sevenstern, te Dieren, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken.
In onderscheidene plaatsen van 't noorden onzes lands vertoonde zich 11. Zondag-avond, omstreeks li uur, in 't zuiden een groote vuurbol, die de rigting naar 't noorden aannam, waar hij eindelijk uiteenspatte, na eenige schitterende veelkleurige pijlen van zich te hebben geworpen, 't Geheel leverde een treffend gezigt op. Men brengt dit algemeen in verband met de verbazende afwisseling van temperatuur, die eenige uren te voren had plaats gegrepen en van meer dan oostindische hitte eensklaps tot koel, frisch herfstweer overging.
De Lord-Mayor van Londen, sir Lawrence, en zijne gemalin hebben gisteren de Internationale Tentoonstelling met een bezoek vereerd. Onder behoorlijke begeleiding hebben zij alles met groote belangstelling bezigtigd. Heden middag geeft de Burgemeester, Mr. C. J. A. den Tex, ter eere van zijn londenschen kollega een luisterrijk dinee.
Ter aanvulling van hetgeen vermeld is omtrent de huwelijksverbindtenis tusschen prinses Marie der Nederlanden en prins Wilhelm von Wied, vernemen wij nog, dat de vorstelijke personen, na hun huwelijk, het prachtig landgoed het huis de Paauw zullen betrekken. De prins zal, naar men verzekert, in nederlandsche krijgsdienst treden.
's GR'AVENHAGI-, 31 Aug. HH. XX. HH. prins ?a prinses FreaC.r-k en.prinses Maria verlaten eerstdaags de r_._f,entie) om zich naar hunne buitengoederen te Muskau te begeven. — Aan het hotel Paulez is gisteren afgestapt lord Northwich;
MIDDELBURG, 30 Aug. Woensdag jl. vierde de Z.Eerw. heer pas*-*»- P. C. Groen zijn vijf-en-twintigjarig priesterschap , en mogt op dien dag het genoegen smaken te zien, dat zijne geliefde parochianen van dat feest gebruik maakten, om te toonen hoezeer zij waarderen de herderlijke zorg, gedurende zestien jaren aan hen besteed. De gansche gemeente was opgekomen naar de rijk versierde kerk, om het H. Offer bij te wonen, dat door den Jubilaris plegtig werd opgedragen, en een zeer groot getal aanwezigen nam door de H. Kommunie aan dat Offer deel. Pastoor J. Bots hield onder de H. Mis de feestrede. De dankbare gemeente vereerde den geliefden herder met fraaije geschenken, en de dankbare Jubilaris spijsde op dien dag de armen en weezen zijner parochie en schonk een schoon officie aan zijne kerk. Hij mogt de deelneming der gansche stad ondervinden, en zag zich, ofschoon in het ver verwijderd Middelburg, van vele priesters, zijne vrienden, omringd.
AMBT-HARDENBERG, 30 Aug. Het grootste gedeelte vart den rogge-oogst is hier vóór den regen binnen gekomen; zoowel kwaliteit als kwantiteit is uitmuntend. De boekweit doet zich op de zandgronden niet zoo gunstig aanzien, echter in de veenen wel. Het vlas is zeer gunstig gelukt, beter dan in een deilaatste jaren. De aardappelen zullen ook een genoegzaam beschot opleveren. Nopens den hooibouw valt ook niet te klagen , zoodat over het geheel genomen de uitkomsten van den landbouw ruime stof genoeg zullen kunnen opleveren tot dankbaarheid aan den gever alles goeds.
TILBURG, 29 Aug. Bij den gemeenteraad alhier is gisteren, onder meer anderen , in behandeling geweest het deelnemen in het bijeenbrengen van gelden voor den aanleg en de exploitatie van den gekoncessioneerden spoorweg van Tilburg langs 's Hertogenbosch naar Nijmegen, en heeft de raad besloten, daarin deel te nemen voor 80 aandeelen en een gelijk getal obligatiën. Men verwacht dat ook nog door verscheidene partikulieren daarin zal worden deel°*enornen.
BATAVIA, 19 July. De Javasche Courant van 13 July' geeft als bijlage den staat van het rijstgewas op Java en Madura onder ult0. Mei 1869; over het algemeen is die staat gunstig. — Met de fransche mail is de kommandant van het ned. md. leger aangekomen en met de gewone eerbewijzen heden morgen aan wal gestapt. — Volgens een telegram van Bandjermassin van den 3" dezer, was de politieke toestand van dit gewest gunstig en waren handel en scheepvaart levendig. — Uit Samarang schrijft men dd. 13 Julij: Heden morgen ontvingen wij de welkome mededeeling, dat de groote ijzeren brug over de Toentang-rivier bij Tempoeran (zijtak Willem II) gisteren met het meeste succes op hare plaats is gerold op twee brugwagens; zoodat men nu met kracht zal kunnen voortgaan met het leggen der rails totßriengin.
---

Telegrammen.
PARIJS, 31 Aug. Het Journal Officiel meldt, dat de Keizerin haar verblijf te Ajaccio een dag zal verlengen, en den 3a September in de Hoofdstad zal terugkomen. De Keizerin en ie kroonprins zijn te Ajaccio met geestdrift ontvangen.
WEENEN, 31 Aug. In de sluitingzitting van de Delegatie uit den Rijksraad, heeft de heer v. Beust medegedeeld, dat de Keizer de besluiten der Delegatie bekrachtigd heett. De Keizer deed zijn dank betuigen voor de bereidwilligheid, waarmede zij de behoeften der geheele monarchie had in overweging genomen. De heer v. Beust zeide ten slotte, dat de uitkomsten dezer zitting van de Delegatie een verschijnsel zijn. dat zeker in het buitenland niet onopgemerkt blijven en bijdragen zal, om aller wege den ge wensch ten vrede te waarborgen. De zitting der hongaarsche deleigatie werd op gelijkerwijze gesloten.
-T l"""1 1 (i) »Tot zooverre was ik den 22" Junij gekomen; sedert dien dag tot heden (4 Julij) hebben mijne bezigheden mij genoodzaakt mijne taak te onderbreken , en thans wederom over eenigen vrijen tijd kunnende disponeeren, hervat ik mijn onderbroken verhaal, ofschoon ik geene zekerheid heb dat mijn brief per eerste mail zal kunnen verzonden worden. Onder de benaming van Cinco Villas verslaat men de provinciën Cicufuegos, Sagua la Grande, Villa Clara, Trinidad en San-Juan-de-los-Remedios, en zij worden aldus genaamd naar hare respektieve hoofdplaatsen. Aan het hoofd des opstands stonden enkele planters, advokaten, notarissen en de ex-konsuls der Vereenigde Staten van Noord-Amerika te Trinidad en Cicufuegos, welke beide laatsten , hoewel op Cuba geboren, in het leger van Noord-Amerika tijdens den laatsien burgeroorlog gediend hadden en niet verstoken waren van militaire bekwaamheden. De meeste hoofden des opstands, die, om hun oogmerk te bereiken, vooral de landlieden en onervaren jongelingen hadden medegesleept, zijn personen, op wier gedrag, als fatsoenlijk man, nog al aanmerkingen gemaakt kunnen worden; een mijner vrienden, een inboorling van Zuid-Amerika, doch jaren lang alhier gevestigd, gaf de volgende vrij duidelijke beschrijving dier individus: »de zaak, die zij verdedigen, mag zoo schoon en goed zijn, als zij believen te zeggen, doch de apostelen, belast met hare verspreiding, zyn het uitvaagsel der maatschappij." »Het eerste werk der opstandelingen was de rails der spoorwegen op te breken, de telegraafdraden af te snijden enz., en niets was hun gemakkelijker geweest dan zich van deze plaats of van Villa Clara meester te maken, daar er bijna geene troepen waren en de verdediging dier plaatsen bijna uitsluitend aan de vrijwilligers (voluntarios), voor het grootste gedeelte europesche Spanjaarden, was toevertrouwd. In den nacht van den 7" op den 8U Februarij verspreidde zich het gerucht, dat eene massa van 4000 opstandelingen in aantogt was en werd er alarm geslagen. Bijna al wat weerbaar was verzamelde zich voor het huis van den goeverneur met de wapens, die men zich had kunnen aanschaffen; gelukkig echter bleek het later, dat het een loos alarm geweest was. Evenwel hebben wij hier verscheidene dagen in de grootste ongerustheid doorgebragt, en gedurende meer dan ééne maand ging niemand op straat, zonder met een dolk of revolver (meestal met beiden) gewapend te zijn. »Den 9U Februarij, 's namiddags, werd er eene stoomboot geseind, en weldra bleek het de Rapido te zijn: eene boot, die sedert 14 jaren alle weken tusschen Batabano (een klein plaatsje aan de zuidkust des eilands gelegen, dat door een spoorweg van 36 mijlen met Havana verbonden is), Cicufuegos en Trinidad vaart, enw elke, volgens haar gewoon reisplan, niet voor Woensdag avond 12 uur of later verwacht werd. Niemand wist wat dit beduidde, daar, zooals ik reeds zeide, de telegrafische gemeenschap met Havana onderbroken was. Spoedig bespeurde men door verrekijkers dat er soldaten aan boord waren, en weldra, toen de boot aan den steiger lag, vernam men dat een bataljon artillerie met vier stukken veldgeschut zich aan boord bevond. Deze debarkeerden spoedig, en reeds den volgenden morgen begaven zij zich op weg, om de opstandelingen op te zoeken. Ziehier wat er gebeurd was.
sDe eerste tijding des opstands was ontvangen Zaturdag den 6n Februarij, omstreeks half twaalf ure en eenige oogenblikken voor het vertrek naar Batabano van de straks genoemde Rapido. Eer echter de goeverneur gewekt en hem de tijding medegedeeld was, was de boot vertrokken, doch een partikulier had nog den tijd gehad om aan een zijner vrienden in Havana in een paar regels het gebeurde mede te deelen. Deze ontving den brief Zondag 's middags omstreeks 6 ure, en begaf zich onmiddellijk naar den kapitein-generaal Dulce, die over geene andere troepen beschikken kon dan overeen bataljon artillerie, dat belast was met het garnizoen in de forten, die van Havana eene der sterkste vestingen maken. De tijding had zich onmiddellijk door Havana verspreid, en terwijl de kapitein-generaal nog besluiteloos was en niet wist wat te doen, boden zich kommissiën uit de vrijwilligers aan, die aanboden alle- wachten te betrekken, tot zoolang er genoegzame troepen uit Spanje waren aangekomen, mits Z. E. onmiddellijk de beschikbare troepen tot onderdrukking des opstands uitzond. Dit aanbod werd aangenomen, en reeds den volgenden morgen, Maandag, werd de artillerie ingescheept naar Cicufuegos, waar zij, zooals ik reeds zeide, Dingsdag middag arriveerde. „Voor een oplettend toe.chouwer was het eene aangename gewaarwording, de vreugde te lezen, die op het gelaat der Spanjaarden en van alle vrienden van orde te lezen stond, toen de tijding van het -arrivernent der troepen bekend werd. Bijna de geheele bevolking begaf zich naar de landingplaats, en var. verscheidene kanten hoorde men roepen : - ahi viené la autonomia (hier is de autonomie) , trou-
(1) Vervolg van den brief uit Cv ba. Zie ons Nummer van Zaturdag 28 Augustus.
-wens de kreet des opstands was die van autonomie of zelfregering. Van mijn kant zal ik echter nimmer de figuur vergeten, die een der ambtenaren van den spoorweg , welken ik toevallig.ontmoette en die de partij der opstandelingen toegedaan was, maakte. De schrik, die op z'yn gelaat te lezen stond, was zoo erg, dat het een der kommiekste figuren was, die ik ooit gezien heb, en nog heden, vijf maanden later, als ik mij dat gezigt voor den geest breng, kan ik mijn lachlust niet onderdrukken.
.Het bataljon artillerie had verscheidene ontmoetingen met de opstandelingen, die bijna alléén meester waren van het gedeelte der provinciën , dat niet tot het stadsdistrikt behoorde, en deed hun gevoelige verliezen ondergaan, hoeweide taktiek der laatsten, die allen te paard gezeten waren, daar zij overal paarden en wapens gestolen hadden, altijd daarin bestaan heeft, om bij het naderen der troepen het hazenpad te kiezen en zich in het gebergte of in de bosschen te verschuilen, waaruit zij weder te voorschijn komen, zoodra de troepen verder voorwaarts gerukt zijn, zoodat er, met enkele uitzonderingen, geen enkel degelijk gegevecht geleverd is, en al wat men daarvan verhaalt in de amerikaansche bladen, louter onzin en leugen is. Zoo lees ik in een uit de Amsterdamsche Courant van den 9n Junij, geknipt stukje, dat mijn broeder mij toezond, dat er een gevecht geleverd was tusschen Lucsada, den generaal der opstandelingen in Puerto Principe en omliggende provinciën, en de spaansche troepen, waarvan de laatsten met een verlies van 4000 man verslagen waren, terwijl er, zoolang deze oorlog duurt, nog nooit 4000 man troepen op één punt vereenigd zijn geweest.
„Van lieverlede kwamen er troepen uit Spanje, en ofschoon op verre na geen vrienden zijnde van de heeren Serrano, Prim enz., moet ik het hun toch ter eere nageven, dat zij, zoodra zij van den waren toestand des eilands overtuigd waren, alles gedaan hebben om versterkingen uit te zenden. Ongelukkigerwijze is hunne keus op bevelvoerders dier troepen gevallen, die vroeger hier en in Santo Domingo gediend hebben en in niet zeer goeden "reuk alhier stonden. De kap.-generaal zond dadelijk al de troepen, zoodra zij in Havana geland waren, naar deze distrikten, in de hoop dat als eenmaal hier de opstand gefnuikt was, men dan spoedig het verdere gedeelte des eilands zou kunnen bevredigen. —Daarbij komt dat het distrikt van Cinco-Villas, een der vruchtbaarste gedeelten des eilands is, waarvan gij u zult kunnen overtuigen als gij in aanmerking neemt, dat door de havens van Cicufuegos, Sagua la Grande, Trinidad en San-Juan-de-los Remedios verleden jaar gescheept zijn p. m. 320,000 vaten suiker en 150,000 vaten melasse, ter gezamenlijke waarde van ongeveer 24 millioen dollars of 60 millioen holl. guldens.
»De heeren generaals verloren echter een kostbaren tijd met het maken van plannen voor veldtogten enz. en wilden maar volstrekt niet luisteren naar den raad, die hun van verscheidene kanten gegeven werd, om hunne troepen in kolommen van 2 a 300 man te verdeelen en de opstandelingen onophoudelijk te vervolgen. Het eenige goede, wat zij in den aanvang deden, was het herstellen van den spoorweg en de telegraaflijnen, die sedert niets meer van de opstandelingen te lijden gehad hebben. Na veel wikken en wegen werd eindelijk besloten, het grootste gedeelte der opstandelingen, dat zich in de bijna ongenaakbare streken van de Siguanca, een bergketen op de grensscheiding tussschen de provinciën Cicufuegos, Villa Clara en Trinidad gelegen , genesteld had, aan te tasten , en werkelijk vertrokken den 27a Maart gelijktijdig uit de hoofdplaatsen dier provinciën drie afdeelingen troepen, onder bevel van de generaals Pelacz, Letina, Buceta en Escalante, tegen de Siguanca op. Dan, daar de zaak reeds dagen te voren ruchtbaar geworden was en de opstandelingen door hunne spionnen van alles onderrigt waren , gebeurde het, dat toen de troepen daar ter plaatse aankwamen, er geene vijanden te vinden waren, daar deze hunne sterke pozitiën verlaten hadden en naar de bosschen gevlugt waren. In plaats van 3a 400 man troepen daar ter plaatse te laten en de overige, omstreeks 2600 man, in kleine kolommen te verdeelen en de opstandelingen in deze provinciën te vervolgen, in welk geval zij spoedig genoodzaakt zouden geweest zijn de wapens neder te leggen, besloot men terug te keeren van waar men gekomen was^ en werd er door den eerstgenoemden generaal aan den kap.-generaal een hoogdravend rapport gezonden over de lafheid der opstandelingen, die hunne schrikbarende pozitiën zonder één schot te lossen verlaten hadden, en rondweg verzekerd, dat er geen opstandelingen meer waren , daar zij, die nog de wapens in handen hadden, niets anders dan bandieten waren. Men verzweeg echter daarin, dat, terwijl de troepen in de Siguanca waren, eene partij opstandelingen een dorpje, op niet verren afstand gelegen, in den brand gestoken had.
»Dit rapport, dat officieel gepubliceerd werd, zette hier veel kwaad bloed, te meer, daar er door de generaals met volle handen vrijgeleiden werden uitgedeeld aan allen, die zich van den opstand terugtrokken, welk vrijgeleide (sauf conduiit) door de meesten slechts gebezigd werd om, zonder verder door de autoriteiten bemoeijelijkt te worden, zich met de opstandelingen in gemeenschap te stellen. De kapt.-generaal, geloof slaande aan de hem opgezonden rapporten, besloot het grootste gedeelte der troepen naar het zuid-oostelijke gedeelte des eilands te zenden, om daar den opstand te bedwingen. Dit gaf nieuwen moed aan de opstandelingen, die spoedig weder de Siguanca in bezit namen en van daar zich in de omliggende provinciën verspreidden, dan eens een gehuchtje, dan weder eene koffij- of suikerplantaadje in den brandsteker.de, dan weder negerslaven roovende, om ze met zich mede te voeren, dan weder enkele Spanjaarden , die hier of daar op het land een winkel hadden, plunderende en vermoordende."
---

