AMSTERDAM, 1 September.
Het anti-klo o ster kabaal, onder voorwendsel der geschiedenis van Barbara Übryk opgezet, is niet zonder precedent. Voor ongeveer vijf-en-twintig jaar heeft een dergelijk voorval plaats gehad te Avignon in Frankrijk; dat dezer dagen door een fransch dagblad !n herinnering werd gebragt. De bedoelingen waren dezelfde. In het oog der menigte moesten de kloosters verdacht gemaakt worden, om alzoo te gemakkelijker de daartegen voorgenomen maatregelen te kunnen uitvoeren. De fransche liberalen, die in ¦1843 oppermagtig regeerden, hadden zich voorgenomen om de geestelijke zusters, die in de gasthuizen de zieken verzorgden, daaruit te verdrijven, en met de zusters van St. Jozef te Avignon zou een begin worden gemaakt. De fransche staatskommissie tot toezigt op de gasthuizen wilde op zekeren dag ontdekt hebben dat de zusters van den H. Jozef in een muf hol een medezuster, Clémence Olivier geheeten, hadden opgesloten, welke daar allerlei mishandelingen verduurde en slechts onvoldoend voedsel ontving, zoodat zij ten gevolge van dit een en ander krankzinnig was geworden. Men meent in het rapport der kommissie het relaas over de gevangenschap van Barbara Übryk te lezen, en zou bijna vermoeden dat de oostenrijksche liberalen dat rapport ingezien en in hunne dagbladen afgeschreven hadden. Men zal verder nog meer treffende Punten van overeenkomst ontwaren. De geschiedenis van Clémence Olivier is wegens deze gelijkenis even merkwaardig als om'haren afloop. Wat na het rapport voorviel is ligt te begrijpen. De pers kwam in bewe-B'lng; zoowel de ministeriëele orgajien als de revolutionaire dagbladen leverden in elk nummer opgewonden beschouwingen over hel kloosterschan«aal te Avignon en het rampzalig slagtoffer van het fanatismus. Het land werd overs. roomd met vlugschriften, vol huiveringwekkende verhalen van hetgeen Clémence Olivier gedurende negen jaar nad ondergaan, zoo vreeselijk, dat als slechts de helft er van waar was, zelfs Herkules er binnen een week onder zou bezweken zijn. De medelijdende harten, welke al deze vertoogen opstelden, sloegen in het vuur nunner edele verontwaardiging geen °e minste acht op den goeden naam an hun beschermelinge. Even als" :ate-r hunne navolgers te Krakau en e Weenen van Barbara verhaalden, verzonnen zij dat Clémence haar- gelofte had geschonden, en de andere Kloosterzusters haar toen hadden gekerkerd, om de gevolgen van haar misstap voor het oog der wereld te verbergen. Wat was intusschen de waarheid? Lat de zusters van St.-Jozef zich in n.ets vergrepen, maar integendeel haar godsvrucht en naastenliefde ooiaan Clémence Oilvier treffend bewezen hadden. Dit blijkt uit twee officieele stukken, het eene afkomstig van dcv geestelijke, het andere van de wereldlijke overheid: namelijk een zeer uitvoerig verhaal, door den aartsbisschop van Avignon, Mgr. Naudo, na naauwgezet onderzoek van het gebeurde opgemaakt en in het licht gegeven, en het verslag eener door de regtbank van die stad benoemde kommissie. In het eerste zien wij dat Clémence °Pgevoed was' bij de Urselinnen, Waar zij bleef, totdat zij in 1830 den sluijer aannam jn het klooster der zusters van St. Jozef. De eerste Jaren van haar geestelijk leven gingen zonder buitengewone voorvallen ; maar in het jaar 1834 veroonden zich bij haar eenige teekenen *an verstandsverbijstering. Toen haar no d Verei a'erde, zag men zich getin kl haar van alle dienstverrigee-i-Pt- Verwijderd te houden en eeniëen tijd later zelfs in haar cel op te sluiten. Dewijl hare krankzinnigheid steeds toenam en tot razernij oversloeg , moest men haar later in eene bijzondere cel plaatsen, welke reeds vroeger voor eene krankzinnige zuster gediend had, en hare voeten boeijen, ten einde haar te verhinderen zich om het leven te brengen of de non te mishandelen, welke men haar tot verpleegster had gegeven en hare eigen vleeschelijke zuster was.
Clémence verschilde hierin van Barbara, dat zij voor haar intrede in het klooster nooit aanvallen van razernij of waanzin had ondervonden; maar zij behoorde tot een familie, waarvan verscheidene leden, onder anderen een harer broeders, door krankzinnigheid of idiotismus aangetast waren.
Ziedaar het hoofdzakelijke uit de mededeelingen van den aartsbisschop. Nu het onderzoek der regtbank, die gemeend had, na al het gerucht door deze zaak gemaakt, zich haar te moeten aantrekken. Tvvee-en-zeventig getuigen werden door haar gehoord, en daarenboven stelde zij, uit vijf geneesheeren, een kommissie zamen, met de taak belast om den tyzieken toestand der ongelukkige te onderzoeken. In haar verslag bewees deze kommissie zonneklaar, dat alle uitstrooisels over haar voorgewenden zedelijken val niet anders dan laster konden zijn, en verklaarde voorts:
»Dat de ziekte van Clémence Olivier een chronische waanzin was; dat deze was gevolgd op een toestand van razernij, en gekenmerkt werd door volslagen verlies van alle geestvermogens ; dat deze kwaal haar oorsprong vond in de gebreken van het bloed en het gestel, en op gecnerïei wijze door harde behandeling was voortgebragt; dat de ledematen der non nergens een lidteeken of ander spoor van gewelddadigheid vertoonden, en dat de eenzame opsluiting, zoo^yel als de boeijen, welke haar verhinderden van plaats te veranderen, haar de kalmte had bezorgd, toen bij haar waargenomen." De vrijspraak der goede zusters liet zich niet wachten. De regtbank erkende haar onschuld. *
En hiermede was de zaak uit, zou men. meenen f Geenszins. Om de onschuld der zusters was het de liberale partij en de regering van die dagen niet te doen. Voordat het vonnis geveld was, had eerst de prefekt en toen de minister van Binnenlandsche Zaken h^t besluit bekrachtigd, waarbij de staatskommissie tot toezigt op de hospitalen de verwijdering der zusters van St. Jozef .uit haar klooster voorschreef. Mgr. Naudo protesteerde, zich op de regterlijke vrijspraak beroepende, bij de hooge regering. Te vergeefs. Men antwoordde hem met een argument, dat in latere jaren zoo veelvuldig is aangewend als regtsgrond voor alle revolutionare euveldaden: het voldongen feit. Maar de regering wachtte zich wel den konsiderans der ministeriëele rezolutie openbaar te maken, welke het besluit der staatskommissie bekrachtigd had. Was dit, vroeg de aartsbisschop, dewijl men inzag dat die konsiderans door de in het regterlijk onderzoek gestaafde daadzaken werd wedersproken ? De regering bleef het antwoord schuldig. Het was bepaald dat de kloosterlingen verjaagd zouden worden, en dit geschiedde dan ook, ondanks haar onschuld, ondanks het herhaald en levendig protest der bewoners van Avignon en van hun gemeenteraad. Mgr. Naudo, die van den beginne af met kracht voor de vervolgde zusters in de bres gesprongen was, werd zelfs aangezegd, dat, zoo hij voortging met de regering te wederstreven, men het hem lastig zou maken, de subsidie intrekken aan eenige door hem beschermde liefdewerken enz. Dit deed echter den bisschop niet deinzen, noch hem toegeven aan den eisch om de nonnen door zijn bisschoppelijk gezag het klooster te doen verlaten. De regering moest het hemeltergend onregt met eigen hand voltrekken. Op welke wijs dit geschiedde berigt de bisschop in zijn reeds vroeger vermeld verhaal met deze woorden:
-Toen zag men wat men welligt nooit meer had gezien. Talrijke patroeljes doorkruisten de stad; vier eskadrons ruiterij en verscheidene brigaden gendarmerie trokken op naar het klooster der zusters van St. Jozef; verscheidene bataljons infanterie stonden slagvaardig; de geweren waren geladen; men zou gemeend hebben dat een fransch leger voor een veldtogt was uitgerukt. Zoodra de zusters het gedruisch van het wapentuig hoorden, vielen zij op de knieën, om voor de laatste maal op dien bodem te bidden, waar zij haar verblijf gekozen en zich aan de dienst van God en de zieken toegewijd hadden.
»De gewapende magt verschijnt en treedt het klooster binnen. De vrederegter, door een politiebeambte vergezeld , brengt aan de lietdezusters het bevel om heen te gaan; de overste antwoordt, dat, daar zij gezworen hebben van in het klooster te zullen leven en sterven, en niet van haar eed ontslagen zijn, zij meenen alleen voor het geweld te moeten wijken. De gendarmen naderen, vatten met aandoening en eerbied den zoom van den sluijer van elke zuster, en op datzelfde oogenblik vei laten deze, met de overste aan het hoofd, het Klooster. Een vijftigtal aanzienlijke d.SMg uit de stad en omstreken waren gtlpmen, om in de angsten en kwellingen der nonnen te deelen, en vergezellen haar door de rijen der troepen heen, op draagbaren twee kloosterzusters met zich voerende, van welke de eene stervende was en de andere bij het verplegen der zieken het gebruik harer beenen verloren, had. «Indrukwekkend was dit schouwspel. Aan de eene zijde de soldaten, van alle wapenen en rangen, zoo onversaagd en geducht tegenover den vijand, die op dit oogenblik ter naauwernood de treurigheid konden verbergen, waarmee hun gemoed vervuld was; van de andere, de inwoners der stad, als één man toegesneld, om hun sympathie en verknochtheid aan de zusters van St. Jozef te betuigen. Nooit was er een meer volkomen zegepraal. Men wierp haar kransen en lauwertakken toe, en overal hoorde men de kreten: leve de godsdienst, onze zusters, onze goede zusters mogen leven! Deze duizendmaal herhaalde kreten weergalmden in de lucht en verspreidden tot in de verte het krachtig protest van Avignon tegen den laster, waarmede men de kloosterlingen van St. Jozef had willen treffen."
Zoo werden de weldoende vrouwen uit haar woning gezet, zonder reden en zonder voorwendsel, omdat haar deugd en zelfopoffering een dagelijksch verwijt was voor de wereld, die haar haatte, en die een regering bezat naar haar beeld en gelijkenis. De Beschermer der onschuld en de Wreker der verdrukten verliet echter zijne dienaressen niet. Zes jaren na het tooneel, hierboven beschreven, keerden de verdreven zusters naar het klooster terug, plegtstatig ingehaald door de jubelende menigte. Maar wat was er geworden van den prefekt, de ministers en het geheele regeringspersooneel, dat de laster tegen haar had toegelaten en aangemoedigd, dat den bisschop, die haar beschermde, met zijn wraak bedreigd en haar eindelijk door de policie uit haar verblijf verjaagd had ? De Februarij-revolutie was intusschen losgebroken, en had op hare beurt [de vervolgers verjaagd, die alzoo hetzelfde lot ondergingen als door hen aan de nonnen was bereid. Alleen met dit verschil, dat zij niet terugkwamen.
De arrondissements-regtbank heeft gisteren een belangrijk vonnis gewezen in het bekende regtsgeding tusschen het bestuur van Amstelland en den burgemeester van Amsterdam betreffende het regt van waterloozing door de stad Amsterdam. Zoo als men zich herinneren zal, strekt de vordering van Amstelland onder anderen tot opbreking der drooggemaakte Achtergracht en herstel in den vorigen toestand, des noodsmet behulp van den sterken arm. De regtbank heeft de ingestelde vordering ontvankelijk verklaard en de door Amsterdam voorgestelde exceptie verworpen, dat dijkgraaf en hoogheemraden van Amstelland niet bevoegd zouden zijn, als vertegenwoordigende de waterschap, in regten op te treden. De regtbank heeft echter tevens beslist, dat de vordering niet gold een onderwerp van privaat of burgerregtelijken, maar van publiek- of staatsregtelijken aard, en zich mitsdien, konform het eerste gedeelte van de konkluzie van den substituut-officier van justicie, Mr. M. J. van Lennep, onbevoegd verklaard van dit geschil kennis te nemen , met kompensatie der kosten. Voor Amstelland was gepleit door mr. A. S. van Nierop, voor Amsterdam door den stads-advokaat mr. A. Brugmans.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 18n Aug. 1869, houdende vernietiging van art. 10 der verordening van den gemeenteraad van de Stad Almelo op de brandweer van 13 April 1869, gewijzigd bij raadsbesluit van 26 April 1869; het besluit van den 20n Aug. 1869, houdende vernietiging van art. 1, alinea 2, der verordening van den gemeenteraad van Elburg op de waterleidingen, van 15 Junij 1868.
Op den 31» Aug. 1869 heeft te 's Gravenhage de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging op de overeenkomst, door de nederlandsche en belgi.che kommissarissen den 15n Maart 1869 te Sluis geteekend, omtrent de grensscheiding in het Zwin.
Bij koninklijk besluit van den 31" dezer, is aan J. J. Koridon, te Kampen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtud, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot intendant der quarantaineplaats op de Tien Gemeten, J. H. Padtberg; tot ontv. der dir. bel. te Delft c. a., J. J. Olivier; tot ontv. der dir. bel. en ace: te Veenendaal c. a. (Utrecht), K. J. Gey van Pittius; te Oudewater c. a., A. Voerman Czn.; tot ontv.: der in- en uitg. regten en ace. en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken, en tevens tot entrepozeur te Arnhem, G. W. van der Gronden; der dir. hel., in- en uitg. regten en ace. te Zutphen, J. Plugge; tot kommies ter inspektie der dir. bel., in- en uitg. regten en ace.: te Rotterdam, H. E. Hulsebos; te Amsterdam, F. H. P. Ligtenberg; te Groningen, C. M. Bremer; te Maastricht, .1. H. Schuylenburg; te Zutphen, D. A. Kobus; te Zwolle, G. C. Antink; te Eindhoven, C. J. Houwing; te Middelburg, A. Bruist; te Leeuwarden, C. van Dillen; tot ontv. van het buitengewoon zegel te Amsterdam, W. A. Sandt van Nooten; tot schoolopziener in het eerste schooldistrikt der prov. Utrecht, A. M. E. van Deventer; tot nederlandsch konsul te Dublin, Molière Tabuteau jr.; tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw: W. J. Verkuyl en A. E. Reuther; tot ontv. der dir. bel. voor de eerste afdeeling te Rotterdam, C. M. van der Heyden; tot' ontv. der dir. bel. en ace. te Borne, F. G. Callenfels; op hun verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. te Delft c. a., A. W. F. van der Hegge Spies,behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor bewezene diensten; als schoolopziener in het eerste schooldistrikt der prov. Utrecht, mr. W. J. van Hoijtema, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; als ontv. der dir. bel. voor de eerste afd. Rotterdam, A. A. de Salengre, behoudens aanspraak op pensioen; mr. VV. A. P. Verkerk Pistorius is vergund het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
Bij beschikking van den minister van Koloniën van den 30n Aug. 1869, zijn de heeren: B. M. H. Heuveldop, mr. L. VV. C. van den Berg, E. ,T. Jellesma. M. C. Dannenbargh, J. P. T. van Nunen, G. J. Blume, A. J. Pluygers, A. M. Joekes, W. de Vogel, P. D. Vreede, J. J. H. van Hall, P. J. Kooreman, P. N. van Doorninck , J. van Oldenborgh , J. H. Hisgen, H. J. Altmann, J. Boers, J.M. Esche, A. A. van Delden en H. J. A. van Maarseveen, gesteld ter beschikking van den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande.
Z. M. heeft benoemd tot direkteuren van eenderßijkstelegraafkantoren: J.E. Schmitz jr., A. Obbes, J. A. Dorrenboom jr. en L. F. Smeltzer; J. van der Meersch is vergund het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopolds-orde, hem door Z.M. den Koning der Belgen geschonken.
HH. XX. HH. prinses Frederik en prinses Marie hebben met gevolg heden de rei s aanvaard van Reienen hall (B eij eren) naar Muskau, werwaarts H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen zich ook begeeft, om daar te zamen eenige weken in den familliekring door te brengen.
H. K. H. de prinses moeder, zich redelijk welvarend bevindende, zijn de hooge reizigers voornemens, die reis in vier dagen af te leggen.
Aangaande het berigt, dezer dagen over eene te Nijmegen gehouden meeting gemeld, wordt nader medegedeeld, dat de heer Heydenrijck verklaarde, van Z. Ex. den minister van Binnenlandsche Zaken vernomen te hebben, i>dat het nog onzeker was, of er dit jaar geleend zou moeten worden" niet yidat er in dat jaar nog nUt zou worden geleend."
's GRAVENHAGE, 30 Aug. Gisteren maakten wij melding eener concessieaanvrage voor een spoorweg, waardoor de residentie met den hoek van Holland zou verbonden worden; thans zijn wij in staat gesteld mede te deelen, dat de bedoelde concessie strekt, om eene spoorweglijn tot stand te brengen van Rotterdam, langs Delfshaven, Schiedam, Vlaardingen en Maassluis naar den hoek van Holland, en van daar langs 's Gravezande, Monster en Loosduinen naar Scheveningen.
De aanvragers zijn de heeren Alfred Beeston te Londen en Godefridus Samuel Pieters te Rotterdam. (Arnh. Ct.) — Naar men verneemt zal de plegtige opening der tentoonstelling onder het Roode Kruis, op heden ten 2 ure in de Teeken-Akademie te 's Hage, vereerd worden met de tegenwoordigheid van Z. M. den Koning, van H. M. de Koningin en de andere leden van het koninklijk huis.
ALKMAAR, 30 Aug. Naar ik verneem is Splinter, de achtelooze wachter, die zich 11. Zaturdag aan zulk verregaand pligtverzuim heeft schuldig gemaakt, thans in hechtenis. De conducteur is dadelijk op nonactiviteit gesteld; men zegt dat hij , op de beschuldiging dat hij had moeten stoppen toen hij geene witte vlag zag, ten antwoord geeft; dat zulks te dikwijls gebeurt om zich daarnaar te regelen. Mogt dit waarheid zijn, dan ligt daarin een groote aanklagt tegen de directie.
De drie lijken bevinden zich thans hier in het gasthuis. Morgen ochtend, Dingsdag , worden zij te Rinnegom, onder Egmond Binnen, ter aarde besteld.
De toestand der moeder, die sinds eenigen tijd sukkelend was, is thans zorgwekkend. Zij verloor dan ook zoo met één slag twee oppassende zonen, waarvan de een haar boerenbedrijf beheerde, en eene dochter, die haar in haren ziekelijken toestand zeer behulpzaam was. (D. v. Z.)
HOORN, 31 Aug. Zondag ochtend, omstreeks half zes ure, reed een gezelschap in een tentwagen, met vlugge paarden bespannen, de Noorder-barrière dezer stad uit, om, door het schoone weder daartoe uitgelokt, na in een der doorrijdende dorpen de godsdienstoefening te hebben bijgewoond, elders een genoegelijken dag door te brengen, toen op weinige minuten afstands van de stad, de achterbak, waarin een aankomend jongeling en het dienstmeisje van een lid van het gezelschap waren gezeten, uit zijne hengsels brak en beide jongelieden achterover op den straatweg nederwierp, terwijl het rijtuig in snelle vaart bleef voortrollen, doch op het geschreeuw der binnenzittienden spoedig stand hield.
In een oogenblik had het gezelschap, dat door den grootsten angst en schrik bevangen was, het rijtuig verlaten, om naar de gevallenen te ijlen. Met dankbare verrukking zagen ouders en familie hun beminden zoon en broeder, reeds vóór dat zij bij hem waren gekomen, weer overeind staan, terwijl het! nu bleek, dat hij, ofschoon een weinig door den schrik bevangen, geen het minste letsel had bekomen. Het dienstmeisje kwam er gelukkig met een ligte kwetsuur aan het hoofd ai eene hevige ontsteltenis af.
MIDDELBURG, 30 Aug. Jl. Zaterdagmorgen is van 7 tot 9 ure een gedeelte van den kanaaldijk ender Middelburg, achter de buitenplaats de Parel aan den vüssingschen weg, afgeschoven, ten bedrage van 3000 kub. meters grond. Ook van den op hoogte gebragten spoorweg aldaar hebben aanmerkelijke afschuivingen plaats gehad. Zaturdag-avond is men begonnen het op diepte gegraven kanaalvak te laten onderloopen.
VLISSINGEN, 31 Aug. Naar men verneemt worden van hier bij de Regering pogingen aangewend, om de konstruktie der brug over de buitensluis zoodanig in te rigten, dat zij ook voor personen-verkeer zal geschikt worden. Het is nog niet bepaald of die brug dan wel dubbel spoor voeren zal; wanneer zij intusschen ook voor de gewone passage zou worden ingerigt, zou dit aan veler wensch alhier gevolg geven.
SCHOTERLAND(Oosteinde), 31 Aug. De verandering van de weersgesteldheid verlevendigt ac hoop van den landman op zijn oogst. De te veld staande rogge kon in de laatste regenachtige dagen niet ingehaald worden en de boekweit leed door regen en harden wind. Daar menige landbouwer nog gedrukt gaat onder den slechten oogst van verleden jaar, is het te wenschen dat de natuur hem dit jaar met eenigen overvloed begiftigt. Als men in aanmerking neemt dat de beste boerderij gemiddeld ƒ 600 jaarlijks opbrengt en hiervan afgaat huur, belasting, werkloon, enz., dan komt men tot het rezultaat, dat elk jaar goede vruchten moet opleveren.
's HERTOGENBOSCH, 30 Aug. Eene bemiddelde familie en bemind onder alle standen dezer stad, hield gisteren op een buiten, onder Berlicum, feest wegens een voorgenomen huwelijk, welke vreugde spoedig tot treurigheid oversloeg, bij het vernemen dat een der familieleden, die bij drukkende hitte was gaan zwemmen, niet meer te vinden was. De jongeling was 18 jaren oud en beloofde voor de toekomst veel, waaraan spoedig door een onverwachter! dood een einde werd gemaakt. Het lijk is gisteren avond opgevischt.
VENLO, 31 Aug. Gisteren middag keerde de processie van Kevelaar ten zes ure hier terug, 't Was, ouder gewoonte, druk op den weg, dien de bedevaartgangers volgden; tal van kinderen waren op de ledige karren geladen. Een dier karren kwam in dien drom van menschen in botsing met een wagen met ijzererts beladen. Door den schok valt het zesjarig zoontje van zekeren bootsman van Reijn — wiens moeder er met nog een harer kleinen en een 25tal andere kinderen plaats in had genomen — voorover uit de kar, komt onder het rad en is onmiddellijk een lijk. De vrouw van H. Schuts ziet het kind vallenen snelten op toe, maar struikelt over eene andere eveneens gevallen vrouw, die ook ter hulpe was aangelopen. Een harer bekomt door den val eene armkneuzing, aan de andere rijdt het rad over de dijen. Tot overmaat van ramp raakt het paard — verschrikt van het geschreeuw en geraas, dat men zich kan voorstellen — op hol; de voerman, magteloos tegen het voortrennend ros, wordt tien schreden ver voortgesleept: in die verwarring valt nog een kind, waaraan twee vingers door het rad worden afgesneden. Juist tijdig genoeg om nog meerdere onheilen te voorkomen, schiet iemand uit de massa toe, wien het gelukt, het paard tot staan te brengen. De heer dr. Blumenkamp, die terstond na den val van het kind op de plaats van 't onheil was, verklaarde dat het kind van van Reijn reeds in den val den nek gebroken had.
---

