
"iI.UBT" Tot dit Nummer t»e-'§&§? hoort een Bijvoegsel, bevattende: het vervolg en slot van den BRIEF UIT CUBA; een opstel: -SNEEUW EN BLOEMEN"; BINNENLANDSCHE BERIGTEN en het vervolg der ADVERTENTIËN.
---

AMSTERDAM, 4 September.
Naauwelijks begint de fransche Senaat openlijk het ontwerp te overwegen, dat de wijzigingen in de Grondwet bevat, of de beraadslaging kenteekent zich door een in het oog loopend voorval. In haar eerste zitting de beste treedt de roode prins, die in langen tijd niets van zich had laten hooren, en een reizend partikulier scheen geworden te zijn, met een sensatie-redevoering op, om het politiek programma der »onverzoenlijken" voor te dragen en te verdedigen (1). In omstandigheden als de tegenwoordige moet de indruk van dit feit in Frankrijk geweldig zijn. De Keizer is ongesteld, anderen zeggen ziek, nog anderen zeer ziek. De ongerustheid daarover openbaarde zich in verschillende zeer in het oogvallenden wijzen, en is nog niet verdwenen , al hebben ook de officieuze bladen, door meer of minder te vertrouwen mededeelingen, belet dat zij tot een paniek oversloeg. De beurskoersen sidderden angstig, de zwaarmoedigste berigten liepen onder de menigte rond, en de invloedrijkste buitenlandsche bladen begonnen reeds m hun hoofdartikelen de vraag te behandelen, wat Frankrijk en Europa te verwachten zouden hebben als Lodewijk Napoleon thans overleed.
Vele dier artikelen, ook de opmerkingen van het Handelsblad betreffende dit punt, zagen er uit of zij alleen met het doel geschreven waren om den effektenhoek bedaard te houden. Volgens deze vertoogen, was er na de staatshervorming, waarin de Keizer had toegestemd, geen oorzaak meer tot ernstige vrees. Frankrijk was nu immers bevredigd, en nadat het persoonlijk bewind voor een konstitutioneel plaats gemaakt heeft, kwam het er weinig meer op aan, of Napoleon 111 dan wel Napoleon IV, onder een regentschap, op den troon zat. De bezorgdheid, die" velen voor mogelijke eerzuchtige plannen van den rooden prins voedden, had daarenboven geen redelijken grond. De Times verzekerde met nadruk dat dit konscientieus personaadje zijn pligt als Franschman en Bonaparte te ernstig opvatte, om niet, mogt de Keizer komen te vallen, een steun in plaats van een gevaar voor diens weduwe en nakomeling te wezen. Ondanks deze en andere even overtuigende beschouwingen , zou het publiek, op de beurs en elders, toch gaarne vernomen hebben, dat de doorluchtige zieke hersteld was, en te paard eene wapenschouv, ing houden kon over de in het kamp van Chalons verzamelde troepen. Het is waar, meermalen gebeurde het in de laatste jaren, dat tijdingen over den bedenkelijken gezondheidstoestand van den Keizer schrik in Frankrijk en daarbuiten verspreidden, en telkenmale herstelde de hooge lijder weder. Eenmaal moet echter de laatste zijn. Thans zijn de gunstigste mededeelingen over zijne beterschap niet stellig genoeg om de ongerustheid geheel te doen wijken, en de vraag blijft: is de Keizer nog ziek of niet? Terwijl nu, vooral te Parijs, door die vraag de gemoederen in spanning worden gehouden, komt de Senaat bijeen, om het ontwerp-konsult te behandelen, waarin de beraamde wijzigingen der Grondwet zijn opgenomen. Het verslag van zijne kommissie en
(1) Volgens een telegram uit Parijs zou de Keizer den Prins geluk willen wenschen met zijne [door 's Keizers minister, krae.htig bestreden] redevoering. De telegram zegt echter niet of die gelukwensen enkel den aanhef betreft, of ook op het vervolg betrekking heeft.
meer nog de redevoeringen der eerste sprekers, die ten voordeele van het konsult het woord voerden, hebben iets benaauwds. Schoor voelend treden de laalslen tot de hervormingen toe, niet omdat zij, al ware het dan ook slechts ten halve, er goede gevolgen van wachten, maar omdat zij het verleenen hiervan, in de gegeven omstandigheden , voor een politieke noodzakelijkheid houden. Die omstandigheden zijn de klimmende invloed der partijen en het deinzen des Keizers voor haar drang. De senatoren beschouwen kennelijk het senalus-konsult als een gedwongen i'raaijigheid, wat het dan ook is.
Prins Napoleon haastte zich, toen hij in de eerste zitting het woord opnam, om een houding aan te nemen, welke zeer ver van deze meening afwijkt. Opzien baarde al aanstonds de verklaring, waarmede hij zijn redevoering begon. »Ten einde het terrein te elïënen," sprak hij, »wil ik vooral' mijn algeheele, volstrekte verknochtheid betuigen, niet alleen aan den Keizer, maar ook aan zijn zoon; beter dan iemand begrijp ik dat mijn belangen, zoowel als mijn genegenheid onverbreekbaar aan het keizerrijk verbonden zijn!" Waartoe zulke verklaring? De gezindheid, welke de prins hier betuigt, en waaraan wij juist dezelfde waarde toekennen als aan de bovenvermelde verzekeringen van den Times, moest boven allen twijfel verheven staan. Welk trouw en zich van de zuiverheid zijner bedoelingen bewust man zal, zonder aanleiding, openlijk gaan berigten, dat hij geen verrader van zijn pligt en van zijn eed is! En dan, in deze oogenblikken, van verknochtheid te spreken niet enkel aan den Keizer, maar ook aan zijn zoon! Zekerlijk zal Frankrijk zeggen, wanneer het die woorden leest: de Keizer is ziek!
Het wordt echter duidelijk, als men den verderen inhoud der redevoering nagaat, waarom den rooden prins zulk een inleiding noodig voorkwam. Niet alleen verwijt hij zijnen medesenatoren, dat zij zonder geestdrift, zich eer zuchtend dan toejuichend met de door den Keizer bewilligde hervormingen vereenigen; niet alleen veroordeelt hij die onbewimpeld als ongenoegzaam, maar hij vraagt er, op hoogen toon, meerdere en andere; hij treedt op, al noemt hij die partij niet, als de advokaat der onverzoenlijken, welke den ondergang van den Keizer hebben gezworen, en wat zij eischen, eischt hij ook. Leest den Réveil, leest den Rappel, leest de andere schandorganen der wrokkende socialisten! Het oordeel, dat zij vellen over het voor hun plannen van omverwerping ontoereikende der hervormingen, zult gij in de aanspraak van den aan den Keizer en zijn zoon zoo innig verknochten bloedverwant terugvinden, somtijds in hun eigen woorden, altijd met de hen kenmerkende hevigheid!
De Senaat is, volgens de keizerlijke konstitutie, behalve uit personen, die er krachtens hun rang zittingin hebben, namelijk de prinsen van den bloede, de kardinalen, de admiraals en de maarschalken, gevormd uit door den Keizer voor hun leven benoemde en dus onafzetbare leden. Deze zaïnenstelling, welke het kollegie onafhankelijk maakt zoowel tegenover de willekeur der regering als tegenover de afwisselende luimen van den volkswaan, verleent er een zelfstandigheid en vastheid aan, die geen der andere
staatsligchamen bezit. Maar daarom is het een doorn in het oog der demagogen, die alles en een elk ondergeschikt willen maken aan hetgeen zij de openbare meening noemen. Dat heeten zij het zuivere demokratische idee , dat wij dan ook aangeprezen vinden door prins Napoleon. De tegenwoordige Senaat zou, naar zijn begeerte, moeten wijken, en vervangen worden door een anderen, welken het algemeen stemregt zal benoemen. lets anders dan het algemeen stemregt kennen de onverzoenlijken en hun voor. preker niet meer, sedert het eenigen hunner heeft afgevaardigd, en ongetwijfeld in dagen van gisting en spanning, een door en door onverzoenlijke en socialistische Kamer benoemen zou. Wij laten de ongerijmdheid ter zijde om,, waar men naast een Keizer bij het algemeen stemregt een Wetgevend Ligchaam bij het algemeen stemregt bezit, buitendien ook nog een Senaat bij het algemeen stemregt te begeerén, zoodat er drie magten in den Staat zoi* den zijn, elk, krachtens haar oorsprong, volgens het demokratiscb' idee, met de soevereiniteit bekleed. Wij willen slechts doen uilkomen, dat zulke dolzinnigheid den rooden prins niet afschrikt, om met den eiseh tot afschaffing der bepaling, die verbiedt de konstitutie en dus ook de keizerlijke opperheerschappij in diskussie te brengen, ook dezen eisch uit het programma der demagogen tot den zijnen te maken, en er de vervulling van te vorderen. «Wanneer," riep hij den Senaat in zijn opgeblazen spreektrant toe, «wanneer uwe wortelen zich in den vruchtbaren bodem van het algemeene stemregt uitspreiden, zullen zij sterker zijn dan in het schitlc-ende zand van het keizerlijk gunstbcl-on." Deze Bonaparte heeft Orleans-bloed in de aderen, en neemt Philippe L' égalilé tot model. De onverzoenlijken , de Jakobijnen van heden, vinden reeds nu in hem een echo hunner denkbeelden, en hooren hem na het gematigd-revolutionaire het roode bonapartismus voor de toekomst aanbevelen. In naam der regering wees de minister van Binnenlandsche Zaken nadrukkelijk de denkbeelden van den prins af. Doch de senatoren waren onthutst, en menigeen van hen zal gedacht hebben: de Keizer is zeer ziek en het Keizerrijk ook!
De verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje wordt heden op de gebruikelijke plegtige wijze gevierd, o. a. is op het Funen door de troepen van het garnizoen groote parade gehouden, en bij die gelegenheid zijn onderscheidene eereteekenen uitgereikt aan hen die aan belangrijke krijgsbedrijven hebben deelgenomen.
In de Slaats-Courant van heden is opgenomen het door de algemeene maatschappij van het Suez-kanaal vastgestelde reglement voor de vaart op dat kanaal.
's GRAVENHAGE, 4 Sent. Bij gelegenheid van den 29Q verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, zijn de vlaggen van de openbare en verschillende bijzondere gebouwen uitgestoken en wordt het kariljon bij afwisseling bespeeld.
Tegen den middag had er eene groote parade van het garnizoen der rezidentie in de Maliebaan plaats, die wegens het gunstig weder zeer druk werd bezocht. Heden middag was er familie-dejeuner op het buitenverblijf, het Huis ten Bosch, en ten zes ure groot gala-dinee ten hove.
---

Telegrammen.
PARIJS, 3 Sept. De Keizerin is op het kasteel van Saint-Cloud teruggekomen. Prins Napoleon is gisteren door den Keizer op Saint-Cloud genoodigd, ten einde hem met zijne in den Senaat uitgesproken redevoering geluk te wenschen. De maarschalk Mac Mahon is niet (zooals door eenige bladen gemeld is) alhier aangekomen. Hij wordt in de maand December verwacht. De spaansche generaal, graat van Cheste, heeft zich naar Vichy begeven, om den maarschalk Prim uit te dagen. De heer Delangle heeft heden in den Senaat de prealabele kwestie voorgesteld, om eene beraadslaging over het amendement van den heer Bonjean te voorkomen. Nadat dit voorstel door de heeren Bonjean , de Laguéronniére en Leverrier bestreden was geworden, is het met 75 tegen 43 stemmen verworpen. De voorsteller van het amendement heeft dit vervolgens toegelicht. Het amendement is echter verworpen met 86 tegen 43 stemmen. De zitting werd ten 5_ ure gesloten.
NEW-YORK, 3 Sept. Bij de verkiezingen in Californië heeft de demokratische partij de overwinning behaald. Er zijn van hare kandidaten zoo vele verkozen, dat de meerderheid in de wetgevende Kamers thans uit demokraten bestaat, terwijl ook de meeste ambtenaren in den staat demokraten zijn.
FLORENCE, 4 Sept. De Opinione spreekt het berigt tegen van den madridschen lmparcial, betreffende de kandidatuur van den hertog van Genua voor 'en spaanschen troon. Het italiaansche blad verzekert, dat nopens dit onderwerp geenerlei onderhandelingen zijn geopend.
De Gazzette Ufficiale bevat het rapport van den minister van Financiën, waarin de voordcelen worden opgesomd, welke verkregen zijn door de uitgifte van de obligatiën op den tabak. De uitgifte ia geschied tot gelijken koers als die van de rente; de kosten waren geringer dan die van eene uitgifte van gekonsolideerden. Eene nieuwe depreciatie van het krediet van den staat is voorkomen en eene vermindering van den agio van het goud is verkregen, hetgeen op een niet ver verwijderd tijdstip de opheffing van den gedwongen koers der bankbiljetten ten gevolge zal hebben.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 2 Sept. Noch de avondnoch de morgen-editie van het Journal Offtciel behelst eenige mededeeling ten aanzien van den gezondheidstoestand des Keizers of de reis der Keizerin en van den keizerlijken prins.
De Moniteur echter bevat eene reeks van inlichtingen over beide punten ; het blad verzekert, dat de vorstelijke lijder nog niet in zooverre is gebeterd , dat hij , zooals sommigen hebben beweerd , een uitstapje zou kunnen doen naar de hoofdstad, naar de Tuileriën: hij zal de terugkomst van zijne echtgenoote en zoon afwachten op St. Cloud. De twee officieren, die uit het kamp van Chalons teruggekeerd, op St. Cloud waren genoodigd, nebben niet aan de tafel des Keizers gedineerd, zooals anderen wederom hebben beweerd, want sedert twee-en-twintig dagen, worden de uitgenoodigden ontvangen en onthaald aan de eeretafel, die in een der zalen is aangerigt, en waarbij de Keizer zich nooit vertoont; aan die eeretafel zit altijd de generaal Malherbe voor en speelt de rol van gastheer. Het berigt over de aankomst van den duitschen geneesheer Chelius is eveneens onjuist. Volgens de verzekeringen van genoemd blad, zullen de verspreiders van dat berigt zich de vriendschappelijke betrekkingen hebben herinnerd, die vroeger tusschen den beroemden duitschen arts en Napoleon bestonden, en aldus op het denkbeeld zijn gekomen van een bezoek van den zoon des overleden geneesheers aan den gekroonden vriend zijns vaders.
De Keizer ontvangt eiken dag minstens 4 berigten van de Keizerin en den prins, welke berigten van Toulon regtstreeks naar St Cloud langs bijzondere draden worden overgeseind. De prins voegt altijd eenige regelen bij de tijdingen zijner moeder. De Keizer is ook, naar het zeggen van den Moniteur en andere bladen, niet minder uitvoerig en vlug in zijne antwoorden.
— In de heden gehouden zitting van den Senaat is door den graaf cic Ségur d'Aguesseau het woord gevraagd omtrent de gisteren in die vergadering uitgesproken redevoering van prins Napoleon, waarbij de graaf verklaarde te hebben gewacht tot de aankomst van prins Napoleon, die juist de zaal binnentrad en zitting nam. De heer de Ségur zeide toen met de grootste aandacht te hebben geluisterd naar de treurige, bedroevende en schandalige - scandaleux - redevoering van een prins van den bloede. Na de opmerking van een der Senatoren, die den prins trachtte te verdedigen en van den voorzitter Rouher, die over den eerbied, aan de meeningen en vooral aan den persoon der redenaars verschuldigd, sprak, ging de graaf de Ségur over tot een persoonlijk feit van ondergeschikt beJan°\ De heer Devienne, rapporteur der kommissie trad vervolgens op en bestreed de uitlegging, die door den prins was gegeven geworden aan zijn verslag; de heer Michel Ohevaher betoogde nog de noodzakelijkheid van vooruitgang op den eenmaal ingeslagen weg; waarna men overgin°* tot de bespreking der artikelen. De eerste vier artikelen van het konsult aangenomen zijnde, werd de zitting gesloten. In de zitting van gisteren, gedurende de redevoering van prins Napoleon en terwijl deze zijne gehechtheid aan den Keizer en diens zoon betuigde, riep de heer de Heeckeren te midden van de luide toejuichingen: »Ik applaudiseeer niet, waarom zou ik het doen! Ik heb nooit aan die gehechtheid getwijfeld." — De France, terugkomende op het verspreide en nog niet genoegzaam bevestigde gerucht aangaande de spoedige bijeenroeping van het Wetgevend Ligchaam, meent, dat de Kamer, in geval van bijeenroeping in de laatste helft dezer maand, zich te bepalen heeft tot devoltooijing van het geldig verklaren der nog niet goedgekeurde verkiezingen en tot de zaïnenstelling van hare bureaux en de verkiezing van haren voorzitter. De zittingen zouden na afloop dier voorbereidende werkzaamheden nogmaals worden geschorst, om met half November wederom te worden geopend, omtrent welken tgd de algemeene beraadslagingen zullen beginnen. In den tusschentijd zouden alle verkiezingen plaats hebben, die noodig geworden zijn om de vergadering voltallig te maken.
— De Patrie wijdt een artikel aan het financie-wezen, zooals het thans door het bestuur van den minister Magne zich voordoet en zeer gunstige rezultaten oplevert Volgens de bevindingen yan den schrijver des artikels, zal dit jaar geen deficit in het budget worden aangetroffen; integendeel zullen bezuinigingen , loopende tot 60 millioen frank, ter beschikking van de re°rering kunnen worden gesteld. De regering heeft, volgens de voorspellingen van het artikel, het voornemen, deze 60 millioen op de volgende wijze aan te wenden: 20 millioen voor de verhooging der bezoldigingen van mindere ambtenaren; 20 millioen voor de vermindering van de belasting op den wijn en andere dranken en 20 millioen voor de vermindering der grondbelasting. De minister van Financiën, de heer Magne, zou dan ook deze wijzigingen en verminderingen aankondigen in zijn financieel rapport, dat, gelijk men weet, altijd eenigen tijd voor den afloop des jaars wordt openbaar gemaakt, — De vraag, die in de laatste weken geheel de pers en de regeringskringen bezighield, de vraag, of Frankrijk zou vertegenwoordigd worden op het aanstaande Algemeen Koncilie door een leek, is thans door het Journal Ofüciel opgelost geworden. De avond-editie vau dit blad houdt in, dat de regering niet een leek naar de vatikaansche kerkvergadering als vertegenwoordiger zal zenden. De omloopende geruchten over de zending van den heer Baroche of andere leeken naar Rome, zijn dus gelogenstraft. Reeds had le Me'morial diplomatique verzekerd, dat de regering geneigd was zich van alle regtstreeksche deelneming in de werkzaamheden van het koncilie te onthouden, en had een der katholieke hoofdorganen dien ten gevolge reeds de opmerking gemaakt, hoe wenschelijk het zijn zou, dat het goevernement zich niet enkel van regtstreeksche, maar ook van zijdelingsche deelname onthield.
— De liberale bladen, die zich zoo geërgerd hebben getoond over de bemorsing met inkt van de walgelijke dansende beeldengroep, voor de nieuwe Opera in de hoofdstad geplaatst, vallen de katholieke organen, en met name te Monde en VUnivers, lastig over de onverschilligheid, waarmede laatstgenoemde bladen over de beleediging, der zoogenaamde kunst aangedaan, hebben gesproken. Vooral de heer Guéroult, redakteur van de Opinion Nationale, is zeer verbitterd over dit verregaande o-e--mis aan smaak en over de dompei.g-heid, die alles met een sluijer zou willen bedekken. Hij vindt in de rondspringende marmeren danseressen niets aan- Stootelijks ; het is kunst, niets dan kunst, en die moets worden geëerbiedigd! Het is slechts eene kwestie van smaak; de zedelijkheid heeft daarmede niets uit te staan,
Le Monde antwoi_rdt daarop niét 'tte spottende bemerking, dat over het punt van zedelijkheid niet zal geredetwist, worden met den heerGuéroult, een onneozel, argeloos mensch , die niet eens wer., wat zedelijkheid is. De heer Guéroalt vindt alles mooi: wie zou nu nog den wansmaak hebben, zich over iets , hoe schandelijk ook, te ergeren? De heer Louis Veuillot zegt in zijn dagblad VUnivers, dat hij, door de aanvallen van den heer Guéroult uitgenoodigd, nog eens de kwestie Carpeaux — de naam des beeldhouwers, — omdat er, nu eenmaal eene kwestie Carpeaux is, zal bespreken. De heer Guéroult , gelijk in 't algemeen elk liberaal, heeft, volgens den heer Veuillot, een vreemden smaak, eene vreemde zienswijze in hetgeen aan het volk mag vertoond worden of niet. Onzedelijke voorstellingen, in marmer, op doek, op papier, als fotografie, deze mogen worden vertoond, maar processiën, gewaden van priesters en kloosterlingen, kruisen op de kerkhoven, in één woord alles, wat met de godsdienst in verband staat of daaraan kan herinneren , mag niet worden vertoond. Over zulke zaken moet een sluijer gehangen worden. Welnu, meent de schrijver, indien de gewijde zaken, die aan het hoogere leven doen denken, moeten worden weggesloten en niet op straat verschijnen mogen, zal de katholieke meerderheid dan moeten dulden, dat men haar als eene soort van schadeloosstelling, dingen voorhoude, waarvan ieder welgeaarde walgt en die door den eenen of anderen bedorven kunstenaar worden ten toon gespreid? Wanneer dat straffeloos gebeurt, is het slechts een blijk dat de fatsoenlijke lieden veel inschikkelijker en geduldiger zijn dan de onfatsoenlijken. En gehoord hebbende, dat de beelden zijn afgewasschen en de inktvlekken weer zijn verdwenen, besluit Veuillot aldus: »De nakomelingenschap zal dus ook dit wonder mogen aanschouwen. Zij zal eens kunnen zeggen: zoo danste men onder het tweede keizerrijk. Zij zal ook zeggen hoelang die dans heeft geduurd en hoe die dans is geëindigd. En misschien zal het eene het andere verklaren!"
— Le Nouvelliste de Boven bespreekt en acht niet onwaarschijnlijk het gerucht, volgens hetwelk de heer Benedetti, fransch gezant aan het hof van Berlijn, zijne vakantiedagen op last der regering moet doorbrengen in de hoofdsteden van Nederland, België en van de kleine Duitsche staten, om niet onbenut den gunstigen indruk te laten voorbijgaan, die in elk dezer landen, zoowel bij de openbare meening als bij de goevernementen, de afkondiging van het laatste keizerlijk dekreet van 12 Julij zou hebben gemaakt. Hij zou den reeds omgeploegden grond verder moeten bewerken -en met genoemde staten een verbond trachten voor te bereiden, als waarborg voor de pruissische aanhechtingszucht, wanneer de pruissische overmoed zich wederom liet gelden. Een dergelijke zending naar de hoven van Denemarken en Zweden en naar de bondshoofdplaats van Zwitserland, zou aan den heer Drouyn de Lhuys zijn opgedragen. — "Hoewel de inneming van Hakodadi. de hoofdstad van het eiland Jesso, door de troepen van den Mikado nog niet officieel is bekend gemaakt, blijkt de tijding hiervan evenwel juist te zijn. Blijkens een schrijven van Jesso hadden belegeraars de stad zoo naauw ter zee en te land ingesloten, dat. aan geen ontkomen te denken viel, en ten gevolge daarvan verscheidene fransche officieren krijgsgevangen gemaakt zijn. Deze zijn allen terstond aan het fransche gezantschap uitgeleverd, om naar Saigon te worden gezonden, behalve één officier, voor wien de Japannezen een losgeld van verscheidene duizenden dollars eischten. De fransche gezant en de bevelhebber van het fransche eskader zouden echter op de onvoorwaardelijke loslating ook van dezen gevangene aangedrongen en niet slechts met het inhalen der vlag van het legatie-hötel, maar ook met een bombardement van Jedo gedreigd hebben, ingeval aan hunnen eisch niet werd toewegeven. Eerst nadat alle toebereidselen voor dit bombardement gemaakt waren, is het japansche goevernement tot de uitlevering van den franschen officier overgegaan. De verbazende kosten, waarop de expeditie naar Hakodadi der Regering van den Mikado te staan is gekomen, heeft de reeds zeer hagchelijke gesteldheid der landsfinanciën in eene merkelijke mate verergerd en zelfs tot de uitgifte van munt-papier met gedwongen koers genoodzaakt: een maatregel, waarvan het verkeer en de handel groote nadeelen ondervinden. Door den Levant Herald wordt een uittreksel gegeven van 't antwoord van den Onderkoning of Khédive van Egypte op den jongsten brief van den turkschen groot-vizier. . De Onderkoning begint met zich van de beschuldiging vrij te pleiten alsof hij de bij keizerlijke firmans voorgeschreven rekten en verpligtingen ware te buiten gegaan, en erkennende de voortdurende weldaden van den Sultan, heeft de Khedive steeds zijne handelingen overeenkomstig 's Sultans wil en bevelen ingerigt. . Het terugtrekken der troepen uit Kan • dia was een gevolg van de drukkende lasten, die Egypte niet langer kon dragen en in overleg met de turksche regering. Wanneer hij uitnoodigingen tot vorsten heeft gerigt, dan is het woge.is de hooge pozitie die hij bekleedt dooide welwillendheid des Sultans; 't goede onthaal, overal op zijne reis genoten, schrijft de Onderkoning evenzeer too aan de welwillendheid, waarmede de Sultan hem vereert. Nimmer heeft hij de achting, den afgezanten van den Sultan verschuldigd, uit 't oog.verloren. De zending van Nubar Pacha is noch nieuw, noch onbekend: bij de Porte; zelfs had de .turksche, regering dien minister met aanbevelingsbrieven voorzien. Deze zending was niet van diplomatieken aard, maar had slechts, ten doel — overeenkomstig 't voorregt Egypte verleend en geheel eenstemmig met de inzigten der regering te Konstantinopel — om het gebrekkige regtswezen te verbeteren, in verband met de vestiging van zoovele vreemdelingen in Egypte. Verder vergelijkt de Khedive den tegenwoordigen toestand der financiën met dien toen hij 't gezag over Egypte in handen kreeg. Vele scholen zijn onder zijn bestuur opengesteld en vele jongelingen naar Europa gezonden, om hunne opvoeding wetenschappelijk of in de kunst te voltooijen. Ten bewijze dat de handel en de landbouw vooruitgaan, wijst de Onder-koning op 't groote verkeer in de oude en nieuwe havens, alsmede op de vestiging van vreemdelingen, tot zelfs in Soudan. Als men de vele werken nagaat, zegt de Khédive verder, en overweegt dat alle schulden en alle ambtenaren geregeld zijn betaald, dan zal men inzien dat de financiën met orde en beleid worden beheerd en dat de bevolking door geene overmatige belastingen wordt gedrukt. Dat de Onder-koning heeft 1 gemeend 't leger zooveel doenlijk van de nieuwste wapenen te moeten voorzien, is een nieuw bewijs hoe hij steeds het keizerrijk nuttig wil zijn, zooals zijne houding tijdens de onlusten op Kandia heeft bewezen. De Khédive hoopt door deze regtvaardiging valsche beschuldigingen, tegen hem ingebragt, vernietigd te hebben. Verder hoopt hij spoedig aan den voet van den troon zijne eerbiedige hulde te komen brengen. In tegenstelling met hetgeen dezer dagen werd berigt, meldt men thans dat het antwoord van den Khedive de goedkeuring van de gezanten der Europesche Mogendheden te Konstantinopel heeft mogen wegdragen en dat de ottomanische regering zelve een einde aan het incident wenscht te maken. In verband daarmede berigt de Corresp. du Nord-Est, dat er kwestie zou .zijn van de verwijdering van Halil-Bey, die den Khedive kwalijk gezind is, uitdenturkschen ministerraad en van zijne verplaatsing naar Athene, alsgevolmagtigd gezant.
---

