AMSTERDAM, 6 September.
Bij al wat in Europa gebeurt blijft het aanstaande Koncilie te Rome het voorname onderwerp der dagelijksche besprekingen. Opmerkelijk is het daaromtrent, dat de vijanden der Kerk over het algemeen genomen nog meer dan de Katholieken voortdurend met dat Koncilie bezig* zijn. Er gaat geen dag voorbij, dat zij, die vijanden, niet het eene ot andere nieuws verzinnen omtrent dat Koncilie, dat zij zoo gaarne zouden weren, als daartoe de mogelijkheid bestond, doch waaromtrent zij nog niet eens weten, hoe zij 't zullen aangrijpen. Dit Koncilie staat als een schrikgevaarte voor de oogen van al de liberalen, groot en klein, die elkander in Europa de magt betwisten. En middelerwijl zij het duchten meer dan iets anders, dat hen kwelt, weten zij niet eens wat zij er van te vreezen hebben. Het heeft voor hen iets zeer geheimzinnigs, hetwelk niet weinig wordt vermeerderd , doordien er sprake is van veelvuldige kommissiën, door Zijne Heiligheid benoemd, om de voorbereidende werkzaamheden te verrigten. Die kommissiën staan onder belofte van geheimhouding, welke zij naauwkeurig ïn acht nemen, ofschoon geen eed ze daartoe bindt. Niemand alzoo weet wat die voorbereidende kommissiën uitvoeren. In eene eeuw, die beweert alles te kennen, alles te kunnen onderscheiden en geen geheimen te gedoogen, is dat onverbroken stilzwijgen bijzonder irritant. En zoo komen de liberalen, van wie wij boven spraken, er toe, om in het aanstaande Koncilie iets monsterachtigs te willen zien, dat intusschen slechts in hunne verbeelding bestaat, omdat zij van al wat de katholieke Kerk aangaat, gaarne iets monsterachtigs maken. De Kerk zelve wordt, naar de moderne begrippen, als een soort van monster beschouwd, eenvoudig omdat zij zich zelve niet kan verloochenen, en uit dien hoofde wel verpligt is de dwaling als dwaling aan te wijzen, en derhalve het liberalismus van onzen tijd eene groote dwaasheid, eene groote dwaling en de oorzaak noemt van al de rampen, die wij beleven.
Intusschen, wat is er natuurlijker, dan dat Z. H. Pius IX, als hij een Koncilie bij elkander roept, vooraf, ten dienste der vergaderde bisschoppen, eenige, ja zelfs vele voorbereidende werkzaamheden laat verrigten door geleerden, uit alle oorden van Europa te Rome bij elkander geroepen; al ware 't alleen, om een uitvoerig uitgewerkt en van alle zijden toegelicht program te ontwerpen? Gewis is dat geheel in het voordeel van de honderde bisschoppen, die te Rome in Koncilie zullen zamenkomen, dewijl die voorbereidende arbeid hun de moeijelijke taak, gemakkelijker makeive'al, maar hun nocïi last, noch plicht oblegt.
Verbeeld u dat de honderde bisschoppen uit alle windstreken en alle natiën en volken te Rome te zamen komen, zonder dat de H. Stoel vooraf eenigen arbeid heeft gereed gemaakt, om hun als wegwijzer te dienen bij de schier onbegrensde taak, die. voor hen ligt. Maanden en maanden zullen voorbij gaan, door het Koncilie te besteden alleen om zich een klaar en duidelijk en juist omschreven programma te vormen van de kwestiën? diediet voornemens is te behandelen* 'kwestiën van geloof, te handhaven tégenover de menigvuldige valsche stellingen onzer eeuw; kwestiën van zeden tegenover de ontelbare valsche beginselen van de moderne kwestiën van de tucht der Kerk te midden eener onder vele.-opzigten volkomen veranderde wereld. "i-Er ligt daar zulk een bajert, zulk een chaos van dwalingen, stellingen, begrippen, praktijken, dat het onbarmhartig zou zijn daarvoor de bisschoppen te plaatsen, zonder dat eenige voorbereidende arbeid hun de taak verligt. Om dit te beseffen, gelieve men eenvoudig in aanmerking te nemen: dat alle bisschoppen verpligt zijn naar Rome le gaan, om het Koncilie bij te wonen, tenzij zij daarvan om wettige redenen verschoond zijn. Zeer zelden op jeugdigen, doorgaans eerst op gevorderden leeftijd wordt iemand bisschop. Het onvermijdelijk gevolg is, dat de groote meerderheid van het episkopaat bereids zeer gevorderd in jaren is. Het is voor de meesten hunner op hun leeftijd geen gering bezwaar om de reis naar Rome te doen, zelfs voor die in Europa verblijven aan deze zijde der Alpen, zonder nog te spreken van degenen, die uit Amerika, Azië, Afrika en Australië komen. Maar eenmaal in Rome aangekomen, wachten hen voor hun leeftijd andere bezwaren, die niet gering zijn en als van zelven dagelijks ontstaan uit het verschil van klimaat, van taal, van woning, van voeding, van geheel de levenswijze. Gewis ieder bisschop is voor zijn zedelijk gevoel te Rome volkomen te huis als in het huis zijns vaders, en als de trouwe zoon diens vaders, die tevens zijn broeder is en zich bij voorkeur zijn broeder en de dienaar der dienaren Gods noemt. Maar de bisschop is als een zoon, die uit het. vaderlijk huis is uitgehuwelijkt en zijn eigen huis en zijne huiselijke pligten heeft. Een bisschop heeft wel geen vrouw, maar eene bruid, waaraan hij door heilige banden verbonden is, die hij lief heeft en liefhebben moet. Die bruid is zijn bisdom, en zij heeft als bruid zoo ' vele kinderen, als zij priesters en geloovigen in haar schoot omvat. Van al deze is de bisschop op zijne beurt vader, die hij met vaderlijke zorg in zijn hart draagt, om ze te beminnen en beminnend naar het eeuwig vaderlijk huis des" hemels te rigten.
Daarom, ofschoon de bisschop van natuurswege, als wij zoo spreken mogen, te Rome te huis is en er zich te huis gevoelt, zoo heeft hij toch nog een ander te huis, waarheen zijn hart hem trekt, zelfs als hij te Romeis, en waarheen zijn pligt hem roept, zoodra hij te Rome geen anderen hoogeren pligt te vervullen heeft. Uit dien hoofde alleen moet een bisschop wenschen, dat het Koncilie zelfs geen jaar en liefst slechts eenige maanden duurt, en acht hij het als eene groote weldaad, dat Z. H. in zijne vaderlijke goedheid, sinds vele maanden , eene menigte uitstekende katholieke geleerden te zamen heeft geroepen, om door het ontwerpen en uitwerken van een uitvoerig programma den arbeid der bisschoppen zooveel mogelijk gemakkelijker en tevens korter van duur te maken. Neem daarbij in aanmerking, dat de bisschoppen in den regel menschen van jaren en zelfs van hooge jaren zijn, die als bisschoppen gewoon zijn grooie offers te brengen, maar desniettemin mensch blijven en den last der jaren dragen en gevoelen. De jeugd went en plooit zich naar alles; maar de grijzaart heeft behoefte aan rust, aan eigen haard en huis en aan eigen gewoonten en levenswijze. Het zou onnatuurlijk zijn, als het grijze episkopaat verlangde zijn verblijf meer dan noodig te Rome te rekken, in een vreemd klimaat, aan vreemden haard, in hotels of gehuurde of door den Paus geleende apartementen, en eene levenswijze te voeren, die het vreemd is, en met een voedingssysteem, waartoe de ligchaamsgesteltenis der meesten zich moeijelijk leent. Daarbij komt nog dat een zeer groot deel der bisschoppen, dat te Rome verschijnen zal, volslagen arm is, en te Rome slechts verblijven kan om de milddadigheid des heiligen Vaders, waarvan vele bisschoppen, dewijl ook de Paus zelf arm is, huiverig zullen zijn gebruik te maken naar de behoeften en de eischen van hunnen leeftijd. Neemt men dit alles bij elkander,, dan vindt men daarin zooveel reden te meer, waarom door allen moet verlangd worden dat de duur van het Koncilie zooveel mogelijk worde beperkt, en derhalve de arbeid van het Koncilie door de voorbereidende werkzaamheden vergemakkelijkt wordt.1 Overigens hangt de geheele zaak van de bisschoppen zelven af, die meester zijn om te doen wat zij verkiezen.
Het schijnt uit de liberale pers te blijken, dat de liberalen een Koncilie eenigermate aanzien als een Parlement, dat onder den duim van den Paus zit, als weleer het Wetgevend Ligchaam te Parijs onder de roede van Keizer Napoleon zuchtte. Dat is in het geheel hel geval niet. Een Koncilie, zoodra het eens is vergaderd, is volkomen vrij. Er is daar geen ministerie, dat behoefte heeft zich zelf te redden, en daarom met kracht en geweld de meerderheid door allen invloed poogt te dwingen om te stemmen in den zin van dat ministerie. Er valt hier geen eigenbelang te redden. De Kerk, door Christus gesticht, wordt daar alleen beschouwd naarde ingevingen en onder het bestuur van den H. Geest, die het Koncilie, wat het met de goedkeuring van den Paus tot stand brengt onfeilbaar maakt. Uit dien hoofde zijn de bisschoppen volkomen vrij om dergelijke voorstellen te doen, als zij verkiezen; op het pro-, gram te brengen, wat er niet op is; daarvan te verwijderen wat daar plaats beeft genomen enz. Dit ligt geheel in den aard der *aak, en steeds heeft elk Koncilie door alle eeuwen heen volkomen vrij beraadslaagd. Pius IX kan noch wil daarop inbreuk maken. Men ziet daaruit, dat het antwoord op de vraag, of het Koncilie kort of lang zal duren, thans niet kan gegeven worden. Dit zal alleen van de bisschoppen zelven afhangen, die op dit oogenblik niet eens kennis dragen van het programma, dat wordt uitgewerkt, en overigens het regt hebben om dat programma uit te breiden of in te krimpen, naar de eischen — niet van hunne persoonlijke behoeften of verlangens, maar naar de eischen van de Kerk, wier belangen zij, onder inspiratie van den H. Geest — dit moeten wij niet vergeten — zullen te behartigen hebben. Derhalve al de berigten, die men nu en dan bij verschillende, meest valsche korrespondenten uit Rome over den duur of het programma van het Koncilie vindt, kan en moet men veilig op zij werpen als verdichtselen. Niemand weet iets van het programma dan zij, die, door den Paus tot de behandeling der voorbereiding geroepen zijn, en deze weten te verzwijgen. En kon men ook al iets weten van het programma, men zou daardoor niet gebaat zijn, omdat de bisschoppen daaraan kunnen toevoegen of daarvan afnemen. En dan nog blijft de vrije diskussie, die kort of lang kan duren: dat weet niemand; dat weten zelfs de bisschoppen niet, die aan het Koncilie zullen deelnemen.
Het eenige, wat men op goeden grond zeggen kan, en wij hebben dit boven aangetoond, is dit. Het ligt in den aard der zaak, dat noch de Paus, noch de bisschoppen eenige reden hebben om het Koncilie langer te doen duren dan volstrekt noodig is; veel daarentegen pleit er voor om allen te nopen, de werkzaamheden, als het kan en zooveel het kan en mag, te bekorten.
Maar vergeten wij niet, wat wij boven even aanstipten: voor ons Katholieken is het Koncilie het onfeilbaar werk van den H. Geest. Wij kunnen dan ook gerust zijn en de bekommering der liberalen, zelfs waar zij het Koncilie tegenwerken, geheel en alleen aan hen overlaten. Wij kunnen in alle geval veilig den uitslag afwachten, welk die ook zijn moge. Wij Katholieken immers hebben geenadressen aan onze bisschoppen te rigten, uit vrees alsof zij, te Rome in Koncilie vergaderd , iets geheel onvoorzigtigs zouden verrigtcn, waarvoor wij hen iouden moeten behoeden. Die zich zulke dingen in het hoofd halen, zijn geen eenvoudige geloovigen,. maar zelfdenkenden, clie den H. Geest niet vertrouwen. Werpen wij ons liever neer in onze kerken en in onze gezinnen, om', nederig geloovend, door eenparig gebed de overvloedige gaven van den H. Geest over het Koncilie af te smeeken. Dan zullen wij zoovee! wij kunnen en in dc mate onzer bevoegdheid aan dat groote werk deel nemen, dat tot welzijn van de algemeene Kerk en van elk bisdom van die Kerk onfeilbare vruchten van zegening zal voortbrengen.
Het Handelsblad en de Nieuwe Jlotterdamsche Courant nemen uit de Weser Zeitung te Bremen verschijnende, omtrent den dood van freule Tinne een berigt over, hetwelk aldaar bij den heer G. Rohlfs, onder dagteekening van 20 Augustus, uit Bengazi, door tusschenkomst van het britsch konsulaat was ontvangen. Volgens dat berigt heeft zich de zaak aldus toegedragen. Des morgens op weg nnar Ghat, begonnen de kameeldrijvers bij het opladen onder elkander te twisten. De beide hollandsche bedienden van freule Tinne kwamen daarop uit de tent om de twistenden van elkander te scheiden, zonder dat zij er op bedacht waren om hunne wapens mede te nemen. Op hetzelfde oogenblik stond freule Tinne aan den ingang der tent, met den chef der Touaregs (hoogstwaarschijnlijk Hadj Cnochen). OniY>;c,doii-jWrsiil 7.ü vooruit, om naar de oorzaak van den twist te vragen, doch op hot. zelfde oogenblik werd zij van achteren door een zwaardslag nedergesabeld. On haron kreet kwamen hare beide bedienden toeschieten, om naar de wapens te grijpen , doch ook zij werden op de plaats gedood. De Touaregs wierpen zich vervolgens op de ijzeren waterkisten, meenende dat daarin schatten te vinden waren. Volgens het berigt moet daarin dan ook de aanleiding tot den moord gezocht worden. De Touaregs, in hunne verwachting teleurgesteld, wilden daarop naar Mourzouk, om aldaar eene razzia te houden. Volgens het berigt was het evenwel zeer twijfelachtig of zij dien rooftogt ook hadden ondernomen, daar er te Mourzouk turksche infanterie en artillerie in garnizoen ligt. Ali Riza Pacha, goeverneur-generaal van Tripoli, heeft een gezant naar Ghat gezonden, om de uitlevering der moordenaars te eischen, onder bedreiging dat, wanneer hieraan niet werd voldaan, de chef van Ghat onder beschuldiging van medepligtigheid zou worden gesteld. De heer Rohlfs voegt bij deze mededeeling de opmerking, dat Ghat een onafhankelijk gebied is en dat de Turken welligt van deze gelegenheid gebruik zullen maken om dat gebied te overmeesteren, om zoodoende de aldaar aanwezige roovers en moordenaars te kunnen tuchtigen.
Bij besluit van 4 September 1869, n° 19, heeft Z. M. besloten:
»Art. 4» De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Donderdag 16 September 1869 des namiddags ten twee ure.
»Art. 2. Onze minister van Binnenlandsehe Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. I bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering der Staten- Generaal , ten einde in vereenigde fitting der beide Kamers de vergadering in onzen naam te sluiten."
De raad zal Dingsdag 7 September 1869, des namiddags ten 1 ure, vergaderen, ter beëdiging van nieuwe leden, benoeming van wethouders, loting voor de afdeelingen en benoeming van raadskommissiën.
De minister van Binnenlandsehe Zaken heeft goedgevonden, met wijziging zijner beschikking van den 25nAug. jl., opgenomen in de Staats-Courant van den 27n daaraanvolgende, te bepalen,, dat de kommissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen, die eene akte van bevoegdheid als hulp-apotheker wenschen te verkrijgen, voor de tweede maal ia het loopende jaar zitting zal houden op Maandag den 13" Sept. eerstkomende en volgende dagen te Utrecht.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente stad Doetinchem, jhr. (j. A. van Nispen; bekrachtigd de benoemingen van C. W. A. baron van Haersolte (van Zuthem) als sekretaris der gem. Nieuw-Leusen, en van D. van bchravendijk, als sekretaris der gem Kynsaterwoude; op hun vereoek eervol ontslagen als burgemeesters der gemeenten: stad Doetinchem, D. Simons, Enschede, jhr. G. A. Clifford.
BREDA, 5 Sept. Men verneemt dat het ook H. M. de Koningin behaagd heeft, aan het Dames-Genootschap tot Liefdadigheid alhier, als blijk van HD. belangstelling in dit liefdewerk, twee prachtige moderateur lampen ten geschenke te zenden voor de schoone tentoonstelling van vrouwelijke handwerken enz., ten behoeve van 't Genootschap, die dezer dagen geopend is, en voor de loterij, die aanst. Donderdag zal plaats hebben.
GAASTERLAND, 5 Sept. Deeendenjagt geeft tot heden nog niet veel. Daarentegen de groote jagt meer, daar er veel hazen en nog meer konijnen gezien worden. Van patrijzen wordt weinig bespeurd. Misschien zullen zij komen tegen de opening van de jagt, die in deze provincie altijd later is dan in andere, terwijl de jagers dikwijls, vooral in deze oorden, zich verbinden om niet vóór een bepaalden dag na de opening het veld te betreden, ten einde niet te veel wild op eens weg te schieten; iets, waarin de zoogenaamde broodjagersnatuurlijk niet treden, maar waarover zij zich van harte verheugen. Daar er van tijd tot tijd nog alweer een stuk boschgrond gerooid wordt, neemt het iagtveld gaandeweg of. ™„+ tn ac weiuëiF vertoonen ac hazen zich zelden, en bouwland is er niet heel veel.
ASSEN, 5 Sept. In den vroegen morgen van gisteren had erop den spoorweg Assen-Beilen een treffend ongeluk plaats. Een arbeider, die naar Béilen moest, wilde op den wagen, waarop steenen vervoerd (werden, noodig tot het bouwen vau een wachtershuisje aldaar, springen, met het ongelukkig gevolg, dat hij tus- Sehen de wagens viel en een daarvan, met 24000 stuks steen beladen, over hem heenging, zoodat hij als het ware geradbraakt werd. Dadelijk naar hier vervoerd, is hij weinig tijds daarna in liet armhuis overleden. Dit vervoer van steenen geschiedde des nachts door de arbeiders, die de steenwagens voortduwden, omdat over dag de lokomotief de zand engrindwagens vervoerde.
HENGELO, 5 Sept. Een paar dao-en geleden had aan het station het volgende droevig ongeluk plaats. Een jong man, pas drie dagen getrouwd en bezig met het rangeeren der goederenwagens, struikelde en de opvolgende wagen scheidde hem beide beenen en een arm van het ligchaam. Hij was onmiddellijk een lijk.
HEERENVEEN, 2 Sept. Naauwelijks wordt het vroegere spoorwegplan Harlingen, Bolsward, Sneek en Heerenveen weer ter sprake gebragt, of in deze en de naburige provinciën stelt men voor, de lijn van hier verder te doen loopen over Oranjewoud, Makkinga, Appelscha, Smilde naar Assen en verder tusschen gelegen plaatsen, ter verbinding van den Frieschen met den Groninger Staatsspoorweg.
's HERTOGENBOSCH, 2 Sept. Heden stond voor onze regtbank te regt de drukker en uitgever van den Maasbode, Boxmeer sch Weekblad, op aanklagt van den heer Halïmans, lid van de Tweede Kamer, vervolgd en beklaagd wegens laster, althans hoon, door in zijn nummer van Zaturdag 5 Junij jl., ter gelegenheid der verkiezing in het distrikt Boxmeer, op te nemen een artikel, waarin dat lid als kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer bestreden werd, door eenige feiten aan te wijzen, waardoor de redactie tot de conclusie kwam, dat de Heer Haffmans onder eene katholieke schaapsvacht zijne gevoelens verbergt en den schijn van degelijk katholiek aanneemt, om zijn eigen belang te bevorderen.
Het Openbaar Ministerie hield de aanklagt vol en requireerde veroordeeling tot twee geldboeten, elk van 50 gulden, t Als Advocaat trad op mr. A. H. Sas-1 gen, deze betoogde op verschillende gronden: I°. dat het ten laste leggen van dusdanige feiten niet valt in de termen van laster of hoon , omdat zij niet prijsgeven aan den haat of de verachting der medeburgers, die algemeen wordt vereiseht; 2°. dat ook dan, wanneer die ten laste legging in de termen der strafwet viel, in deze de uitzondering zou gelden van art. 367 C. P.,al. 11, waardoor de strafwet niet toepasselijk wordt verklaard als de ten laste legger, uithoofde van de op hem liggende pligten »par la nature de ses devoirs" gehouden was die daden te ontdekken , waaronder men de redactie dezer courant in den verkiezingsstrijd konde rangschikken.
3°. dat in elk geval de waarheid der feiten, zoo die bleek, tegen de straf vrijwaart en het getuigenbewijs regtens ontvankelijk is, omdat het ten laste gelegde geene misdrijven inhoudt. Op grond van beide laatste middelen verzocht de verdediger een uitstel voor het bewijs der feiten en iegde eene lijst van een twaalftal achtenswaardige getuigen aan de regtbank over. De uitspraak werd bepaald over acht dagen. (#•)
TEXEL, 2 Sept. Men berekent het getal schapen, hetwelk dezer dagen van hier gekocht en verzonden is, op p. m. 10,000, welke gemiddeld ƒlO per stuk boven den prijs van verleden jaar opbragten, en alzoo eene ontvangst van een ton gouds meer voor den veefokker opleverden.
VLISSINGEN 3 Sept. Als een aanhangsel op uw berigt, overgenomen uit de Rotterdamsche Courant en den Times van 31 Aug- jl., dient dat bij regterlijk bevelschrift zijn gedagvaard, om heden ten 12 uur voor de regtbank te Middelburg te verschijnen, de hier voortdurend zijn verblijf houdende heer Lamb en zijne echtgenoot. Het onderstaande billet zal u de zaak verduidelijken.
«Middelburg, 1 Sept. 1869. Mijnheer! »Ik verheug mij u te kunnen mededeelen , dat bij order van den heer officier van justitie te Rotterdam, UEd. en echtgenoot op Vrijdag e. k. voor de regtbank alhier zult gedagvaard worden, ten einde als getuigen gehoord te worden, aangaande het met u voorgevallene te Rotterdam, als anderzins.
»(get.) Mr. Borsius, Adv." Het schijnt alzoo te blijken, dat er zich donkere wolken zamentrekken — over de houding der politie aldaar bij de aanranding en mishandeling, gevolgd van gewelddadige arrestatie van den heer Lamb — en waaromtrent klagten zijn ingediend. {A. Ct.) DALEN, 3 Sept. Met het oog op de in sommige streken van Pruisseu lieerdat voorzichtigheid is aan te raden. Men beweert op markten in deze environs runderen te hebben gezien, die uit genoemd koninkrijk waren ingevoerd. Indien er van regeeringswege geene maatregelen kunnen genomen worden, om zich te vergewissen, dat bedoeld vee uit eene gezonde streek komt, dan dient er van wege den boeren- en handelstand de grootste omzichtigheid in acht genomen te worden. (Asser Ct.) De Prov. Gron. Ct. zegt omtrent dezelfde zaak het volgende:
»De invoer van rundvee in deze provincie uit Pruisen, waarvan wij voor eenige dagen melding maakten, neemt, naar wij uit echte bronnen vernemen, in zoo groote mate toe, dat honderden stuks rundvee over de grenzen worden binnengevoerd.
»Welke nootlottige gevolgen deze invoer kan na zich slepen, wanneer niet van de zijde der ingezetenen daarbij met de uiterste omzichtigheid wordt gehandeld, wanneer niet alle voorzorgsmaatregelen worden genomen, om te verhinderen, dat vreemd welligt van pestziekte verdacht rundvee met ons vee in aanraking komt, waartoe de naderende herfst-veemarkten vooral zooveel aanleiding geven, dit alles behoeft geen betoog. »Met genoegen vernemen wij dan ook, dat de Gedeputeerde Staten dezer provincie zich tot de Hooge Regeering hebben gewend met het verzoek, dat, overeenkomstig het voorstel, reeds vroeger door 's Konings kommissaris gedaan, onverwijld maatregelen worden genomen , om den invoer van rundvee uit Pruisen, zoolang daar die ziekte heerscht, bij algemeenen maatregel te verbieden".
---

