AMSTERDAM, 7 September.
Diplomaten en beursspeknlanten zitten sinds eenige dagen bezorgd op den uitkijk naar de tijdingen, die omtrent de gezondheid van Keizer Napoleon uit Parijs komen. Gewis is 't der moeite waard, dat zij daarop letten; want als die gezondheid mogt gevaar loopen van te bezwijken, dan zouden de mannen der beurs en de mannen der diplomatie niet weinig zwaar en veel ondankbaar werk bekomen. Geen wonder, dat dus alle dagen de telegrammen en de korres- Eondentiën uit Parijs zich als om strijd eij veren om de publieke opinie in Europa gerust te stellen. Maar zijlaten zich niet gerust stellen; omdat de Keizer zich.niet laat zien, opgesloten in zijne apartementen blijft, met der daad lijdend is en telkens, als er beterschap is aangekondigd, weer instort. De menigte belanghebbenden vertrouwt dat niet en zal geen vertrouwen meer opvatten, voordat de Keizer naar het kamp van Chalons vertrekt en daar, te paard gezeten, zijne soldaten inspekteert. Niemand kan dat beter weten dan de Keizer zelf, die in de omstandigheden , waarin hij geplaatst en die hij zich zelven veroorzaakt heeft, dubbel beklagenswaard is. Immers als hij ziek is, mag hij niet ziek zijn en moet hij het onmogelijke doen, om althans te schijnen gezond te zijn. Voor hem geen rust, zelfs niet de rust van het ziekbed in het lijden. Maar altijd en overal de kwelling der zorgen, die onverpoosd den lijder "vervolgt en hem meer pijnigt, als hij ze minder dragen kan, totdat hij magteloos zal neervallen en hem geen kracht meer zal overblijven om het matte hoofd van het ziekbed op te heffen.
Zulk een toestand is wel geschikt om medelijden te wekken, zelfs als het ziekbed, zooals het dan is, doorhem zelven aldus gespreid is, temeer, omdat de mannen, in wie hij het meeste vertrouwen stelde, hem langzamerhand een voor een ontrukt zijn, eh hij zelf, hoe meer hij achteruit gaat in jaren en krachten, hoe meer hij ook de moeijelijkheden en de bezwaren binnen en buiten 's lands tegen zijn keizerrijk ziet verrijzen. Ofschoon de groote Keizer Napoleon I in de verbeelding van millioenen Franschen geklommen is tot de gestalte van een halfgod, die vereerd worden moet, zoo is Bonapartisme in Frankrijk slechts een volkswaan van den dag geworden. Napoleon 111 heeft het hooge aanzien van dien naam, als wij dit zoo zeggen mogen, geprostitueerd. Toen hij in 1848 in Frankrijk verscheen als een avonturier, die fortuin zoekt, vond hij in Frankrijk weinig Bonapartistèh. Wel is waar de herinneimg aan den grooten oom leefde nog in de dichterlijke verbeelding der mt.::gte, en toen de staatslieden in Frankrijk uit nood, meer dan uit berekening, overeenkwamen om hem tot kandidaat voor het prezidentschap der republiek te nemen, was de roem van den oom hem gunstig, om millioenen stemmen voor hem te winnen. Desniettegenstaande heeft hij nooit wortel kunnen vinden, zoomin in de harten der menigte als in de toegenegenheid der hoogere klasse. Zijne dienaren waren en zijn, over het algemeen genomen, lieden, meer met zwaar geld gekocht en betaald, dan wel uit genegenheid, hetzij van dynastie, hetzij van beginsel, aan hem toegewijd. Hij heeft evenwel de zeldzame kans gehad om het grootste deel van Frankrijks bevolking, om den wille van een beginsel, aan zich te verbinden, als hij, aan zijn program getrouw, gezorgd had dat de goeden gerust en de kwaden bevreesd gemaakt werden. Maar hij is daar ontrouw aan geworden, deels uitbeginselloosheid, deels uit vrees voor de Orsini-bommen. De goeden zijn bevreesd geworden en jaren lang stelselmatig in groote vrees gehouden; terwijl de boozen jubelden en triumfeerden. Dat heelt verwoestend in Frankrijk gewerkt, gelijk zulks overal het geval zou moeten zijn. De revolutie, van den troon al'begunstigd, de verderfelijkste beginselen, regelmatig voortgeplant en over den ganschen bodem van Frankrijk verspreid, en daarbij ook de onzedelijkheid, ten minste door onverantwoordelijke toegevendheid en zwakheid, zoo niet met opzet in de hand gewerkt, — kon dit alles iets anders voortbrengen dan de desorganizatie, de verwoesting van de behoudende partij, van de partij, die in den voorspoed hem voor uitspattingen behoeden en in den tegenspoed zijn steun en zijne kracht worden moest. Maar de Keizer is op geen tegenspoed verdacht geweest, zich dwaselijk verbeeldende dat de voorspoed altijd voor zijne zegekar zou aangespannen zijn. Hij heeft alzoo vergeten vrienden te maken voor den kwaden dag, die nu aangebroken is en hem en zijn huis alleen laat staan. Want de vrienden, die hij 10 jaren lang heeft gediend, begunstigd en gevierd, zijnde mannen der revolutie, en de mannen der revolutie, die hem hebben gevleid en verheerlijkt, zijn juist de lieden, die hem thans den rug toekeeren, en slechts op eene gelegenheid wachten om den keizerlijken troon omver te werpen en hem en zijn gezin uit Frankrijk te verjagen. Het is immers de revolutie, die hem nu dwingt in den tegenspoed zijne grondwet zoo geheel te veranderen , dat er een nieuw beheer uit voortspruiten moet, een beheer, in strijd met al de luid verkondigde beginselen des Keizers. En te midden nu van die transformatie van het keizerrijk, middelerwijl alles nog in de lucht hangt en de hartstogten in gisting zijn, wordt de Keizer ziek. Geen wonder dat de beurs zich verontrust en Europa vreesachtig toeziet!
Het is immers klaar, dat de Keizer de revolutie, die hij sinds jaren voedt, ook te gelijker tijd in bedwang houdt. Dat is een toestand, die niet duren kan. Misschien houdt de Keizer dat gedurende zijn leven uit. Maar zoodra zijne hand verstijft, is het onvermijdelijk, of die gedurende jaren begunstigde en wijd en zijd verspreide, maar tevens bedwongen revolutie zal en moet uitbarsten. Wat zal er dan nog voor het behoud van het keizerrijk ten dienste van de Keizerin en den keizerlijken prins overblijven? Misschien het leger; maar zelfs dat is niet zeker. En buiten het leger mogen eenige weinige persoonlijke vrienden hun getrouw blijven ? Maar wat zal dit baten, als die vrienden geene maglige partij vormen, die wortelt in het volk? Alle partijen in Frankrijk gorden zich aan, om bij de ontstentenis van den troon dadelijk gereed te zij n, ten einde met den dood des Keizers tevens den dood van het keizerrijk te bewerken. Ontwijfelbaar is dit de toeleg van de socialisten en republikeinen en Orleanisten, die ieder op hunne manier niet rusten om dadelijk handen aan het werk te slaan, zoodra de gelegenheid zich daartoe zal aanbieden. Niemand weet welke tooneelen van wanorde en verwoesting Frankrijk op dat oogenblik beleven kan, als de revolutie dan zal uitbarsten.
Maar dat is nog niet het ergste. Het jaar 1848 heeft geleerd, hoe de revolutie vertakkingen heeft en een bondgenootschap in Europa vormt. Nu meer dan in 1848 hebben wij .te vreezen dat eene revolutie te Parijs met de snelheid van den telegraaf uit Frankrijks hoofdstad zal worden overgebragt naar Spanje, Portugal, Italië, Hongarije vermoedelijk ook naar Duitschland en misschien naar Rusland. Gansch Europa heeft gedurende de laatste jaren zaamgewerkt om die algemeene revolutie voor M. bereiden en vreeselijk te doen worden, al ware 't alleen daardoor, dat geene pogingen gespaard zijn, om de mindere klasse deibevolking zooveel mogelijk van de vaderlijke godsdienst te vervreemden en ze aldus teugelloos te werpen in de booze _ hartstogten, die natuurlijkerwijze in den mensch opgroeijen, als hij geleerd heeft God en godsdienst te versmaden. Maar daarmede is men niet tevreden geweest, men heeft daarenboven nog aan diezelfde mindere standen geleerd, weelde en zinnelijk genot te begeeren, en hun voorgespiegeld, dat die voor allen bereikbaar zijn, als men slechts de bestaande maatschappij afbreekt, omverwerpt en vernietigt tot den grond, om eene nieuwe maatschappij op den geëffenden grond op te rigten. Gewis ligt daarin een gevaarlijk droombeeld vol ramp en ellende; maar duizendmaal duizenden zijn er, die dat droombeeld voor onfeilbare waarheid aannemen , vast besloten om het in praktijk te brengen bij de eerste revolutie de beste en des noods daarvoor alles, zelfs hun leven veil te hebben.
Niet zonder reden beeft dus de beurs bij de minste tijding dat Keizer Napoleon ziek of ongesteld is, en maken zich de hoven ongerust over hetgeen den Keizer op de Tuileriën wedervaren kan. Hij is, men moet het erkennen, gevreesd zoolang hij leeft, zelfs als hij krank mogt zijn; maar oneindig meer wordt zijn dood gevreesd, die de heillooze moeder van ontelbare rampen dreigt te worden.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter: te Voorburg, mr. J. D Viruly; te Zevenaar, B. O. van Berkel; tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Baarlo (gem. Maasbree, Limburg), jhr. H. C. van Panhuys; te Roden (Drenthe), jhr. G. B. de Sigers ther Borch; te Bergambacht c. a., J. Nijenhuis; te Groot-Ammers c. a., W. A. D. van Groïn; tot ontv. der dir. bel., men uitg. regten en ace: te Bath c. a., J. Sytsma Gz.; te MHlingen, R. W. K. M. Dierkens; herbenoemd tot burgemeester der gem. Maurik, A. Verbrugh Rz.; op zijn verzoek ingetrokken de benoeming van F. H. Thorbecke als ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Bath c. a.; op zijn verzoek eervol ontslagen uit zijne betrekking van) ontv. der registratie en domeinen te Bolsward, H. Rolff, behoudens aanspraak op pensioen.
's GRAVÉNHAGE, 6 Sept. Heden werd het beroep in kassatie door Laurens Stephanns de Heer en Andreas Jóhannes Rueb — twee der drie veroordeelden in het vierde rotterdamsche oproerproces — door den Hoogen Raad der Nederlanden behandeld.
De Heer en Rueb zijn — zooals men zich herinneren zal — wegens wederspannigheid door aantasting en wederstand , feitelijk en geweldadig jegens bediende beambten, handelende ter uitvoering der wetten en der bevelen van het openbaar gezag, door meer dan twintig gewapende personen, — veroordeeld elk tot zeven jaren tuchthuisstraf. Het uitvoerig rapport werd door den Raadsheer Huguenin uitgebragt. De advokaten mrs. Ramar en Thorbecke verdedigden de rekwiranten en droegen daartoe elk één middel van kassatie voor.
Het middel van den heer Ramaer bestond in schending van 198 Wetb. van Strafvord. door het verzuim om, na het hooren van al de getuigen, de beschuldigden nog eens door den prezident te doen ondervragen. De adv. mr. Thorbecke droeg als kassatie-middel voor: schending door nietopvolging der voorschriften van art. 182 in verband met art. 183 van het Wetboek van Strafvordering, omdat aan de getuigen is vergund het lokaal, voor hen bestemd, te verlaten en zoodoende de gelegenheid is gegeven, om op de publieke tribune de verklaringen van andere getuigen te hooren. De pleiter meende dat deze schending ook moest aanleiding geven tot kassatie van het bestreden arrest.
De adv.-gen. mr. Romer zal op Woensdag 15 September e. k. konkluzie nemen. GOUDA, 6 Sept. Onder de naburige gemeente Stem had eergisteren een treurig ongeval plaats. Een boerenjongen stond met zijn meester voor den slagboom van den spoorweg te wachten, totdat een goederentrein, komende van Utrecht, was voorbij gereden. Ter naauwernood was deze voorbij, of de jongen ging onder den boom door den spoorweg over, terwijl er juist van de tegenovergestelde zijde een personentrein aankwam, welke hem letterlijk verpletterde. Zijn meester, welke was blijven staan en het gevaar zag, riep hem nog toe, doch te laat; de trein was te kort bij hem, zoodat hij niet meer van de baan kon komen.
MEPPEL, 5 Sept. Groot is de schade, nu reeds te weeg gebragt aan den boekweit-verbouw, door de vele nachtvorsten der vorige week. 'tls wel te betreuren, daar de veen-boekweit, die er 't meest door lijdt, overal in deze en naburige provinciën zoon ruime opbrengst beloofde, terwijl de hoop hierop thans voor een groot gedeelte vervlogen is. De aanhoudende koude nachten doen vreezen dat het hierbij nog niet blijven zal,
BERGSCHENHOEK, 6 Sept. Het gewas is op enkele uitzonderingen na binnengehaald, en de landbouwer heeft reden tot tevredenheid. Immers, niettegenstaande het ongunstige vooruitzigt gedurende de natte dagen van Augustus, leveren de rogge, de tarwe en de gerst een tamelijk beschot op, terwijl het gewigt, in evenredigheid van het vorige jaar, middelmatig te noemen is. De winteraardappelen, die men bezig is te rooijen, zijn, hoewel goed, klein van stuk, en de opbrengst is niet groot. De landerijen zijn nog goed met gras bezet, «« deLyJjyeede snede van het hooi zal, wanneer het tegenwoordige weder nog eenigen tijd aanhoudt, goed en voordeelig zijn. Een enkel geval van tongblaar deed zich onder het rundvee voor, doch van de varkensziekte verneemt men nog niets.
ZEVENHUIZEN, 5 Sept. Het koren is alhier voor het grootste gedeelte binnen. Vele landbouwers beklagen zich, te vlug te zijn geweest in het huis naar halen, daar het door het regenachtige weer te nat was, ten gevolge waarvan zij, die hunnen oogst het eerst in de schuur hadden , thans stijf koren dorschen , dat veel in waarde verliest. Zij, die hunnen tijd geduldig hebben afgewacht, hebben dus thans, bij dit goed weer, veel voor. Met het maaijen der boonen is men begonnen. De tweede snede van het hooi wordt goed gewonnen en levert veel op. De winter-aardappelen, die men rooit, zijn klein van stuk; ook enkele zieke doen zich voor. Men verwacht een klein beschot. Een enkel geval van de varkensziekte heeft zich voorgedaan, doch van ziekte onder het rundvee hoort men tot heden niets.
HARLINGEN, 6 Sept. — Een vuile materie houdt thans zeer de attentie bezig van Harlingens burgerij, — namelijk, de afval, — dat is te zeggen, hetgeen de karreman en de nachtwerkerverzamelen. Twee geneesheeren, een predikant en de controleur der belastingen (de vertegenwoordigers van denligchamelijken, den moreelen en financieëlen welstand der gemeente, hebben bij den raad een adres ingediend, strekkende om van wege de gemeente den afval enz. te doen ophalen of wel zoodanige maatregelen te verordenen, dat niet verreweg het grootste deel er van nutteloos in grachten en havens werd geworpen. (Adressanten zijn geen van allen geboren Harlingers.) Het adres vond in den raad geen gunstig onthaal; hoe zou men over een zoo vuil onderwerp niet den neus optrekken? Hoe is het mogelijk over zoo iets in behoorlijk parlementaire vormen te spreken? Het adres is, met eene betuiging van welwillendheid voor de toekomst , met een dit en een dat op sterkwater gezet. Thans leveren de opvolgende nos. der Harlingar Ct. stukken over dezelfde stof, door adressanten met warme belangstelling en niet zonder zaakkennis gesteld. Het laatst no. van die courant, in het gewaad als Dagblad van Friesland, bevat een wel geschreven artikel, getiteld: yyGeldin H Water" , dat allezins toepasselijk is op deze zaak. (Arnh, Ct.)
BATAVIA, 23 Julij. De nieuwbenoemde kommandant van het leger en chef van het departement van Oorlog in Nederlandsch-Indië, de luitenant-generaal W. t'Ir°Jwn' die de,n 17" dezer PCT fransche mail a hier aangekomen en met de gebruikelijke eerbewijzen ontvangen h, heeft liet bevel over het leger aanvaard". • 7~ TL xe Wester-afdeeüng van Borneo is den 10 Junij Z. E. John Pope Hennerzv goeverneur van Laboean en konsul-o^ neraal van hare britsche Majesteit, op het eiland Borneo, vergezeld van zijnen sekretaris, per stoomschip Bolanetj te Pontianak aangekomen, ten einde met denrezident van het gewest maatregelen te beramen tegen de zeeroovers. . — In Djambi heerschten kleine binnenlandsehe verwikkelingen, die echter door de krachtige houding van het bestuur werden onderdrukt.
---

Telegrammen.
PARIJS. 6 Sept. In den Senaat hebben IJehsle, dAuessau, Larabit en anderen het woord gevoerd; de amendementen zijn verworpen, alle artikelen aangenomen. Het ontwerp is in zijn geheel aangenomen met \Wk tegen 3 stemmen. Na de voorlezing van het prorogatie-dekreet scheidde de vergadering met den kreet» Leve de Keizer."
— 7 Sept. Het Jouanal Offeiël zegt het volgende: De verontrustende geruchten nopens den toestand des Keizers, gisteren ter beurze verspreid, schijnen voora afkomstig te zijn van vreemde spekulanten. Zij zijn ten eenemale ongegrond. De Keizer verlaat alle dagen het bed, en houdt zich gelijk gewoonlijk bezig met de behandeling van zaken. Indien de rheumatische pijnen al hebben aangehouden, zoo heeft toch de gezondheidstoestand des Keizers niet de minste ongerustheid verwekt.
MADRID, 6 Sept. De laatste carlistische bende in de provincie Gerona is verdwenen.
De goeverneur van Cuba heeft per telegram gemeld, dat de opstandelingen in de midden-distrikten zijn geslagen. NEW-YORK, 6Sept. Volgens ontvangen berigt, is Salnave verslagen en ernstig gewond te Eaux-Cays. Het gerucht was in omloop, dat hij zich gereed maakte den strijd te laten varen.
BERN, 6 Sept. In antwoord op de nota van den beijersehen minister von Hof henlohe over het Koncilie, geeft de Bonds^raad te kennen, dat het voorstel eener konferentie bij hem geen toejuiching vindt, terwijl de Bondsraad de door den minister uitgesproken beginsels deelt, gelooft hij dat het nutteloos is preventieve maatregelen te nemen tegen de besluiten van het Concilie.
BUCHAREST, 6 Sept. De vorst is van het leger hier ter stede teruggekomen. De buitengewone zitting der Kamers is met eene troonrede geopend, waarin de wensch wordt geuit, dat de Senaat de wetsontwerpen zal afdoen, die de Tweede Kamer heeft aangenomen; er zijn geene nieuwe ontwerpen voor de bijeengeroepen gewone zitting ingekomen. Van de reis van den vorst en van zijn voornemen, om eene nieuwe reis naar Duitschland te ondernemen, is in de troonrede melding gemaakt. De vorst vertrekt morgen naar Weenen, om den Keizer een bezoek te brengen; vervolgens begeeft hij zich naar zijne familie, die zich in Zwitserland bevindt, en zal daarna aan de hoven van Parijs, Brussel en Berlijn een bezoek afleggen.
---

SCHETSEN EN BEELDEN. Monte Pincio Rome, 29 Aug. 1869.
I. Voor de zengende stralen der zomerzon, voor de heete, verdorrende togten van den simoun sterven de frissche kleuren der romeinsche lente spoedig weg. Moet deze echter in langeren duur onderdoen, in jeugdige kracht, in bijna fier, vol, weelderig opbloeijen heeft dit herlevings-tijdperk der italiaansche natuur nergens zijn wedergade. Hier geen schaars, geen langzaam ontluikend graan, dat den zoelen adem der zéfiers nog wantrouwt en vreest weer voor den noordewind te moeten inkrimpen, als het te spoedig zijn windselen ontrolt; maar keurig en krachtig gevormde bladeren en half ontloken of ontluikende knoppen, waarover het zachte waas der lente nog zijn malsche toonen, zijn teêre, fijn geschakeerde tinten strooit.
<Gp e*n schoonen morgen in dat jaar-1 getijde gaan wij op naar den Monte Pinci©, de geliefkoosde wandelplaats der romeinsche bevolking, door Pius VI en -Vu aangelegd en verfraaid. Bij de obelisk der piazza del Popoio houden wij een oogenblik stand. Daar ligt de jongste de heuvelen der keizersstad (eerst door Aureliamis werd de Pincio binnen den ringmuur van Rome gesloten)_ in al zijn schoonheid voor ons. Fier ziet de romeinsche stedemaagd, met hare bloemtorens dragende dienaren naast zich, van den muur, die het eerste terras afscheidt van het plein, op ons neder. Wij haasten ons door het bronzen hek den heuvel op. Onder de wuivende platanen, tusschen de aloé's- en cactusplanten, die den weg omzoomen, wordt het ons te moede als Rückert:
'Die Érde war ein bunter Blümengeschtniickter Dom, Vom Bergaltar herunter Ergoss sich Duftarom, Die Nachtigallen sangcn Und Maienglocken klangen, lek ging im Frühroth munter An Roma's heilgem strom." (1) Wij klimmen hooger op. Uit hare nis roept de marmeren Hygia ons toe, dat hier boven frissche lucht voor den vermoeiden stedeling te vinden is. Als ware er een voorschrift der gezondheidsleer noodig, om ons daar heen te lokken! Langs sierlijk aangelegde slingerpaadjes komen wij tot het tweede terras. Tusschen de oleanders en denneboschjes ruischen Irissche fonteinen of wenkt ons het een of ander beeldhouwwerk uit den keizertijd. Den marmeren leeuw met zijn schild: Senatus Populusque Bomanus, eerbiedig groetend voorbijgaande, staan wij een oogenblik in beraad of wij de trappen zullen opgaan ter loggia of verder voortwandelen naar den top der heuvels. Wij kiezen het laatste. Verrassend is het gezigt, dat ons daarboven wacht. Voor ons ligt St. Pieter met het Vatikaan en Monte Maria; regts de porta del Popoio en verder de groene glooijingen der villa Borghese; links bijna de geheele stad, 't geheele Rome. Nog is alles rust, nog hangen graauwpaarsche nevelen om de toppen der bergen, nog is de koepel van St. Pieter dof en glansloos, nog golft geen stroom van licht over de geheele stad. Om ons is alles even rustig en stil. Zacht wuiven de palmen, vriendelijk geuren ons de half geopende rozen, de zich losbuigende leliën het welkom toe. De platanen, de acaciaas met hun puntige, kantig gevormde bladeren, de donkerepijnboomen, de fijnere densoorten met haar zacht grijsgroen glinsteren nog in de vochtige frischheid van den morgen. Lang kan de mensch niet alleen zijn in de onbezielde natuur. De letteren van het prachtige boek blijven hem dikwijls verward en onverstaanbaar voor de oogen dwarrelen, tot de magtige hand van den zetter ze harmoniesch zamenvat in het menschelijk woord: »Waar al de stemmen van de Schepping zich in menglen, Het ritslen van een blad en 't hallel-lied der Englen!" Wij willen menschenstemmen hooren klinken te midden dier schoone omgeving, wij willen in een toon vol streelende harmonie en verhemelende gedachten al die zwevende fluisteringen hooren zamen vatten.
Welnu, voor uitnemend gezelschap, dat niet in weerspraak zal zijn met de heerlijke natuur, is hier voldoende gezorgd. Onder de twee- of drie-en-zestig bustes van Italië's groote mannen vindt gij er genoeg, wier geestvolle zamenspraak (in den geest gevoerd) u lang boeijen zal. Naar die starre krijgslieden, naar Pompejus of Andrea Doria, naar Cesar of Marc-Antonio Colonna, wier borstbeelden de ironische natuur met rozen overschaduwt, behoeft gij niet te luisteren. Ook geloof ik gaarne dat gij Tacitus en Muratori liever in uw boekvertrek noodigt. Maar Pythagoras en Plinius, Galileï en Volta zullen u tot hooo-en ernst opvoeren, tot de kennis der natuur. Wie u echter trekken — zijn de schilders. Daar hebt gij Giotto en Bellini — ook Salvator Rosa, al verklaart hij:
„La riante couleur a mes doigts est ravie, Le ton noir et brumeux domme en mes tableaux:" al schijnt hij zich meer te huis te gevoelen in de wilde schoonheid der Abruzzen en Apennijnen, wie gevoelde er dieper en beter dan hij:
„Les e'ternels parfums cle la riche nature, L'air qui plante la joie en toute créature, Cc beau ciel lumineux qu'on aime tant a voir, Les paleurs du matin et les rougeurs du soir, Les coteaux bleus du golfe et sur ces belles lignes Les barqnes au col blanc nageant comme des cygnes?"(2) Vlug vindt gij hier Giulio Romano en Gorreggio, met Titiaan, dien Vondel zelf prees: „Hier heeft de Teekenkunst haar eisch, Gij ziet geen verf, maar levend vleisch; Doch niet gelijk Natuur het geeft, Nu haar de slang bedorven heeft, Neen, zeker 't is van hooger prijs En zulks als in het Paradijs Ons grootmoêr eerst ter wereld k-wam, Tocn"grootvaar haar in d' armen nam, Eer zij de lippen had gezet
(1) Gedichte Answahl. p. 327. (21 Barbier, Jambes et poèmes, H. Pionto, p. 154.
Aan 't zoet vergif, ons vaile smet, - Wat krachtiger penseel is dit In zulk een licht, daar zwart noch wit Gevonden wordt!" (31
Michel-Angelo Buonarotti heeft hier weinig woorden voor u. Laat hem alleen met de gedachten, die gloeijen onder dat hoekige, breede voorhoofd; wilt gij hem hooren, plaats u onder den koepel van St. Pieter, in de Sixtijnsche kapel, of klim de hoogten op van St. Pietro in Vincoly, daar leeft zijn Mozes! Middenin een der geurigste, kleurigste bloemperkjes, onder rozen, laurieren en oleanders verscholen, wacht ons eene verrassing; een marmeren statuetje verheft zich daar. 't Is een jeugdig schilder met ideaal schoone trekken, op die van een Engel gelijkend, waaraan geen geslacht te herkennen is. De schets in zijn linkerhand stelt de verloving voor van Maria en Jozef. Dat meesterstuk kent gij en gij kent ook hem; hij behoeft u niet te zeggen:
»Ja, ik ben wel mijzelv', ik Sanzio, de schoone, Itaaljes gloriezon en Romes troetelzone, De schilder, wijd en ver befaamd, Het peinzend knaapjen, met de glanzend bruine lokken, Wiens leunend beeld zoo vaak uw aandacht heeft getrokken, Die eenmaal godlijk werd genaamd!" (4) No<* zijt gij de goddelijke Rafaël! Nog brengen ons uw kleuren en lijnen ineen tooverwereld, nog trekken uwMadonnaas ons op uit het stof, nog drijven alle kunsttheoriën voor uw lichtstraal als nevelen we°-, nog blijft gij met teekenstift en penseel de »Zanger aller idealen!" Een zachte, bijna mystieke melodie ruischt ons door de trillende bladeren van olijf- en citroenboomen toe. Dat is de Palestrina, de groote meester, die de glorie des Scheppers en de vreugden en smarten der Schepping in het rijk der toonen vertolkt. Onder zijn geleide naderen wij de groep, waarin de hoogste sprekers der natuur ons wachten. Wij gaan de Medici voorbij, wij geven slechts een vluggen groet aan Bramante en Canova; wie duidt het eu?el, nu Danteen Petrarca ons toewenken ?
Dante, — bij het zien der stroeve, diepgegroefde trekken, over wier ernst de lauwerkrans niet vermag een zachte uitdrukking te werpen, zou men het betwijfelen of de man , »diede hel in-en uitging, als 't hem lustte, wiens baard kroes, wiens gezigt verbrand was door de hitte en den rook daar beneden," ooit een oog kon gehad hebben voor de lachende, dartele natuur. Maar wie het betwijfelde, moest vergeten dat ook diezelfde Dante een aardsch Paradijs had gezien vol zoele lentetogtjes en ruischendebladeren, vol zingende, tjilpende vogelen, vol bloemengeur en lichtstralen, waar Mathilde hem tegentrad, waar hij Beatrice herzag. (5) Nog liever is hij ons dan Petrarca, die in alles zijn (wel minder ideale) Laura hervindt , in de roode en witte rozen, in de geurende pijnboschjes, tot in het spelend klateren der fonteinen toe, Petrarca , voor wien de zoo welluidend klagende nachtegaal de klagten van zijn eigen hart vertolkte. Ook Ariosto en Tasso zijn hier; Ariosto, die met zijn tooverstaf nog duizend fantastische goudvonken over de schoone dreven strooit; Tasso, de miskende,
»'t aandoenlijkst beeld des dichterlijken lijdens," wien het nooit vergund werd van zich zelven te zeggen: »*k Leef vrolijk in deez' afgelegen dreven, De hinde springt er vrolijk op en neer, De vlsehjens dartlen er ln 't stroomgewemel, De vogels gaan er zingende ten hemel 1"
Na deze ontmoetingen heeft Boccacio weinig aantrekkelijks voor ons. Heeft de dichter ook nog zoo vriendelijk voor hem gepleit:
»A 1 dnldt uw ernst zijn schalke sclierts maar noö, Al prees zijn luit de minne, 't zoet van't leven, Geen vrees dat hem de zeed'lijkheid ontvloö, Schoon hij zijn tijd den spiegel durfde geven," [6) wij kunnen de vrees niot afleggen, dat hij zelf zoo dikwijls heeft gezien in dien spiegel, dat hij geheel gelijk werd aan zijn tijd, wien de zedelijkheid wel ontvloden was. Die dikke, vleezige kop met de hangende wangen en de kleine, onder zware wenkbraauwen verscholen, oogen trekt ons niet. De lauwerkrans spant niet om die slapen, gij kondt hem even goed om den kop hangen van een gemesten satyr of een nog van den »Silène abruti" der vatikaansche galerij (nuovo Braccio). Ik gevoel altijd veel lust om den auteur van den Decameron, den Vitellius der Litteratuur te heeten.
Luisteren wij liever.'naar Horatius, »De Vennsijnsche vogel blank van pluim, Gaat brnischen, als een schip voor wind, door 't schuim, Of schept zijn adem op het luchtig ruim En laat zich hooren." Hij zingt ons zijn verleidelijk Carpedie voor of schildert liever met zoo frissche kleuren het landleven, dat we, als Alf de felle ivoekeraar, krijgen „een trek tot hofsteen en tot lucht. Tot zon en bron en beek en vee en vrucht, Gezonden akkerbouw en jacht en vluclit Door bosch en velden." (7*l Maar sterker nog dan de gemoedelijke wijsgeer , die Falerner en andere levensvreugden te weinig minachtte, lokt ons
(3) Vondel, uitgave van Vloten, 11, 29. (4) Jos. Alb. Alberd. Thijm. Legenden en Fantasiën. (5) "Purgatorio, Canto 28, do eerste terzinen. (6) Potgieter. Poëzij, I, 302. (7) Vondel, v. Vloten, 1,355.
door zijn zoeten, gekuischten toon , door zijn vredig lied, de laatste, of wilt ge de eerste in deze rij, dej>altissimopoëta" de Mantuaansehe zwaan, die zoo schitterend de krijgstrompet stak, maar die ons hier te gemoet treedt als «Hij, die Virgilius genoemd, in de oefening Van onvermaarde ruste en iandbespiegeling, Vast groeide en bloeide, stil zijn hardersverzen speelde En moedig op zijn jeugd en jeugdelijke weelde O Tityr l op een halm, van u, dus onbelaan In beukenscliaduw zong, bedekt van loof en Maan." (8) Wilt ge 't? — bij hem rusten wij. {8) Dez. 11, 466.
---

