AMSTERDAM, 11 September.
De moderne beschaving, zoo als zij zich noemt en roemt, triomfeert bijna over geheel Europa. Er zijn zelfs duizenden aan haar zegekar geboeid, die haar jubelend volgen, en die gewis niet dan onder protest, zich hare dienaren zouden willen laten noemen en het desniettemin toch zijn; natuurlijk niet alle gelijkelijk, maar de een meer de ander minder en niet ; weinigen met eene zekere mate van goede trouw, waarmee men medelijden moet hebben. Datis des te meer betreurenswaardig, omdat niet alleen de raddraaijers der revolutionaire partij in Europa, maar de revolutie zelve, met hare talrijke groote en kleine aanhangers, zeer goed weet, wat zij doet en waarheen zij de wereld drijlt. Denkt iemand welligt, dat de mannen van de moderne beschaving en verlichting niet weten, welke gevaren ons en hun boven het hoofd hangen ? Zij kennen die beter dan wij; want zij kunnen die van meer nabij zien, omdat zij zelven die gevaren gevoed hebben en blijven voeden, en alzoo beter dan wij kunnen weten, wat er omgaat in de revolutionaire kringen, :waarin zij leven en zich bewegen. Zeker, de revolutie triompheert in lEuropa, en wat al overwinningen heeft zij niet behaald sinds het jaar 1830, toen zij, te Parijs officieel optredende, haar hoofdkwartier daar opsloeg. Toen was er nog èen heilig verbond, dat zich vernieuwde in de drie noordsche mogendheden, die zich op nieuw tegen de revolutie vereenigden. Helaas! zij, die op hunne verbondene legers rekenden, om Frankrijk in dwang te houden, zij dachten er niet aan, dat zij hun gevaarlijksten vijand van binnen voedden in het liberalismus, dat, zoo al niet begunstigd, toch ook niet gekeerd, zelfs niet bestreden werd. De kanker van het liberalismus heeft de beste krachten van die drie Rijken, hier opgevreten , daar uitgezogen, tot dat in 1848 plotseling bij de Februarij-revolutie te Parijs, weldra Weenen en Berlijn in ligte laaije vlam stonden. Rusland hield toen nog alleen stand, en hielp de orde herstellen in Oostenrijk op dergelijke manier, dat het een brandpunt van revolutie tegen Oostenrijk in Hongarije vestigde. Dat was trouwloos. Daarmee ging Rusland zelf den breeden weg der revolutie op, en vaart thans volop in het revolutionaire sop, gelijk Oostenrijk en Pruissen. Het heilig verbond is sinds 1849 begraven; iedere noordsche mogendheid gaat haar eigen weg, en die weg is in de verschillende rijken op verschillende wijze revolutionair. Naar de moderne beschaving wordt de revolutionaire weg door het zachter en aangenamer klinkend woord liberale weg aangeduid; maar in den grond der zaak, is revolutionair en liberaal een en dezelfde zaak bij de mannen der moderne beschaving. Nu zijn er, wel is waar, hier te lande, in België en ook in Frankrijk en elders eenige Katholieken, die van zichzelven getuigen, dat zij èn Katholiek èn liberaal zijn, maar niet revolutionair, en dat men derhalve aan het woord liberaal niet de beteekenis van revolutionair mag hechten. Wat is dat anders dan kinderspel? De groote magt, die thans over de wereld heerscht, en al de volken, hier min, ginds meer, in haalbeweging medesleept, dat is derevolutie, onder den naam van liberalismus. Wat heeft bij die ontelbare magt het handje vol Katholieken te betcekenen, dat, katholiek blijvend, zich ook liberaal wil noemen, naast die ontelbare revolutionairen, die aan zich zelven den naam van liberaal hebben gegeven, om des te beter hun revolutionairen toeleg te kunnen doorzetten. Laat het woord liberaal oorspronkelijk een goede beteekenis hebben; dat maakt geen verschil, sinds de revolutie zich dat woord heeft toegeëigend, en daardoor aan het woord liberaal een kwade beteekenis gegeven en het synoniem met revolutionair gemaakt heeft. Gewis, de meeste katholieke liberalen willen geen revolutionairen zijn; laten zij zich dan ook niet noemen als de revolutionairen. En, waarom achten zij zich gekwetst, als wij, van liberalen sprekende, de revolutionairen bedoelen, naar het algemeen spraakgebruik, dat de revolutionairen zelven hebben noodzakelijk gemaakt, sinds zij hun revolutionaire beginselen verkondigen, verbreiden en voortplanten onder den naam van liberale beginselen? Wij achten de revolutie des te gevaarlijker, omdat eenige Katholieken, die niet revolutionair zijn, zich liberaal noemen. Dal woord liberaal is een gevaarlijk woord, dal niets bepaald zegt, aangenaam in de ooren van velen klinkt, en derhalve geschikt is, om te worden gebruikt tot dekmantel van veel, dat slecht is.
Trouwens het is openbaar, dat het liberalismus thans in de wereld niets anders beteekent dan revolutie, en dat de revolutie het liberalismus heeft gebruikt en nog gebruikt, om de revolutionaire beginselen alom te verspreiden. En die revolutie of dat liberalismus beheerscht thans de wereld van het eene eind van Europa tot het andere; het triomfeert, en wat wonder is, middelerwijl het triomfeert, is het bang voor zijn eigen toekomst; het beeft er voor.
En onder dat opzigt is er niets duivelachtigs in het moderne liberalismus. Het weet, wat het drijft; het wil revolutie en streeft er naar om de gansche bestaande maatschappij het onderste boven te keeren, onaangezien de verwoestingen, die daardoor zullen worden aangerigt en het bloed, dat dit kosten zal. Het weet daarenboven, dat al die verwoestingen en al die bloedbaden niets zullen voortbrengen tot vernieuwing der maatschappij door de revolutie; daarvan heeft de revolutie het volle bewustzijn, en zij beeft derhalve bij den aanblik van de vruchten van haar eigen werk. Toch zet zij haar arbeid voort bij het volle besef, dat zij slechts verwoesten en niets opbouwen kan. En middelerwijl zij onverpoosd altijd voortgaat in haar heilloozen arbeid, beeft en schrikt zij bij elk verschijnsel, dat haar de naderende uitbarsting der revolutie aankondigt. Zie de beurs van Parijs, de zetel van het liberalismus in Frankrijk. Wat een angst, wat een paniek, als de Keizer van Frankrijk een kwaden nacht doorbrengt! En wat men aan de beurs te Parijs ondervindt, is als wat de polsslag van het revolutionaire Frankrijk te kennen geeft. Welnu, is het niet verbijsterend, als men ziet, hoe de revolutie tot verwoesting drijft, en middelerwijl zij dat doet, weet, hoe hopeloos rampzalig dat drijven is! Er is daarin iets van den gevallen engel, die in zijn hoogmoed God vloekt en al wat God schiep, en uit dien hoofde altijd poogt te verwoesten, wat Gods werk is, uit haat en wrok tegen God, tegen zijne schepselen en tegen zich zelven.
Men leest in de Noordbrabanter
sOnze lezers zullen zich herinneren dat Mr. Haffmans, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, eenige dagen na den jongsten verkiezingstrijd, eene klagt heeft ingediend tegen den uitgever van het te Boxmeer verschijnend Weekblad de- Maasbode, ter zake van een stuk in dat Weekblad tijdens de verkiezingen opgenomen. De uitgever, in de gelegenheid gesteld den schrijver van het stuk op te geven , deed die opgaaf niet en dientengevolge stond hij in de afgeloopen week voor de Arrond.-Regtbank alhier teregt. Zijn verdediger Mr. A. H. Sassen, bood aan de feiten Mr. Haiïmans ten laste gelegd door getuigen te bewijzen en onder die getuigen zouden zijn zeer treffelijke, aanzienlijke personen (le competitor van Mr. Haffmans, Mr. Clercx, notaris te Blerick, in wiens belang de Maasbode ijverde, figureerde onder de opgegeven getuigen!!) Dit aanbod geschiedde met een zeker pathos en toch kon het niet welgemeend zijn, want de verdediger zal toch wel weten dat art. 368 Code pénal zegt: t>Als valsch wordt «aangemerkt alle te lastlegging ter onder»steuning van welke het bewijs, in reg»ten vereiseht, niet aangevoerd wordt. »Diensvolgens zal de te lastlegger niet »tot zijne verdediging kunnen vorderen, ttdat het bewijs der zaak alsnog opgemaakt y>moge worden." Waarom werd dan dit aanbod gedaan ? Was het om effekt te maken ? Om later, indien de Regter dat aanbod voorbij ging, de goede liên te doen zeggen: »het moet toch wel waar zijn wat den heer »Haffmans ten laste is gelegd, want treffelijke en aanzienlijke personen zouden het «bevestigd hebben, indien de Regtbank »die heeren maar had gehoord." Doch genoeg. Het Openbaar Ministerie requireerde twee geldboeten van ƒ5O. Gisteren deed de Regtbank uitspraak; het voormelde aangeboden getuigenbewijs werd ter zijde gesteld; het feit den beklaagde ten laste gelegd en waaraan hij thans schuldig werd verklaard, qualificeerde de Regtbank als hoon en veroordeelde hem in eene geldboete van f 25 en in de kosten, met bepaling dat hij , indien de boete niet werd betaald zal ondergaan 3 dagen cellulaire gevangenisstraf."
Het Dagblad van Zuid-Holland twijfelt of men enkel op gezag van de Arnhemsche Courant mag aannemen, dat de heer van Reenen zijn mandaat als volksvertegenwoordiger zou nederleggen. Die twijfel komt echter niet voort uit tegenstrijdige bsrigten of geruchten, maar is gegrond op de overweging, dat de heer van Reenftn verpligt is, om in de gegeven oogenblikken, zijne plaats als volksvertegenwoordiger te behouden. Wat ons betreft, wij zien ongaarne onpartijdige, gematigde en onafhankelijke leden uit de Kamer verdwijnen. Dezulken zijn er waarlijk niet te veel. Daarom hopen wij dat de heer van Reenen, zoo hij al het voornemen mogt hebben opgevat, hem door de Arnhemsche Courant toegeschreven, daarvan nog zal terugkomen.
De Grondwet, Rozendaalsche enN. Zevenbergsche Courant, wijdt een weigeschreven hoofdartikel aan de onlangs te Gmünden, in Opper-Oostenrijk, gehoudene vergadering van Katholieken, waarover wij, voor eenigen tijd, een beknopt verslag hebben gegeven. Bijzonder trok haar aandacht de onzen lezers bekende redevoering van Mgr. Rudigier, bisschop van Linz, betrekkelijk de slechte pers. Ook gewaagt zij van het op deze bijeenkomst ter tafel gebragte voorstel om die pers, door het stichten eener vereeniging tot dat doel, uit de katholieke gezinnen te weren, en zegt dan:
»Een dergelijke maatregel zou ook in ons land de heilrijkste gevolgen kunnen hebben. Wie kent niet het onmetelijk kwaad, dat dagelijks niet alleen aan Kerk en Godsdienst maar ook aan de maatschappij door de teugellooze liberale pers wordt toegebragt? Wie heeft zich niet menigmaal geërgerd als hij, een liberaal blad of tijdschrift lezende, ontdekte dat er de hevigste haat uitsprak tegen de katholieke Kerk, hare bedienaren en hare instellingen; dat het beginselen verkondigde, die grootere of kleinere onheilen over de maatschappij verspreiden moet; dat personen en zaken onmeedoogend werden aangerand als zulks de partij kon bevoordeelen. »En dergelijke bladen vindt men, helaas, in koffijhuizen en sociëteiten, zelfs in Katholieke huisgezinnen! Men ontmoet ze in steden en dorpen, zelfs op de kleinste gehuchten. Het verbodene heeft altijd zijne bekoorlijkheid, maar moest het gezonde verstand niet zegevieren over verboden neigingen ? Wie zal een beker met vergif drinken of een wild dier in zijne woning lokken? De liberale pers, die overal de woningen binnensluipt, is niets anders dan een langzaam werkend maar zeker doodend vergif, kan meer kwaad doen dan een verscheurend dier. Waar kan de gehoorzaamheid aan de gestelde magten blijven, als dagelijks de revolutie wordt gepredikt ? Waar de liefde tot den huisselijken haard , als er in ieder N°. van een blad pogingen worden aangewend om den band des huisgezins te verbreken? Waar eerbied voor den godsdienst als men zelfs het vieren van den Zondag zoekt te verhinderen ? Waar ouderliefde als men de kinderen van jongs af aan eene teugellooze vrijheid gewent?
»De liberale bladen hebben liberale en Katholieke abonné's; van daar hun bloei. Indien de Katholieken die bladen uit hunne huizen verwijderden, waarlijk deze zouden den toon wat lager stemmen, en minder pogingen aanwenden om ons hunne oppermagt te doen gevoelen. Zij zouden huiverig worden voor de zich meer en meer ontwikkelende eensgezindheid onder de Katholieken en hen niet meer bij elke gelegenheid durven geringschatten en achterstellen.
»Door de Katholieke bladen en geschriften daarentegen te bevorderen, blijven wij niet alleen op de hoogte van de ontwikkeling der wetenschappen en den loop der dagelijksche gebeurtenissen, maar wij worden ook voortdurend gesterkt in onzen zoo wreed aangevallen godsdienst, wij leeren die meer en meer liefhebben, geven kracht en steun aan de Katholieke litteratuur in ons Vaderland en toonen den vijand dat wij in staat zijn zijne wapenen tegen hem zelven te keeren.
»Moge het voorbeeld, ons door Oostenrijk gegeven, talrijke navolgers vinden!"
Op nieuw is op bevel van den burgegemeester de volgende kennisgeving op de gebruikelijke plaatsen aangeplakt:
»De Burgemeester van Amsterdam
»In ervaring gekomen dat gedurende den dag en voornamelijk des avonds vele nieuwsgierigen, waaronder vooral jongens, — door zich vóór de steenen van het Koninklijk Paleis te stellen, den schildwacht in de handhaving zijner consignes belemmeren, en somtijds daarbij uitroepingen en geschreeuw uiten, — aanleiding geven dat zelfs het vrije verkeer over den Dam belet wordt;
«Verzoekt de ingezetenen van Amsterdam zich te onthouden van die uitroepingen, en op den Dam en de toegangen daartoe niet te blijven stilstaan; en waarschuwt dat de gewapende magt belast is met het handhaven der orde, zoodat hij j die de gegeven bevelen niet mogt opvolgen, zich zelven de onaangename gevolgen daarvan te wijten zal hebben.
»Amsterdam, 10 September 1869. »De Burgemeester voornoemd, »DEN TEX."
Z. M. heeft mr. J. I. van Dooninck op zijn verzoek eervol ontslagenals prokureur bij de arrondissements-regtbank te Deventer.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsehe Zaken van den 8n Sept. 1869, is de toelating als leerling voor de telegrafie R. L. W. H. de Roy van Zuidewijn, opzijn verzoek,ingetrokken.
Z. M. heeft benoemd: tot opziener der visscherijen op de Schelde en zeeuwsche stroomen, Jóhannes van Nispen Jzn.; tot direkteur van het postkantoor te Hoogezand, G.F. Penning; tot kommies der posterijen: van de2ekl., J. M. Vinekers; van de 3° kl., J. van Herwerden ; herbenoemd tot griffier bij het kantongeregt te Venlo, J. F. Janssen; eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. en ace. te Oostermeer, L. F. Backer Overbeek.
De Staats-Courant bevat hèt koninklijk besluit van den 28" Augustus 1869, waarbij het besluit van 20 April 1863 [Staatsbl. N° 24] houdende aanwijziging van kringen om branderijen, waap peilingen kunnen verrigt worden, van toepassing wordt verklaard voor de wijken B en C der gemeente Rijswijk.
's GRAVÉNHAGE, 11 Sept. Naar men verneemt zijn de officiële afgevaardigden tot het statistisch kongres vereerd met eene uitnoodiging van Z. M. den Koning om HD. vóór hun vertrek hunne fotografische portretten te doen toekomen. Het volgende internationale statistisch kongres zal, naar verzekerd wordt, te St.-Petersburg gehouden worden.
SCHEVENINGEN, 10 Sept. Gisteren namiddag had men alhier, middelerwijl het kongres-dinee gehouden werd, een eigenaardig schouwspel aan het strand plaats. Het betrof de toepassing van kapitein Stoner's Life Preserver, een toestel om zich in 't water vrijelijk te kunnen bewegen, en daarop gedurende verscheidene dagen zelfs het leven te behouden,- r welk toestel verleden jaar o. a. te Euwe, op de groote tentoonstelling, zoo z<?er de belangstelling heeft gaande gemaakt:. De heer Stone is een Amerikaan, die in zijn vaderland gelijk in Engeland, vele proeven met zijn toestel genomen heeft, welke steeds met den besten uitslag bekroond werden. Het bestaat uit een waterdigte guttapercha jas, die aan de hand en voetgewrichten waterdigt sluit, terwijl het hoofd door een even waterdigte kap wordt omvat. Voorts behoort tot dit toestel een breede korte gordel, waardoor de drager tegen zinken wordt behoed. Een paar looden gewigten aan de voeten gehecht, houden het ligchaam overeind. Kleine schilden zijn aan de handen bevestigd, en dienen als roer en stuur bij de beweging. De aldus toegeruste persoon krijgt bovendien eene soort boei mede, waarin zich levensmiddelen voor verscheidene dagen bevinden. Het groote nut van dit toestel tot redding van schipbreukelingen of van zich zelven valt in het oog, en de proeven, door een heer en eene dame gisteren genomen, strekten tot voldingend bewijs van de groote vrijheid van beweging in het toestel; men kan ongedwongen eten en drinken, een boek lezen, kortom alle verrigtingen als op 't land doen, en zelfs slapen, zonder dat er eenig gevaar voor zinken bestaat. Gedurende drie vierendeeluurs bleven de heelen de dame, die gister de proeven deden-, in zee, en het publiek was hier, gelijk in 't vorig jaar o. a. dat te Parijs ; niet weinig verrast, toen het door beide vuurpijlen zag afsteken, een cigaar rooken of eene courant lezen.
Ook''aan het kanaal hebben, in tegenwoordigheid van Z.M. den Koning, met het beste gevolg soortgelijke proeven plaats gehad; heden zullen die in den vijver worden herhaald.
ROTTERDAM, 10 Sept. De aangekondigde wedstrijd der hier ter stede gevestigde Koninklijke Scherpschutters- Vereeniging is heden ochtend, begunstigd door het heerlijkste weder, aangevangen. Ten 7 ure aangetreden aan de station van den Hollandschen-Spoorweg, toog het korps, voorafgegaan door de muziek der scherpschutters, naar het schietterrein onder Delfshaven. De scherpschutterij van Schiedam, eenige leden der rotterdamsche schutterij en een aantal mariniers hadden zich bij den optogt aangesloten, die gevolgd werd door eene groote menigte genoodigden en belangstellenden. Op het terrein zelf waren reeds aanwezig: een groot aantal buitengewone leden der weerbaarheid en eene menigte genoodigden. Ten ruim 10 ure verschenen Z. M. de Koning en diens broeder, Z. K. H. prins Hendrik, met hun gevolg. Den kommandant der weerbaarheid , den heer A. van Stolk Czn., viel kort daarop de onderscheiding te beurt van uit 's Konings handen de versierselen van officier der orde van de Eikenkroon te ontvangen. Z.M. onderhield zich vervolgens minzaam met verscheidene aanwezigen. Ten 4 ure in den namiddag stak zulk een hevige wind op, dat niet alleen op het schietterrein groote wanorde ontstond en het schieten gestaakt moest worden , maar ook het linnen dak van de houten tent, waarin Z. M. de Koning zich juist op dat oogenblik bevond, werd afgerukt. De wedstrijd werd echter later hervat, doch heden niet ten einde gebragt. Z. M. de Koning en Z. K. H. prins Hendrik dineerden heden bij den heer van Stolk; de Koning keerde ten 10* ure naar de rezidentie terng; de prins overnacht hier.
ZAANDAM, 10 Sept. Heden nacht omstreeks een uur onstond alhier brand in een perceel, gelegen aan de Westzijde op het Hazenpad. Daar de vlammen zich spoedig mededeelden aan de gebouwen op het overliggend pad, verkreeg de brand in korten tijd eene groote uitgebreidheid, en werden alzoo vijf perceelen in de asch gelegd, en anderen min of meer beschadigd. Een aantal brandspuiten , van hier en uit de zaanlandsche gemeenten, hebben onverpoosd water gegeven, zoodat men omstreeks vier uur den brand had beteugeld. De oorzaak schijnt nog onbekend. Zoo men ze<n zijn alle perceelen tegen brandschade verzekerd.
BERGAMBACHT, 10 Sept. Als eene bijzonderheid mag vermeld worden, dat door A. van Dit, een paard voor denzelfden prijs is verkocht, waarvoor hij het 25 jaren geleden, had ingekocht. De prijs der paarden is dus in dat tijdverloop wel gestegen.
BARLHSTGEM, 9 Sept. Toen gisteren avond de laatste trein van Leeuwarden j te Deinum arriveerde, stond een chais -vlak aan het hek van den overweg, op eenigen afstand van het haltgebouw. Het paard schrikte voor den trein, sprong achteruit, en het rijtuig viel met dfen eigenaar en het paard in eene nog al diepe sloot. Spoedig waren de kondukteurs, de machinist en een deel der reizigers uü den trein, en spoedden zich ter hulpe van den rampspoedigen man, haalden hem bewusteloos onder de chais van daan en uit het water, hem verder aan de zorg van in de nabijheid wonende menschen overgevende. Men vreest voor het Jeven van den man. ARNHEM,9 Sept. Het strekt ons tot genoegen te kunnen vermelden, dat onze voormalige stadgenoot, de heer Joseph de Haas, thans woonachtig te Wesel, door den Koning van Pruissen is benoemd tot ridder der kroonorde, wegens het met groot levensgevaar "redden van een aantal menschenlevens uit het brandend laboratoriem aldaar, hetwelk, gelijk men zich herinnert, op 28 Mei des jaars door eene ontploffing vernield is. Reeds ten vorigen jare werd hij door denzelfden monarch begiftigd met een medaille voor het redden van een man en paard, die bij genoemde stad in den Rijn gestort waren. (Arnh. Ct.)
---

