AMSTERDAM, 40 September.
Na dc menigvuldige giften, die wij gedurende eenige weken dag op dag hebben mogen ontvangen tot lenigingvan den hongersnood op Aruba, zoo eenvoudig' en aandoenlijk door den pastoor van dat ongelukkige eiland beschreven, meenen wij, dat voor's hands genoegzaam voorzien is in de eerste behoeften van den nood door de vele aanzienlijke bijdragen, die voor dat doel zijn opgezonden, en voorloopig althans de door ons geopende inzamelingen te kunnen sluiten, bereid om die weer te openen als het blijken mogt, dat er meer onderstand, dan bereids verleend is, mogt noodig zijn. Maar wij gelooven dat daarvoor op dit oogenblik geen gevaar bestaat. Wij hebben gedurende al dien tijd, dat men ons giften bezorgde, ons gehaast, om de gelden, naar gelang zij ons gewerden, te storten bij den hoogw. kanunnik van Haarlem, belast met het beheer der geldelijke fondsen onzer koloniale missiën, die op zijne beurt zich gespoed heeft, om geen postgelegenheid te laten voorbij gaan, zonder af te zenden al wat bij hem voorhanden was, en die daarenboven in zijne liefderijke bezorgdheid de gelegenheid heeft weten te vinden, om eene belangrijke som, buiten de bij ons ontvangen giften, naar Aruba op te zenden, juist op het oogenblik dat de nood het hoogste was. Ook mogen wij niet onvermeld laten, onzen hoog vereerden Paus Pius IX, die, zelf arm, in zijn vaderlijk hart de behoefte heeft gevoeld, om, zijn eigen armoede vergetend, van die armoede te geven voor de hongerigen te Aruba. Gezegend zij zijn naam en God loone hem, onzen aller Heiligen Vader, die, met een opregt vaderhart bezield, al de zijnen, die God hem gaf, bemint, en die, waar hij de zijnen in nood ziet, niet schroomt zich zelven te ontblooten, en als hij niet veel geven kan, zoo als een Paus, die tevens vorst is, moest kunnen geven, zich niet .schaamt om weinig te geven. Wij zeggen weinig, als men in aanmerking neemt, dat hij vorst is, maar dat weinige is -tevens veel, als wij weten, dat Pius IX' dikwerf van den eenen dag tot den anderen zelf in armoede leeft en het brood, dat hij van zijne kinderen ontvangt, deelt met de noodlijdenden.' Gewis wij mogen niet nalaten, om in naam der hongerigen van Aruba, de talrijke gevers te bedanken voor de milddadigheid, waarmede zij getracht hebben aan hunne groote behoefte te gemoet te komen. Voorzeker de honger is een scherp zwaard en gezegend zijn de handen, die dit zwaard afweren, als zij de hongerigen spijzen en de naakten Ideeden. Krachtig ongetwijfeld is het gebed dier dankbaren, als zij , voor den hon-gerdood behoed, in erkentelijkheid hunne harten en handen tot God verheffen, om zegen af te smeeken over de milddadige onbekenden, die hun honger gestild en hunne smarten gelenigd hebben. Gods rijkste zegen moet over dezulken neerdalen, want Christus heeft gezegd, dat een glas water, in Zijnen naam gegeven, niet onbeloond zal blijven, hoeveel te minder zal dan niet een rijke belooning ontvangen de welbekende milddadigheid onzer katholieke landgenooten, die, ofschoon dikwijls aangesproken, nooit uitgeput is, en altijd nog een open hart en open hand heeft voor elk goed werk, dat uit God is en tot God gaat.
Wij verzoeken onzen lezers dat is, onzen vrienden, ons geen giften voor Aruba meer op te zenden, dewijl personen, met de behoeften van Aruba bekend, de ontvangen giften voldoende achten, om zoo veel mogelijk in den nood, die er geheerscht heeft, te voorzien.
Keizer Napoleons gezondheid wordt met eiken dag al meer en meer eene ernstige vraag, die.de bevolking van Parijs in bekommering, gevolgelijk de partijen in beweging, en Frankrijk in onrust houdt. Helaas! zooals wij eergisteren zeiden, de Keizer kan noch mag rustig ziek zijn. Zelfs als hij ziek is, moet hij gezond schijnen. En daarom is al wat officieel of officieus is te Parijs in de weer, om den Keizer, of hij kan of niet, -in bewegingte zetten of' althans, als ware hij in beweging, voor te stellen. Het ergste is dat de berigten, die, uit officieele
bron geput, openbaar gemaakt worden , niet eensluidende zijn en elkander tegenspreken. Het heet officieel dat de Keizer aan rhumatisme lijdt, maar is dat ook daarom de waarheid? En als hij aan rhumatisme lijdt, is dat thans de hoofdkwaal des Keizers, waarom hij zijne kamer houdt en niet werkt en niets doet? Men zegt wel dat hij audientiën geeft, dat hij ministerraden voorzit, enz. Maar wat die audientiën betreft, zij bepalen zich tot de intiemen; en wat de ministerraden aangaat, het is uitgekomen, dat hij de ministerraden heelt geprezideerd, sluimerende op een kanapee, zonder deel te nemen aan iets van al 'tgeen verhandeld werd, en zelfs niet in staat was om het in de raadsvergadering, waar hij lag te sluimeren, uit te houden, dewijl het hem te veel vermoeide en inspande, als hij de ministers hoorde spreken en beraadslagen. Dat stemt overeen met een ander officieus berigt, dat de Keizer zieker genoemd heeft, daags na den avond, waarop hij de Keizerin en zijn zoon, van Korsika teruggekeerd, ontvangen heeft. Er was vóór die terugkomst alom verkondigd, de Keizer zou zijn echtgenoot en zoon te gemoet wandelen tot aan het hek van het kasteel. Hij heeft dit niet gedaan, omdat hij daartoe niet in staat was. Hij heeft die beide afgewacht in zijn appartement. Hij moet er zeer vervallen uitgezien hebben in de oogen van de Keizerin en van den prins; want beide hebben den smartelijken indruk niet kunnen verbergen, dien de toestand des Keizers op hen gemaakt heeft. De Keizer, die daags te voren bijna hersteld was, zoo als officieus was aangekondigd, heette 's anderendaags weer ingestort. Waarin ingestort? In zijn rhumatismus? Waarom? Hij was te laat opgebleven! Dit schadelijk gevolg van het laat opblijven duidt zonder twijfel veel meer een groote verzwakkingdan wel eene vermeerdering van rhumatismus aan.
Men begrijpt welken indruk in Parijs dergelijke tegenstrijdigheden in de berigten onder de bevolking maken, en hoe de partijen daarop azen, om zich voor te bereiden op alle gebeurlijkheden. Is het toeval, dat de prinsen van Orleans nu te Baden-Baden verblijven, en zich daar het hof laten maken door en zelven het hof maken aan een ieder, die zich bij hen uit Frankrijk en Parijs aanmeldt ? Is het ook toeval dat de roode prins een rood program in den Senaat afkondigt, even geschikt om ten dienste van den jeugdigen erfprins, als tegen hem gebezigd te worden, om alle kansen voor de toekomst in beslag te nemen? De roode prins kan immers de begeerte hebben om prezident van een regentschap bij de minderjarigheid van zijn keizerlijk neefje, maar ook om prezident van de sociale republiek te worden. Het een of het ander naar gelang der omstandigheden. Intusschen is er geen enkel blad te Parijs, dat wijst op de tegenstrijdigheid in de berigten, die wij zoo even aanwezen. De toestand is te ernstig, dan dat dit door de policie zou worden veroorloofd. Maar men kan er veilig op rekenen, dat de tegenstrijdigheid aan de praatzucht der Parijzenaars niet ontsnapt,en aanleiding geeft tot allerlei kwade vermoedens, die van hand tot hand en van mond tot mond rondgaan, en nu en dan op de parijsche beurs die plotselijke dalingen veroorzaken, welke gelijk staan met, of grenzen aan een wezenlijke paniek.
Vrij algemeen wordt ook de meening te Parijs gekoesterd, dat de Keizer aan geheel iets anders lijdt dan aan rhumatisme. Aan wat, wordt niet gezegd, maar men.scjnjnt niet te betwijfelen, dat er iets in hem is, dat hem verzwakt en uitput. Van welken aard dat is, kunnen wij niet verzekeren, en zal de tijd openbaren.
Inmiddels is gisteren aangekondigd, dat de Keizer van daag een wandeling in Parijs zal doen. Wij hopen, dat dit mogelijk zal zijn, al is het slechts in een gemakkelijk rijtuig. Dat zou veel bijdragen, om kalmte te brengen in vele verontruste gemoederen en te gelijker tijd meer rust en kalmte laten aan den Keizer zelven, die zeer gepijnigd moet worden door het bewustzijn, dat hij zich niet aan zijn volk kon vertoonen, juist op het oogenblik, dat zijn rijk in transformatie is en het meest behoefte heeft dat het ontevreden en weerbarstig volk gelooft , dat hij, de Keizer, nog altijd een krachtige hand bezit om de teugels van het bewind te voeren. Uit dien hoofde zal het uiterste beproefd worden om den Keizer te vertoonen, als het met eenige mogelijkheid geschieden kan.
Nu hebben wij — wij hopen dat onze lezers geen beursspekulanten zijn — de zijde van 's Keizers toestand, vertoond, die de ergste is en werkelijk in Parijs meer bezorgdheid wekt, dan in openbare bladen gezegd wordt. Maar het is ook mogelijk, dat de toestand merkelijk bet,er is, dan hij schijnt; maar dit is om vele redenen minder waarschijnlijk, al ware het alleen om deze reden, dat de Keizer te zeer stQÏcijn is, om als hij aan niets dan aan rhumatisme leed, niet liever alle pijnen te trotseeren, dan in de tegenwoordige omstandigheden, buiten het oog van zijn volk, in zijn appartementen opgesloten te blijven, dat werkelijk een ramp is, en eiken dag al meer en meer een groote ramp wordt.
Wij hebben het bovenstaande aan onze lezers willen mededeelen, om ze zooveel mogelijk op de hoogte te houden van hetgeen er omgaat. Zooveel mogelijk, want wij kunnen voor niets instaan en zoeken naar hetgeen in de loopende geruchten en omstandigheden, ons het meest waarschijnlijk voorkomt.
De Indêpendance beige meldt dat de fransche regering aan de prefekten een vertrouwelijke dépêche heeft gezonden, houdende uitnoodiging haar te berigten, welken indruk de troonsafstand des Keizers op de bevolking zou maken. De Amsterdamsche Courant, die deze tijding als partikulier telegram in haar avondeditie van gisteren opneemt, brengt in herinnering, dat een ander partikulier telegram, door haar den ln September medegedeeld, reeds van Napoleons voornemen om de kroon neder te leggen, gewag maakte. Het bedoelde nummer van de Indêpendance kwam ons heden morgen ter hand, doch de tijding is, door de wijze waarop zij die mededeelt, veel minder pozitief dan het partikulier telegram zou doen veronderstellen. Ziehier letterlijk, wat er in de parijsche berigten van het belgische blad te lezen staat: «Het gerucht is verspreid dat meer dan eene vertrouwelijke dépêche aan de prefekten gerigt zou wezen om hen uit te noodigen te polsen welke indruk op de gemoederen te weeg zou worden gebragt , hetzij door een regentschap voor bepaalden tijd, hetzij door een troonsafstand des Keizers, in het geval dat zijn gezondheidstoestand' verergerde."
In twee nummers heeft het Handelsblad hoofdartikelen over het schoolverzuim geschreven, en als middel daartegen het door de heeren Ilarting te Ulrecht opgerigt «schoolverbond" aanbevolen. Heden herinnert het, dat bij dit verbond de volgende beginselen op den voorgrond staan: »1°- Het schoolverbond heeft uitsluitend ten doel het bezoek der scholen, waar lager onderwijs gegeven wordt, door alle gepaste middelen te bevorderen.
»2°. Het schoolverbond onthoudt zich zorgvuldig van al wat de godsdienstige meeningen van dezen of genen krenken kan."
De Groninger Courant verlangt dat de Staat medewerke, en zou een artikel van dezen inhoud aan die wet op de nationale militie willen toevoegen: «Jongelingen die hun 20ste jaar zijn ingetreden, moeten vóór de loting een examen afleggen. Blijkt uit dit examen dat zij dragelijk lezen en schrijven, alsmede dat zij de vier hoofdbewerkingen der cijferkunst kunnen uitvoeren, zoo worden ze tot de loting toegelaten. Zij, die niet aan de vereischten hebben voldaan, worden zonder loting bij de militie van den staat ingedeeld en kunnen geen onbepaald verlof krijgen vóór zij op de militaire scholen de ontbrekende bekwaamheden verworven hebben."
Uit de cijfers door het Handelsblad medegedeeld, blijkt dat het schoolverzuim bij de bijzondere scholen opmerkelijk minder is dan bij de openbare. Behalve de bekende oorzaken van veldarbeid ten platte lande, enz. behoort daarom welligt ook veler afkeer van de openbare school hier in rekening te worden gebragt. Liefhebbers van statistiek — de redakteuren van het Handelsblad bijvoorbeeld — zouden de kwestie tot grootere klaarheid kunnen brengen, als zij eens, uit de bescheiden aangaande het onderwijs, wilden becijferen of, over het algemeen, het schoolverzuim niet juist het grootst is in die gemeenten, waar enkel openbare scholen bestaan.
Het Dagblad van Zuidholland bevat een beschouwing, die met verontwaardiging spreekt over een artikel in hel Noorden van Groningen, welk artikel republikeinsche meeningen verkondigt, het koningschap een onschuldige — in den zin van onschadelijke of nuttelooze — instelling noemt, en onverholen den republikeinschen regeringsvorm aanprijst. Het komt ons voor dat er zeer velen in den lande zijn, van wier staatsregtelijke begrippen zulke zienswijze de eenig logische konsekwentie kan wezen, en die het koningschap vereeren en getrouw blijven uit eene symphatie, gewoonte en historische gehechtheid, welke eigenlijk met hunne demokratische beginselen in strijd zijn. Het Dagblad van Zuidholland gaat echter, dunkt ons, veel te ver, als het van dit artikel in het Noorden tot het bestaan eener republikeinsche partij in Nederland besluit. Zou het niet veeleer moeten denken aan een wanhopige poging van een courant, — die, zooals het zelfs onlangs verzekerde, reeds kort na haar geboorte ligt te zieltogen, — om door opzienbarende vertoogen de aandacht van het publiek tot zich te trekken? Wij zijn aan dit vermoeden niet vreemd, ofschoon zulke spekulatiën, gelijk de ondervinding meermalen heeft geleerd, in ons land niet slagen.
In den Heraut vinden wij heden vermeld, dat er een fotografie te verkrijgen is van Barbara Übryk, genomen op het oogenblik, dat zij in haar kerker gevonden werd. Zulk eene afbeelding is niet vervaardigd geworden; wel heeft zich daartoe een fotograaf aangeboden, maar hij werd afgewezen. Dit hebben een aantal duitsche dagbladen berigt, waaronder, zooals wij ons zeker herinneren, de Kölnische Volks-Zeitung, het Mainzer Journal en de Kölnische Zeitung. De laatste beklaagde dan ook van harte den armen fotograaf, die een verre reis had ondernomen, en nu niet eens zijn kosten zou goedmaken. Welligt heeft deze of een ander toen bedacht zijn werkplaats als een hok in te rigten, en aldaar een of ander vrouwspersoon gefotografieerd. Hoe hij het zal aangelegd hebben om de volslagen duisternis, welke, volgens de eerste berigten der weener couranten, in het verblijf der zinnelooze heersehte, door een lichtbeeld duidelijk te maken, blijft een raadsel. Hieraan behoeft men echter niet te twijfelen, dat thans een plaatje te koop wordt gevent, evenzeer met de waarheid strookende, als de vroeger aan het ligtgeloovig publiek opgedischte verhalen nopens de door Barbara verduurde mishandelingen.
Bij een feest, in het bosch te 's Hage, ter eere van het statistieseh Kongres aldaar, werd — zoo verhaalt liet Dagblad van Zuid-Holland — een heer onverwacht door een Franschman aangesproken: «Mijnheer, mag ik u vragen, wie zijn die hooge personen, die daar zoo luid door 't volk worden begroet?" — »Dat zijn de Koningin en de prins." — «Wat zegt ge, de Koningin, daar?" — «Inderdaad. Verwondert u dit zoo?" — «Ja, mijnheer. Waar zijn dan de centgardes?" — «Gardes, waartoe? Onze voi-sten worden door geen gardes gevolgd." — »Of minstens de lijfwacht?"' — «Evenmin, mijnheer." — «Hoe! de Koningin durft zich, zonder eenige bescherming, in zulk een gevaar begeven?" «Gevaar? Neen, mijnheer, de ledenvan ons vorstelijk Huis hebben te midden van 't volk geen gevaar; hier zijn zij veilig als in hunne paleizen." — «Wonderlijk!" — «Volstrekt niet, zeer natuurlijk. Hoor slechts, mijnheer: hier het volkslied en ginds zingt het volk: Waar kan men beter zijn." De beide heeren spraken nog eenige oogenblikken te zamen, maar de verwondering van den Franschman duurt denkelijk thans nog wel voort.
Gisteren avond was het zoo mogelijk nog voller en woeliger op den Dam dan de beide voorgaande avonden. De huzaren lieten het plein ontruimen, en de toegangen werden dooi- infanterie afgezet. De aanleiding of het voorwendsel van al deze drukte schijnt de arrestatie van een persoon geweest te zijn. die over het terrein voor 's Konings paleis, wat niet toegankelijk is voor het,publiek, geloopen, en den sergeant, die hem dat verbood, een scheldwoord toegeroepen heeft. Daarna schreeuwen, joelen, uitjouwen der wacht en wat er verder volgde. Wij gelooven dat alles reeds lang gedaan zou wezen, ware het niet dat de twee laatste avonden ontelbare nieuwsgierigen van alle standen naar het Damplein trokken, om te zien, wat daar zou voorvallen. Dit zal geen verwondering baren aan wie er ooit op gelet heeft, welke volksmassaas in de hoofdstad dikwijls door de nietigste voorvallen — bij voorbeeld een kip, die in de gracht ligt op de been worden gebragt.
Van wege het gemeentebestuur is de volgende Kennisgeving op de gebruikelijke plaatsen aangeplakt. «Burgemeester en Wethouders van Amsterdam, willende voorkomen, dat de ingezetenen zich door onwetendheid onaangenaamheden berokkenen, door herhaling van hetgeen aanleiding gegeven heeft in den avond van 7 en 8 dezer tot verzameling van nieuwsgierigen vóór het Koninklijk Huis, herinneren aan het bestaande verbod, om voor het openbaar verkeer «-e--bruik te maken van de kleine steenen tusschen het Paleis en de daarvoor geplaatste lantaarns. «Burgemeester en Wethouders vertrouwen, dat de ingezetenen zullen medewerken tot handhaving van de deswegens bestaande voorschriften. Burgemeester en Wethouders voorn., Amsterdam, DEN TEX. 9 Sept. 1869, De sekretaris. C E. VAILLANT.
Gisteren hebben weder de onderscheiden sektiën van het internationale statistische kongres, zoowel in den voormiddag als in den namiddag zitting gehouden.
Den l" Augustus had men in ons land 171 dag- en weekbladen, waarvan 28 dagelijks, 14 driemaal per week, 35 tweemaal, 91 eenmaal per week en 3 om de veertien dagen verschenen.
De eerste verjaardag der nieuwe exploitatie van het Paleis voor Volksvlijt werd eergisteren aldaar gevierd, met eene surprise des avonds aan het publiek, dat door een goede opkomst zijn sympathie voor deze feestviering aan den dag legde. Achtereenvolgens aanschouwde men in het vuurwerk 7 September 1868 en 7 September 1869. De surprise werd opgeluisterd door de uitvoering van Haydns Abschiedssymphonie, het wegsterven der eerste verlichting, terwyl de zinnebeeldige in vollen luister opkomende 7 September 1869 bege'eid werd met de finale der Symphonie van L. von Beethoven, onder het luide gejuich der bezoekers. De kommissadssen gaven 'tet gel'egelriheïd van het feest een diner aan den heer J. Ed. de Vries, die i« het afgeloopen jaar alles- heeft aangewend, om het' Paleis voor den ondergang fe behoeden. In ditr-korte tijd-vak is de hypotheek, die het Paleis voor Volksvlijt drukte, verdwenen; zyn de oude schulden voldaan geworden, en nu wordt door kontant betalen tegen nieuwe gewaakt, waartoe het publiek medewerkt, doordien duizenden het lidmaatschap vragen en krijgen. Onder de aanzienlijke personen, die dit diner met hunne tegenwoordigheid vereerden , bevond zich de heer burgemeester; hij bragt den eersten toast aan den heer de Vries, huldigde diens in het oog loopenden ijver en uitte de beste wenschen voor den voortdurenden bloei van het Paleis voor Volksvlijt.
's GRAVÉNHAGE, 9 Sept. Het gemeenschappelijk diner, dat op het badhuis door de gedelegeerden en de leden van het statistisch congres genoten werd, was buitengewoon luisterrijk. Het werd bijgewoond door alle ministers, uitgezonderd den heer Fock, die wegens ambtsbezigheden afwezig was; ook vele dames zaten aan. Een tal van toasten werd gedronken. De eerste werd door Prof. Vissering ingesteld op Z. M. den Koning; lord Houghton dronk op H.M. de Koningin; Wolowski op Z. K. H. den prins van Oranje; Visschers en Legoyt op den burgemeester; Semenow (van Rusland) op de welvaart van Nederland; mr. Farr op den voorspoed van Holland en zijne koloniën; van Bosse op de stichters der statistische kongressen; de burgemeester op de gedeleg. en de geleerden uit het buitenland; Bachiene dronk op de pers en allen, die medegewerkt hadden om publiciteit te geven aan de verrigtingen van het kongres. De geheele pers was onder dischgenooten vertegenwoordigd. Het feest werd besloten met een buitengewoon schitterend vuurwerk, dat eene onafzienbare volksmassa naar het terras van het badhuis lokte.
— Onder de leden van het stat. kongres alhier zijn o. a. prof. de Cossavan de hoogeschool te Pavia en de heer Chadwick, gedelegeerde van Engeland, belast, met het onderzoek van ons volksonderwijs. Met den inspekteur van 't lager onderwijs bezochten de beide heeren de armenscholen. Toen de onderwijzer een blinde kaart van Italië ontrolde, vroeg prof. de Cossa, of hij de kinderen mogt ondervragen, daar hij wel enkele woorden Hollandsch kende. Werkelijk examineerde nu een italiaansch hoogleeraar de haagsche armenkinderen over de italiaansche aardrijkskunde. ROTTERDAM, 9 Sept. Naar wij vernemen , zal Z. M. de Koning morgen den schietwedstrijd van de koninklijke scherpschutters alhier met HD. tegenwoordigheid vereeren, terwijl Z. M. goedgunstig heeft beslist de prijzen te zullen uitreiken. Z. K. H. prins Willem Frederik Hendrik zal, gelijk wij reeds hebben gemeld, mede bij den wedstrijd tegenwoordig zijn, alsmede Zr. Ms. kommissaris bij den Nederlandschen Weerbaarheids-Bond, mr. R. J. graaf Schimmelpenninck tot Neijenhuis. Na afloop van den wedstrijd zal Z. K. H. prins Hendrik en verdere autoriteiten bij den majoor-kommandant der Kon. Scherpschutters-Vereeniging het diner gebruiken. Tevens vernemen wij, dat als eerste prijs voor wedstrijd A door vrouwe A. van Stolk is aangeboden eene zilveren inktkoker. (N. B. C.)
UTRECHT, 9 Sept. Door de Rijnspoorweg-maatschappij alhier is een gedeelte van het personeel, dat daarvoor in aanmerking kwam, met hunne vrouwen in de gelegenheid gesteld om kosteloos de Internationale Tentoonstelling te Amsterdam te bezoeken. Daarbij genieten zij toch hun daggeld.
BOIJL, 8 Sept. Werd hier voor eenigen tijd een gouden munt gevonden met het opschrift: «Philippus, Koning van Spanje, Hertog van Gelderland," thans is hier door een der schoolkinderen bij de school een zilveren munt gevonden van denzelfden tijd, waarvan het latijnsch opschrift, rondom het borstbeeld van Philips dus luidt: «Philippus, bij de gratie Gods , Koning van Spanje en Graaf van Holland." Aan den anderen kant leest men: »De Heer is mijn helper." Voor ruim vijftien jaar, bij het graven der fondamenten voor de nieuwe school, zijn hier onderscheidene oude munten van verschillende grootte gevonden. Het schijnt dus, dat de grond hier nog al schatten uit den spaanschen tijd bevat.
KAMPEN, 8 Sept. Misbruik van sterken draok had vrouw v. d. V. alhier het leven kunnen kosten. Genoemde vrouw, als eene eerste jeneverdrinkster bekend, bevond zich gisteren middag aan het trapje bij de Zwanenbrug om daar een emmer water uit de gracht te scheppen; toen zij dit verrigt had zette zij den emmer zoodanig op den wal neder, om eerst de jen e ver flesch te laten vullen, welk vocht zij ook nu wel weer al te veel gebruikt had. Toen zij van deze boodschap terugkeerde, wilde ; zij den emmer met water medenemen , doch hare oogen schenen haar te bedriegen : daar zij het trapje niet zag, viel zij er af en kwam in het water teregt. Gelukkig lag er op de hoogte van het trapje een schip, waar zij vrij onzacht tegen aan viel, 't geen haar belette ver der in de diepte weg te zinken. Door het ne•rrrerr'mr-ditrba-d werd zij ontnuchterd en kreeg zooveel tegenwoordigheid van geest terug om, zonder hulp van anderen , het water uit te kruipen, hetwelk gepaard ging met een luid hoera door personen, die hiervan ooggetuigen waren.
ENKHUIZEN, 9 Sept. De vierde van de zeven haringschepen, de Johanna Margaretha, is binnen met 84 ton haring. De berigten omtrent de 3 andere schepen luiden zeer ongunstig.
KLARENBEEK, bij Voorst , 10 Sept. Dezer dagen is alhier oveileden, de weduwe Davenesk in den ouderdom van 70 jaren. Zij was eene echte vivandière van 't jaar 12. In 1807 gehuwd, maakte zij den krijgstogt naar Rusland mede, waar al hare kinderen, op één zoon na, door vermoei) enis en ontbering stierven. Den slag bij Leipzig heeft zij mede bijgewoond, en bij die gelegenheid werd zij zoodanig gewond, dat zij daarna het gebruik van hare beenen verloor.
---

