AMSTERDAM, 13 September.
Men verzekert in de parijsche officieele wereld, dat de fransche Keizer niet alleen betert, maar dat zijne gezondheid zoo goed als hersteld is. Tot bewijs daarvan voert men aan, dat hij twee achtereenvolgende dagen is uitgereden, en den laatsten dag zelfs een toer doorParijs heelt gemaakt, hetgeen dadelijk, toen het gebeurd was, door den telegraaf naar alle oorden van Europa is gemeld. Wij wenschten van ganscher harte, dat de beide wandelritten, door Napoleon 111 gemaakt, ons volkomen mogten gerust stellen; want waarlijk, er is, zoo ver alle menschelijke berekening gaat, veel, zeer veel aan de gezondheid van den Keizer gelegen; ook vo.or ons Katholieken. Men denke slechts aan Rome en de revolutie, die de hoofdstad der christenwereld insluit, en een ieder zal gevoelen, waarom thans bij ons Katholieken voor het leven van Keizer Napoleon groote belangstelling' bestaat. Hij is immers de man, die na de revolutie voor de poorten van Rome gebragt te hebben, thans door de gebeurtenissen gedwongen wordt, om te Rome op schildwacht te staan, ten einde de revolutie buiten Rome te houden.
Wat verontrust ons dan ten aanzien van de ligchaamsgesteltenis van Napoleon III? 'Men verzekert ons van eene zijde, die, zonder dat wij er borg voor spreken, toch gansch niet verwerpelijk is, dat de Keizer niet aan rhumatismus, maar aan een andere chronische slepende ziekte lijdt. Opmerkelijk is het, dat revolutionaire bladen te Parijs als b. v. de Siècle, met het rhumatismus des Keizers den draak steken, en niet aarzelen de overtuiging uit te spreken, dat dc Keizer aan heel iets anders dan rhumatismus lijdt. Maar erger nog is de Opinion Nationale, het blad van den rooden prins, waarin de heer Gueroult het woord voert voor den neef des Keizers.
De roode prins kan en moet weten wat er te Saint-Cloud omgaat. Welnu de roode prins heeft zijn vriend en dienaar Guéroult niet verhinderd maar vermoedelijk in deze omstandigheden aangemoedigd om de fransche pers de vraag te stellen:» Wat er zal behooren gedaan ste worden in het geval dat de Kei»zer, hetzij door bezigheden o f door ivelitlust [plaisirs], uitgeput, kwam te stersven ?" De vraag, op die wijze gesteld is een groote beleediging, die de neef zich in dat blad niet tegen den. Keizer zou hebben veroorloofd, als hij niet dacht, dat geen straf of wraak meer te wachten is. En het antwoord, dat op die vraag gegeven wordt, is niet minder beteekenend. Het isnamelijk wettelijk geregeld, dat bij ontstentenis van den Keizer, de Keizerin gedurende de minderjarigheid van den prins, als regentes optreedt. De Opinion nationale, dat is, de roode prins, verklaart, dat velen daar £een vrede mede nemen zullen; dat een vrouw in Frankrijk aan 't roer niet gewild is en dat er een regent noodig is, namelijk de roode prins zelf.
Het is een kwaad verschijnsel, dat de roode prins zoo laat schrijven, want dat is een bewijs, dat de roode prins, den Keizer een verloren man acht.
Het groote arbeiderskohgres te philadelphia gehouden, toont dat in de nieuwe wereld, zoowel als iri de oude het socialismus en kommunismus veld winnen. De leer dat allen moeten arbeiden voor allen, met een kapitaal, dat aan allen behoort, en dat de vruchten van dien arbeid gelijkelijk onder allen verdeeld moeten worden, is reeds lang niet meer een vrome wensch van eenige zonderlingen of kranke hoofden, maar een gevestigd begrip, dat zijn aanhangers bij millioenen telt. En deze aanhangers zijn alles behalve gezind om zich tot bespiegelingen te bepalen. Zij streven naar de verwezenlijking hunner dolzinnige theoiïên, en beschouwen dat als een regt, hun boven allen
twijfel toekomende. Wij zijn dc meerderheid, derhalve wat wij willen, moet geschieden; ziedaar het thema, dat alle sprekers op genoemd kongres ontwikkelden, den grondslag, waarop allen hunne stellingen bouwden, het beginsel, dat aan den aanbel' en het einde der rapporten van de kommissiën prijkte. Wij hebben in onze buitenlandsche berigten, het een en ander nopens deze vergadering medegedeeld, onder anderen ook de dwingelandij, die door deze socialisten, predikers der volstrekte gelijkheid, reeds nu werd uitgeoefend.
Eene vrouw, die met haar ijverige gezellinnen zich verstout had tot minderen prijs te werken dan tot het buitensporige loon,, dat door een der arbeidersgenootschappen was geëischt, had al haar geestkracht en kloekmoedigheid noodig tegen het geweld van duizenden, die haar, wegens zulk strafbaar vergrijp, wilden uitdrijven. Dit gelukte voor ditmaal echter niet, maar die toeleg bewees reeds nu duidelijk, welke hier de opvatting- van het vermogen der meerderheid was. Geene vrijheid, geen regt geldt, zoo het met haar wil in botsing- komt. Die wil is eene verbetering van den maatschappelijken toestand der arbeiders, des noods door geweldige middelen. Laat ons zeggen dat die toestand, althans in de Vereenigde Staten, geen oorzaak voor redelijke klagten stelt. De ontzaggelijke sommen, die verleden jaar verspild zijn om werkstakingen te voeden, welke den deelnemers meer nadeel dan voordeel hebben berokkend, kwamen enkel uit kassen voort, door overwinsten van werklieden gevormd. Deze verdienen dus in allen geval meer dan het noodige. Doch het is dan ook niet met de kwestie of het loon in billijke evenredigheid staat tot den verrigten arbeid, dat zulke kongressen zich bezig houden. Zij laten die zelfs geheel ter zijde. De arbeidende klassen, dit is het standpunt, waar zij zich op plaatsen, de arbeidende klassen maken de meerderheid uit in de maatschappij, en het komt haar dus toe die maatschappij naar hare inzigten te hervormen. Zooals zij thans ingerigt is, wordt de arbeid verpletterd door de magt van het kapitaal, en dit euvel dient op te houden. De arbeiders behooren in gelijke mate als anderen het hunne van het vette der aarde te genieten. In de toekomst geen maatschappelijk onderscheid meer. Daar zij de meerderheid zijn, kunnen, moeten en zullen zij zorgen, dat het zooverre komt.
De amerikaansche dagbladen houden, om van het geraaskal op deze vergaderingen nota te nemen, er even goed stenografen op na, als zij dit doen voor de zittingen der staatsligchamen. Zelfs worden er door korrespondenten verslagen van bewerkt voor de groote engelsche organen, In lange kolommen, deelen zij de aanspraak mede van den heer Pietersen, leerlooijersgezel, de redevoering vanden heer Jansen, houtzager, de wederlegging van den laatsten door den heer Klaasen, kleedermaker enz. enz. Onbekende namen, alledaagsche uitvallen tegen de maatschappij, getier en rumoer anders niet. Van welsprekendheid geen spoor, nog minder van gezond verstand; toch hebben die dagbladen gelijk, dat zij niet minachtend voorbij gaan, maar uitvoerig berigt geven van hetgeen er op deze kongressen wordt gesproken. Het is hoogst merkwaardig', reeds daarom alleen, dewijl de overeenkomst zoo treffend is met hetgeen op andere ververwijderde bijeenkomsten van denzelfden aard is gezegd. Philadelphia week niet af van Eisenach, Sheffield en Weenon, noch van de openbare kiezersvergaderingen bij den aanvang' van dit jaar in de parijsche voorsteden. Alles koekoek éénzang. Wij hebben de meerderheid , en zooals wij het willen,moet het gebeuren. De arbeid moet zich emancipeeren (d. i. onafhankelijk worden gemaakt) van het kapitaal. Ziedaar de algemeene grondgedachte. Tegen de eerste dezer beide. stellingen is, dunkt ons, door al wie zich op het standpunt van het moderne staatsbegrip plaatst, niets te zeggen. Dit begrip heeft al de kracht aan den Staat gelegd in de meerderheid van het getal, en daaraan het alvermogen toegekend. Wat die meerderheid in de daarvoor aangewezen vormen voorschrijft, zal wet zijn. Waar men zoover nog niet kwam, is men ten achter, doch zal dit niet lang meer kunnen blijven. Degenen, die zich het vlijtigst met de vestiging en de verspreiding' van dit begrip bezig hielden, hebben in hun ongeloofelijken eigenwaan, steeds onwrikbaar geloofd, dat wat zij meenden, de openbare meening, de meening van de meerderheid ot van het algemeen was, en dit altijd zoo blijven zou. Zij dachten er in het geheel niet aan, zij vermoedden zelfs niet, dat eene talrijke klasse met geheel andere belangen, inzigten en bedoelingen, dan de bekrompen en kortzigtige middelklasse, welke het meerderheiü^beginsel afgekondigd en toegepast had, daarvan eenmaal tegen haar een vervaarlijk gebruik zou maken. Dit oogenblik naderen wij meer en meer. De lagere standen, die, toen het meerderheidsstelsel pas in zwang kwam, niet gewoon waren zich te laten gelden, ten minste niet als een politieke magt, zijn — om het patois van den dag' te spreken — tot zelfbewustzijn ontwikkeld; zij hebben hunne regten leeren kennen, weten wat zij wegen, ten minste hoeveel zij tellen, en bereiden zich er op voor om eens te gaan beproeven , wat zij vermogen. Nog eens, zij zijn de meerderheid , en de meerderheid geeft de wet. Dat weten zij zeer goed. De voorstanders van verlichtingen beschaving, volgens de nieuwe beteekenis dezer woorden, hebben niets nagelaten, wat strekken kon, om hen aan die. wetenschap te helpen. Het ongelukkigst voor hen is, dat die meerderheid iets verlangt, wat op den volstrekten ondergang moet uitloopen der klassen, welke haar eigenaardige meeningen tot dusverre voor die der meerderheid hebben gehouden, en daarom de regering der meerderheid voor het voortreffelijkstaanzienvan alles wat ooit was uitgevonden. Wanneer zij nu goed de oogen willen open doen, en acht slaan minder op de denkbeelden en verzekeringen der thans nog den toon gevende schrijvers en redenaars, maar op de maatschappelijke feiten en hun onderling'verband, dan zullen zij tien duizenden en tien duizenden ontwaren , aan deze zijde van den Atlantischen Oceaan en aan gene, die hen als een minderheid, als een kleine ingebeelde aristokratie beschouwen, wier dagen geteld, wier meeningen en wetten verouderd zijn en uitgediend hebben. Dat is wel een zonderling beweren, tegenover personen, die juist de vertegenwoordigers van den vooruitgang en den nieuweren geest denken te wezen, en den wil der meerderheid gelooven uit te drukken, maar het wordt desniettemin aan alle hoeken der wereld vernomen, en, wat nog het zonderlingst van al is, het is waar. De wereld wordt geregeerd door een minderheid, «n meestal enkel volgens de vooroordeelen en de belangen dezer minderheid, welke zich uitgeeft voor de meerderheid. De ware meerderheid heelt daar echter het besef van, en toont het. Reeds eischt zij dë magt. In een volgend opstel wenschen wij na te gaan tot welk doel.
In Amerika is niet minder dan io Europa het Koncilie een onderwerp van dagelijksche beschouwingen voor de dagbladen. De New-York Herald vooral levert er gedurig beschouwingen over. Dit blad geeft thans een dier »sensatie-berigten," gelijk de amerikaansche organen er zoo dikwijls mededeelen, en waarvan het onder Yankees aangenomen is, dat zij niet waar behoeven te zijn. Het verhaalt namelijk, dat de bisschoppen der Vereenigde Staten op het Koncilie een voorstel zouden doen, om het beginsel: scheiding van Kerk en Staat te doen aannemen.
Men kan zeker zijn dat deze kerkvoogden niet aan de redaktie van den Herald zullen verhalen, wat zij te Rome zullen voorstellen. Maar het artikel, waarin die gewaagde tijding voorkomt, is merkwaardig om de duidelijkheid, waarmede het den vooruitgang van het Katholicismus in Amerika bevestigt. Ziehier de regels, daarop betrekkelijk, en die wij vertalen, zonder ons verder op te houden bij de gevolgtrekkingen, waarmede het blad ze begeleidt. »Wij begroeten deze tijding als een gelukkig en hoopvol teeken. De toekomst van het Katholicismus is naauw verbonden met de toekomst van deze gewesten. Wij hebben eene talrijke katholieke bevolking, ten zeerste verknocht aan en met geestdrift deelende in de zaken des lands, gelijk alle vreemdelingen, op onze kusten verschijnende, getuigen. De vele katholieke kerken en scholen geven daarvan bewijzen te over; ieder amerikaansch burger erkent zulks en ieder Katholiek stelt daarin zijne eer. Men beweerde, dat het Katholicismus niet kon bestaan, veel minder bloeijen dan onder de bescherming en het toezigt van den Staat. Maar lerland en Engeland staan daar, ook de geschiedenis der Kerk bij andere volken ligt daar ten bewijze^ dat deze bewering valsch is. In strijd met alle leeringen van het Protestantismus, heeft de Kerk getoond levensvatbaarheid te bezitten onder onze vrije instellingen.
»Het is een feit, dat ondanks de in onzen tijd zoo algemeene ontreddering en ondanks het verzet, dat openlijk en overal zich vertoont tegen het dwangjuk der Kerk, het Katholicismus krachtig optreedt , krachtvoller welligt dan het sinds de hervorming was, zoo krachtig dat het niet vreest over te gaan tot een Algemeen Koncilie. Kerk en Staat zijn gescheiden in Engeland [! ?], in de engelsche koloniën en in de Vereenigde Staten, en nogthans verbreidt zich het katholicismus in Engeland, slaat dieper wortelen in lerland en wordt eene magt in Amerika."
Omtrent de fotografie, waarover wij in een vorig nummer ons gevoelen hebben gerigt, lezen wij nu in de Arnhemsche Courant.
»Welk denkbeeld sommige spekulanten zich van het publiek vormen, blijkt weder uit de uitgave van een photografieplaatje, een tafereel uit het leven van Barbara Übryk voorstellende. En welk tafereel! Het oogenblik waarop de oostenrijksche regterlijke ambtenaren hare cel binnentreden en Barbara geheel ongekleed hen te gemoet treedt. Om eenig geloof aan de echtheid van deze photografie te slaan, moet men dus aannemen, dat de regters, alvorens hun onderzoek naar de waarheid der anonyme mededeeling omtrent het bestaan van Barbara Übryk in te stellen, zich ten huize van een photograaf hebben aangemeld en dezen kunstenaar hebben uitgenoodigd hen wel met zijn toestel te willen vergezellen. Voorts dat zij, in de cel gekomen, in plaats van Barbara terstond uit de cel te verwijderen of den verpesten dampkring te ontvlugten, eene pose aangenomen hebben, hunne haren hebben doen te bergen rijzen en de gevangene gelast hebben eveneens in eene zelfde houding te blijven staan. Hoe eensklaps de donkere cel door de zon verlicht werd, is niet zoo gemakkelijk te verklaren.
»Toch vindt de photografie aftrek, naar men zegt, en met regt moet men zich verbazen over de onnoozelheid van het publiek, dat zulke dingen koopt. ïls de photografie slechts eene reproductie van eene teekening, dan verliest zij alle waarde, want het tafereel is dan eene fictie van den teekenaar en iedereen kan zich zulk eene voorstelling maken. »Jammer dat men niet gewacht heeft tot Barbara dood is. men had dan de methode kunnen toepassen van den amenkaanschen photograaf Mumbler, die voor 10 dollars de geesten van afgestorvenen photografieert."
Het Handelsblad meent een andere oplossing dan wij gevonden te hebben voor het feit, dat op de openbare scholen het schoolverzuim veelvuldiger is dan op de bijzondere. De laatste zouden namelijk meer door de kinderen van welgestelde ouders bezocht worden dan- de eerste. Uit welke statistiek dit blijkt, zegt het Handelsblad niet, maar zoo de bemiddelde klassen , wier beschaving over het algemeen grooter en wier ooi-deel helderder is, de bijzondere schoof boven de openbare verkiezen, ligt daarin een krachtig argument tegen eene onderwijswet, welke de openbare school zoozeer boven de bijzondere begunstigt. Geheel en al verstoot het Handelsblad onze opmerking echter niet.. Alleen zegt het, dat waar inderdaad gemoedbezwaren tegen het Staatsonderwijs bestaan, men alras bijzondere scholen ziet verrijzen. Ongetwijfeld, doch natuurlijk alleen, waar, zooals bijvoorbeeld in de groote steden, de middelen daartoe worden aangetroffen. Men zou hetzelfde verschijnsel in bijna alle gemeenten waarnemen, als niet de wet, of 'deinterpretatie der wet de konkurentie zoo zwaar maakte, door liet openbaar onderwijs nagenoeg om niet te verschaffen. Die grove ongelijkheid werkt op merjige plaats als een indirekte dwang, en wij houden ons overtuigd dat, zoo zij werd opgeheven of verminderd, het schoolverzuim zigtbaar zou afnemen.
Gisteren zijn in den loop van den dag door den feilen storm op onderscheidene plaatsen boomen ontworteld, schuttingen en schoorsteenen omgewaaid, en is veel schade aan tenten en kramen te weeg gebragt; van persoonlijke ongelukken is echter niets bekend geworden. Des avonds cirka 101 ure ontstond een begin van brand, in de Anjeliersstraat, doch werd in tijds door de bewoners en geburen gebluscht. Op verschillende plaatsen is wegens den storm van gisteren, stoornis in het telegrafiesch verkeer.
De minister van Binnenlandsehe Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraat, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen zullen worden toegelaten tot het te dien einde aan hen, te Amsterdam, te verstrekken onderrigt. Deze leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van teleralist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van achthonderd gulden verbonden is. Zij, die aan het bedoelde onderzoek verlangen onderworpen te worden, moeten zich, vóór of op den 21** Sept. 1869, bij het departement van Binnenlandsehe Zaken daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen cvi woonplaats. Daarbij moeten de vereiseht wordende bewijsstukken worden gevoegd.
De minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, en zulks met wijziging der advertentie, voorkomende in de Nederlandsche Staats-Courant van 7/8 Junij 1868, dat in het jaar 1870 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor drie plaatsen van adspirantingenieur bij de marine, volgens het programma en de verdere voorwaarden in de boven aangehaalde advertentie medegedeeld.
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 16a Sept. aanstaande niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd tot schoolopziener in het derde schooldistrikt der provincie Overijssel: mr. R. C. Nieuwenhuis, te Deventer; vergund aan J. W. Kaiser het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
Uit den Haag wordt ons gemeld, dat de behandeling der zaak van Jacob de Vletter voor den Hoogen Raad, is uitgesteld tot Woensdag ii dezer. (N. S. Cl.)
Bij het ministerie van Binnenlandsehe /.aken >s het volgende berigt ontvangen: De kommissarissen voor de londen-l sche tentoonstelling van 1851 maken be-l kend, dat de eerste van eene reeks van jaarlijksche internationale tentoonstellingen van uitgelezen voortbrengselen op het gebied van de schoone kunsten en van de kunst op de nijverheid toegepast, zal worden geopend te Londen , South Kensington, op Maandag den lsten Mei 4871 en gesloten op Zaturdag den 30sten September 1871.
's GRAVÉNHAGE, 12 Sept, Bij eenige besturen van openbare werken, genie, spoorwegen enz. werd sedert eenigen tijd ter onderzoeking van de deugdelijkheid der tras de zoogenaamde naaldproef genomen. Men verneemt dat die wijze van beproeving voortaan ook bij den Waterstaat meer algemeen zal worden toegepast, daar zij de meeste waarborgen schijnt op te leveren om zich te verzekeren of de te verwerken tras enz. aan de vereischten van soliditeit, voor wei ken op groote schaal vooral van zeer veel belang, voldoet.
— Eene ontzettende ramp heeft een zestal arbeiders-gezinnen te dezer stede gisteren middag getroffen. Terwijl men bezig was met het hout op te trekken, benoodigd voor de kapspanten van dein aanbouw zijnde goederenloods bij het nieuw Rijnspoorweg-station aan't Bezuidenhout, brak plotseling de bint, waarop dat hout, te zwaar om door dien balk gedragen te worden, geladen was.
Een aantal arbeiders, daar aan het werk, stortten van de hooge stellaadje met het hout naar beneden, zoodat ze zelfs geheel daaronder bedolven lagen. Twee hebben belangrijke, de andere minder ernstige wonden bekomen.
— Eergisteren werd weder een openbare zitting van het internationale statistische kongres gehouden, die te 9} ure door den vice-prezident, den hoogleeraar Vissering, is geopend. De konklusiën in de verschillende nog overige rapporten der le en 2e sektie, en in die der 3C, 4e en 5e sektie vervat, zijn meest alle zonder diskussie, aangenomen. Daarna is eene pauze van één uur gehouden, en vervolgens heeft de minister van Binnenlandsehe Zaken het voorzitterschap weder op zich genomen, en zijn verschillende aangelegenheden behandeld, als de munteenheid, de vereenvoudiging van de werkzaamheden der statistieke bureaux, de militaire statistiek, en het onderwijs. Vervolgens is in het breede de vraag behandeld, waar het volgende kongres zal worden gehouden. Verscheidene russische afgevaardigden hebben de gastvrijheid van Rusland aan het kongres aangeboden, en de heer Palaguer uit Spanje heeft uit naam der spaansche regering eene uitnoodiging tot hetzelve gerigt. Ten slotte heeft cle vergaring bepaald, dat, gelijk tot dus ver, aan de regelings-kommissie zal worden overgelaten de bepaling der plaats van bijeenkomst. De kommissie zal daarbij zeer in overweging nemen de gastvrije aanbiedingen van het russische goevernement. Daarop heeft de voorzitter een korte toespraak gehouden, waarin hij den wensch uitdrukte, dat de vergadering steeds zou bezield blijven met den thans betoonden ijver tot het bestrijden van onkunde, ondeugd en ellende. En nadat door verschillende afgevaardigden dank voor betoonde belangstelling toegebr agt was aan de koninklijke familie, de ministers, de regelingskommissie, de stad 'Gravénhage, en haren burgemeester, heeft de minister van Binnenlandsehe Zaken de zitting van het kongres voor gesloten verklaard.
— 13 Sept. Gisteren morgen stak een storm uit het Zuid-Westen op, die omstreeks elf ure in hevigheid toenam, en soms tot de snelheid van een orkaan oversloeg; eerst op den namiddag bedaarde het geweld van den wind eenigermate, ofschoon men het bij tusschenpoozen nog tot 's avonds in vlagen had. Onwillekeurig bragt men dezen z war en storm in verband mefde schokken van aardbeving, die den vorigen dag in sommigestreken van Frankrijk waren gevoeld, en noen herinnert zich, dat verleden jaar een nog heviger orkaan in Europa woedde juist, na de allergeduchtste aardbevingen, die Zuid-Amerika hebben geteisterd.
De gevolgen varr het stormweder gisteren lieten zich spoedig ototwaren: in het Bosch, langs den Scheveningschen straatweg, in de stad zijn op vele plaatsen tal van boomen omgewaaid; in de tuinen veel ooft neergeslagen en heiningen vernield; pannen en lood van de daken geslingerd, en aan den Boschkant eene schuit met hout geladen gedeeltelij!: gezonken. Voor zooveel men reeds weet. heeft gelukkig niemand persoonlijk letsel van eenig aanbelang geleden. Voorde uitgegane pinken van Scheveningen is men echter nog beducht, wanneerdeze zich niet nog in tijds hebben kunnen bergen. De zee bood gisteren op de kust een .verheven schouwspel; zij liep hoog het strand op en de branding was geweldig, zoodat de zee een breedy kring van schuim vertoonde, waarvan de vlokken wijd wegstoven. Tal van belangstellenden ook van hier was op hei strand bijeengekomen, ten einde het ontzettend gvootsch natuurverschijnsel te aanschouwen.
ROTTERDAM, 12 Sepl. Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden heelt na den eergisteren gehouden wedstrijd van het] S; orps koninklijke scherpschutters en het daarop gevolgd dinee ten huize van den kommandant, met HD. adjudant gelogeerd in het Victoria-Hotel, aan het Willemsplein, en is gisteren per Rijnspoor naar Soestdijk vertrokken.
— De belgische en staatsspoorbooten van den Moerdijk naar hier, die omstreeks ten 8 ure 's avonds alhier arriveerêh, waren te middernacht nog niet aangekomen. Tijdingen ontbreken, daar de telegraafdraad tusschen den Moerdijken Rotterdam gebroken is. Men vermoedt dat de booten ten gevolge van het slechte weder niet van den Moerdijk afgevaren zijn.
— Heden middag heeft men een treffend ongeluk te betreuren: In de goot van een huis aan het West-Nieuwland was het lood door feilen wind opgerold en daar men bevreesd was dat daardoor ongelukken zouden ontstaan, verzocht men een schoorsteenveger, een jongeling van 24 Jaren, daarin te voorzien; doch hij werd weinige oogenblikken nadat hij zich op het dak bevond, door een rukwind opgenomen en op de straat nedergeworpen. Met liefde en zorg onmiddelijk ten huize waar hij werkte opgenomen, bleek hij echter weldra een lijk te zijn. De ongelukkige, een Italiaan, kwam juist van de godsdienst-oefening en had zich onderscheidene jaren als ijverig in zijn vak doen kennen.
ALKMAAR, 13 Sept. Dezer dagen werd een huisvader, algemeen te goeder naam staande, zoo hevig getroffen bij de ontdekking dat zijn zoon een vergrijp van oneerlijkheid jegens hem had bedreven, dat de man ten gevolge daarvan binnen weinige uren overleed.
— Aan de voorbereidende werkzaamheden van de spoorwegaansluiting te Amsterdam wordt krachtig doorgewerkt. Binnen kort zullen de grondboringen benoorden Amsterdam, waarvan de uitkomsten vooral van belang zijn om de afwisselende gesteldheden des bodems, worden aangevangen.
— De spoorwegwachter Splinter-, bij het bekende spoorwegongeluk in hechtenis genomen, bevindt zich weder op vrije voeten.
HELDER, 12 Sept. Gisteren morgen zeilden twee booten met sloeperlieden naar buiten, om assistentie aan binnenkomende schepen te verleenen. Door eene hoogloopende zee sloeg de voorste boot om en zouden zonder twijfel de vier zich daarin bevindende sloeperlieden zijn omgekomen, zoo niet de tweede boot met alle mogelijke inspanning ter hulp was geroeid en het geluk had drie der drenkelingen op te visschen; de vierde gehuwd en vader, zonk voor hunne oogen en vond zijn graf in de golven. EPE, 12 Sept. In het naburig Ernst werd op het erve Zuidburg bij het rooien van een boom het geraamte van een groot dier gevonden. De lengte van het skelet bedraagt ongeveer M meter, de kop in dwarsdoorsnede is 1 meter en de tanden daarin zijn ongeveer i meter lang.
HORNSTERZWAAG, 12 Sept. Eergisteren avond zag men omstreeks half 11 uur, boven den oostelijken horizont, op ongeveer 60°, een prachtig natuurverschijnsel. Een vuurbol werd gezien, die sterker licht gaf dan de maan, en in noordelijke rigting drie kleinere lichtgevende ligchamen uitschoot van verschillende kleur.
NIJMEGEN, 12 Sept. De verzakking der Waalkade , die bij den gemiddelden waterstand niet kan worden waargenomen, blijkt thans, nu het water weder laag staat, op dezelfde hoogte te zijn gebleven.
's HERTOGENBOSCH, 13 Sept. Naar men verneemt, zal de spoorweg Waardenburg-Hedel met 1 Oktober a. s. worden geopend.
— Alhier is voor ƒlOO,OOO aandeel genomen in den gekoncessionneerden spoorweg Tilburg-Nijmegen.
WAALWIJK, 13 Sept. Tot wethouder dezer gemeente is benoemd de heer W. A. Wijten.
ZWOLLE, 11 Sept. Tot een goed voorbeeld voor andere gemeentebesturen, vooral voor die ten platten lande, deelen, wij mede, dat alhier op de brandmeesters in de buitenwijken of voorsteden de verpligting rust, om den toestand der hooibergen aldaar steeds te surveilleeren en ze van tijd tot tijd met lange ijzers te boren, iets wat vooral nu hoogst noodig is voor het etgroen; hetwelk altijd aan sterke broeijing onderhevig is.
Waar men van den landman, al is er ook gevaar van hooibrand te voorzien, zoo dikwijls het zorgelooze gezegde hoort: »0! het zal nog wel gaan" en hij, tegen eenig meer werk opziende, den berg maar laat -zitten, die wellicht spoedig met zijne geheele have en goed door het vuur verteerd zal zij», zijnde gemeentebesturen toch waarlijk wel genoodzaakt nu en dan op vaderlijke wijze te rejteeren, (N. 11. Ct.)
— Gelijk op andere plaatsen is ook in deze gemeente de tongblaar onder het rundvee en zijn ook enkele gevallen onder schapen heerschende.
GRONINGEN, 12 Sept. Daar de ge-] heele lijn Groningen-Meppel wegens de onteigeningsprocessen niet op den primitief bepaalden tijd kan worden geopend , bestaat bij de direktie van de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen het plan, om een gedeelte dier lijn, en wel de lijn Groningen-Assen, vroeger voor het publiek te openen, en wel nog vóór het einde dezes jaars.
MAASTRICHT, 12 Sept. Andermaal heeft men alhier een ongeluk, een arbeider aan het spoorweg-station van den Grand Centraal Beige overkomen, te betreuren. Toen eergisteren avond de trein, komende van Brussel, het station naderde, is, ten gevolge van de onachtzaamheid van een wissel wach ter, eene lokomotief tegen dien trein aangestoomd", waarbij een arbeider tusschen de beide machines is geraakt en ernstige kwetsuren heeft bekomen. Naar men zegt, is de ongelukkige reeds heden morgen aan de gevolgen der bekomen wonden overleden.
---

