AMSTERDAM, 15 September.
TEr is iels opmerkelijks in den nenerlandschen toestand, waarin van de zijde der liberalen op ergerlijke wijze met woorden gespeeld wordt. Dat opmerkelijke is dit: de liberale partij vindt goed, de godsdienstige scholen voor sektescholen uit te schelden; terwijl zij zélve poogt om de staatsscholen tot sektescholen temaken van haar modern ongeloof. En, gevolgelijk in dat systeem voortgaande, ziet zij in het pogen der Katholieken, die zich tegen zulk staatsonderwijs verzetten, een daad van fanatismus, en zij vergeet of ziet niet, dat zij zelve fanatismus pleegt, met tegen alle regt en billijkheid, haar systeem van onderwijs aan anderen op te dringen. In haar fanatismus gaat de liberale partij zoo ver, dat zij anderen voor onverdraagzaam houdt en als onverdraagzaam wil behandeld hebben, die geen vrede hebben met hare staatsschool, terwijl gewis niemand meer dan zij zelve, dweepachtig onverdraagzaam is, dewijl zij niet kan noch wil gedoogen, dat in een vrij land sommige ingezetenen eene andere dan hare meening zijn toegedaan, en die verdedigen en pogen in praktijk te brengen. Wat zij, liberalen, eenmaal hebben verklaard goed te zijn, dat moet door een ieder als dusdanig erkend worden, op straffe van anders als een fanatiek, onverdraagzaam dweeper te worden op zij geschoven. En dat is dan ook het doel van al het rumoer, dat door de liberalen tegen de Katholieken en Protestanten wordt in het leven geroepen, zoo dikwerf zij pogen zich te verzetten tegen de sektescholen der liberalen.
Ziedaar wat de heer Groen van Prinsterer, in nummer 3 van zijn Nederlandsche gedachten, zeer piquant doet uitkomen tegen dr. Lamping, den ijverigen, onvermoeiden kampioen voor de staatsschool in de Nieuwe Rotterdamsche Courant. Wij geven ons het genoegen dit hier af te schrijven. De heer Lamping had gezegd: »Onze eeuw is de eeuw der secularisatie." -
»Met uw verlof!" zegt de heer Groen. »Met uw verlof, tusschen u en ons is niet van secularisatie spraak."
»Niet van l'ètdl laique; maar van Vétdt athée.
»D' Lamping zal mij ten goede houden , dat ik het verbum proprium gebruik. Wij zijn thans in de studeerkamer en niet bij de stembus. (1) Wetenschappelijke bestrijding eischt logische juistheid. Ook ontbreekt aan de moderne rigting, naarmate zij zich sterker voelt of waant, telkens minder le courage de son opinion.
iiUétal athée. Er is tweederlei beteekenis van het woord atheismus.
«Godsdienstloosheid. De godsdienstlooze staat laat al wat de godsdienst belreft, de opvoeding vooral ook, over aan de vrije ontwikkeling der natie, in kerkelijke vereenigingen belichaamd.
»Deze godsdiensteloosheid hebben wij (dat is de heer Groen c. s.) in 1862 aanvaard. Als een noodzakelijk kwaad. Uit vrees van erger.
»De schoolwet van 1857 gaf ons (Groen c. s.) niet wat gevraagd werd, facultatieve splitsing. Zij gaf ons wel, na veeljarig overleg eene staatsschool, die al wat christelijk is verbant.
»Welnu dan moet ook wederkeerig de Christen tegen proselytismus worden beschermd. Dan mag niet in de staatsschool binnensluipen, veel min worden begunstigd, wat christelijk heel en tegen het Christendom gekant is. Dan moet de plegtige verklaring worden nageleefd, waarop de lelbestredene schoolwet tot stand kwam;
1) Bij cle stembus had dr. Lamping in de Nieuwe Rott. Ct. veel misbruik gemaakt van woordvervalsching, zooals de heer Groen aantoont. dat alle «leerstellige en dogmatische bestanddeelen, alles met één woord wat tot het begrip des Christendoms, van zijne waarheden, van zijne feiten, van zijne geschiedenis behoort, van de gemengde school verwijderd moet blijven." Dan moet, zoo als van der Brugghen, reeds vóór 1848 (met de vrijheid van onderwijs als veiligheidsklep) verlangd heeft:" de Regering er toe komen, om rondweg alle, volstrekt alle, vermelding van iets, dat naar godsdienst zweemt, te verbieden.
»Dat athéisme, hoe afkeurenswaard op zich zelf genomen, verdient, vergelijkenderwijs, hoogen 101. Hoogen lof, herzeg ik, want er is een ander athéisme, van vrij wat erger natuur; namelijk de godsdienst der vrijgeesterij. «Liefst wil ik ze kenschetsen met dc woorden van Vinet, ook volgens dr. Lamping »een der verhevenste figuren uit de christelijke kerk dezer eeuw." Aldus levert Vinet van deze schrikwekkende religie een welgelijkend portret. ffA I'incrédulité négative et sardonique a succédé une incrédulité qui croit, vn athéisme fervent, vn materialisme enthousiaste. L'impiété de-nos jours est une religion. Lasse de démolir, elle batit; rassasice de dissoudre, elle organise. Ses adeptes forment une église." dZoo deze religie des ongeloofs in Nederland triumfeert (en we zijn naar die volkomen zegepraal op weg) dan zal de niet godsdiensllooze, maar vrij wat erger dan godsdiensllooze school, de secleschool der modernen, eene kerkelijke school niet slechts, maar, uit het standpunt dezer nieuwerwetsche kerkhervormers, de bij uitnemendheid kerkelijke school zijn." De heer Groen is beleefd genoeg, om bij dit juist geteekend alternatief voor een oogenblik te vergeten, dat blijkens gewisselde mondelingsche verklaringen in de Kamer, door de liberalen bereids parlij gekozen is, ten voordeele van de athéische kerkelijke school.
Om der wille onzer natie, die nog leeft in en van godsdienst en gruwt van godsdienstloosheid, heeft de liberale partij in de Kamer openlijk en zulks herhaaldelijk verklaard, dal zij geen godsdienstloos onderwijs wil. Zij wil en zegt, dat de staatsschool godsdienstig onderwijs geeft: dat moet de staatschool geven, zoo luidt haar voorschrift.
Dus: geen godsdienstlooze staatsschool; maar daarentegen eene godsdienstige staatsschool.
Maar welke godsdienst zal de staatsschool mogen en moeten onderwijzen ? De heer Thorbecke heelt daarop het antwoord gegeven, waartegen noch de meerderheid der Kamer, noch de Regering ooit een woord van afkeuringhebben uitgebragt, veeleer hebben, blijkens haar houding, èn de regeringen de liberale meerderheid daaraan haar volkomen goedkeuring gehecht. Die staatsschool-godsdienst heet: «godsdienst boven alle geloofsverdeeldheid verheven."
Neem nu aan, er zijn in Nederland Israëlieten, Katholieken en Protestanten. En onder de Protestanten zijn er eene menigte van lieden, die nog minder gelooven dan de Israëlieten, welke, wel is waar, Christus loochenen, maar één persoonlijken God erkennen, belijden en aanbidden.
Als men nu bij dit alles de godsdienst wil onderwijzen, die verheven is boven alle geloofsverdeeldheid, wat schiet er dan over? De godsdienst der modernen. Het ongeloof tot godsdienst, de ongodisterij tot kerk en de staatsschool tot sekteschool der modernen gemaakt.
Dit laatste: dat de staatsschool de sekteschool der modernen is, hebben wij herhaaldelijk beweerd en betoogd, zonder dat ooit iemand daarvan de wederlegging heelt geleverd.
Op een der laatste zittingen van het statistiesch kongres werd beraadslaagd of het volgende in Rusland dan wel in Spanje zou gehouden worden. Een Spanjaard, Balaguerre geheetcn, een zwetser van den eersten rang, vroeg die eer voor zijn vaderland, en toen hij — het is de verslagever van bet Handelsblad, die het verhaalt — »«m nom de VEspagne libre, regénérée, en nom de VEspagne du progrès et de la science, en nom de la Régence, Spanjes gastvrijheid aan het kongres aanbood, kwam hij in een soort van extase, die het geheele publiek aan zijne lippen deed hangen en zóó meesleepte, dat er aan het letterlijk losgebarsten gejuich geen eind scheen te zullen komen."
Die verslaggever vindt het jammer, »dat geen der heeren van de Tijd tegenwoordig was. Deze had dan eens kunnen nagaan, hoe zacht Izabella's vrouwelijke hand op Spanje moet hebben gedrukt, daarvoor als maatstaf bezigende de vurige ontboezeming, waartoe Span j e's verlossing aanleiding gaf, en zulks niettegenstaande er nu reeds maanden verloopen zijn, sedert Izabella op reis ging naar Frankrijk en dus de eerste gloed altijd in overvloed Irad, om te bekoelen."
De heeren van de Tijd hebben hun tijd te lief, om die te verspillen met naar deklamatiën van Balaguerre's te hooren, en voeden geen zeer hoogen dunk van een vergadering, welke daarbij in eindeloos gejuich »losbarst". Hoe het eruitziet in VEspagne libre, re'ge'nere'e, du progrès et de la science konden zij, zoo zij het nog niet wisten, voor een paar dagen in den Times lezen, welk liberaal orgaan, alles behalve met Izabella ingenomen, en over het algemeen voor de spaansche revolutie zeer «rrrnstig gezind is. In zijn nummer van Zaturdag zegt het aan het einde eener beschouwing over de spaansche toestanden:
»De revolutie is nu te Madrid wat zij te Parijs was in de lente van 1848. üok daar was het gepeupel gewapend; het bezette de Tuilerrën; het leefde van de openbare weldadigheid in de nationale werkplaatsen, en werd gevleid door beloften van eene maatschappelijke reorganizatie. waarin rijken en armen met elkander zouden ruilen. Maar in Frankrijk was het volk meester, en toen Cavaignac, uit zijne hand de magt ontvangen hebbende, deze tegen het volk keerde, had er een korte maar verschrikkelijke strijd plaats, en hierna was het met de volkssoevereiniteit gedaan. In Spanje regeert echter het leger en de minister van oorlog is er, zooals het daar altoos was, de eerste minister. Tot nog toe heeft het leger, dat regeert, echter nog niet overwonnen; het heeft nog niet gevochten. De worsteling tusschen soldaten en burgers blijft steeds te wachten, hoewel telken reize uitgesteld.
»Het vraagstuk blijft bijgevolg zooals het was — of het leger dan wel het volk de overhand zal verkrijgen; of de soldaten dan wel de vrijwilligers het bewind zullen bemagtigen." Dit herboren en vooruitgaand land zal derhalve eerstdaags te kiezen hebben, tusschen eene militaire dwingelandij of de heerschappij van het gepeupel. Het zijn zijn vrienden, die het ons berigten. Welke verlossing! Welke reden voor «vurige ontboezemingen" en «letterlijk losgebarsten gejuich I" En wat zijn de geleerde verslaggevers, wier wijsheid in het Handelsblad losbarst, goed op de hoogte der zaken, waarover zrj schrijven!
Het Handelsblad is heden weder met de statistiek bezig, en plaatst al degenen, die schoolgeld voor hun kinderen betalen, in dekategorie der «bemiddelden!" Nu weet men dat op vele openbare scholen dit schoolgeld slechts eenige centen in de week bedraagt. Wanneer men zoo met de cijfers omspringt, kan men de statistiek laten zeggen, wat men wil, en daarna verwondert de konkluzie van het Handelsblad dan ook niet meer »dat de statistiek van het schoolwezen den vijanden der schoolwet steeds ongunstig is geweest."
De Nieuwe Arnhemsche Courant van heden verwijt overigens aan het Handelsblad, dat zijne statistiek »niet deugt", terwijl wij ons het genoegen gunnen uit het laatste nummer van den Noordbrabanter hier een merkwaardige getuigenis over de statistiek in het algemeen af te schrijven. Zij is van Mr. d'Engelbronner, iemand, die van de statistiek een bijzondere studie heeft gemaakt, en luidt aldus: »Ik waag mij ongaarne aan voorspelling, maar het zo;i mij niet verbazen, of de diskussie over de yraag — is de statistiek eene wetenschap of eene kunst? — tot zeer leerzame bedachtzaamheid zou opwekken. Ik zelf was in verschillenden werkkring, al voor dertig jaren, met statistieken arbeid belast. Ik weet hoe statistieke cijfers in de wereld komen. Ik heb in die school mijn cijfervrees opgedaan, en ben er sedert niet van genezen. De statistiek is, mijns inziens, nooit te verheffen tot den rang der pozitieve of exacte wetenschappen. Daarom verwerp ik het licht niet, dat zij kan verschaffen. Er zijn rubrieken, die bepaalde en onfeilbare gegevens opleveren. En zijn er andere, die daarvoor volstrekt onvatbaar zijn. Nu is, mijns inziens de fout deze, dat de liefhebberij, het dweepen, de onvolwassene wetenschap voor eene volwassene heeft willen laten doorgaan; de kunst heeft haar bedorven; en dat bederf heeft, inzonderheid op n'rjverheidsgebied, veel kwaad gesticht. Wij moeten ons met betrekkelijke kennis tevreden stellen. En zoolang de handelsstatistiek overal even gebrekkig is, zoolang men nog de vraag stelt: of statistiek wel in het algemeen, een wetenschap is, moet men hoogst voorzigtig zijn om niet op een dwaalspoor te geraken."
Wat ons betreft, wij durven geen bepaald antwoord geven op de vraag of, over het algemeen, de statistiek een wetenschap is, maar voor de redaktie van het Handelsblad is zij een kunst.
Een groninger korrespondent van het Dagblad van Zuid-Holland klaagt er over, dat de regering nog geen maatregel heeft genomen, om den invoer van vee uit Pruissen, waar zich gevallen van veeziekte hebben voorgedaan, te verbieden. Zelfs heeft de minister tot nog toe geen keuring aan de grenzen bevolen. Evenwel is de minister, volgens het beweren van dien korrespondent, herhaaldelijk op het gevaar opmerkzaam gemaakt. Hij meent althans te weten dat, toen in het midden der vorige maand verscheidene runderen, uit Pruissen afkomstig, te Groningen op de markt waren gebragt, dit feit terstond door den kommissaris des konings in de provincie Groningen ter kennisse van den minister is gebragt, en in overweging gegeven onverwijld den invoer van rundvee uit Pruissen, gedurende het heerschen van de veepest, aldaar te verbieden. Toen de zaak gaandeweg erger werd, en de invoer bij honderden toenam, hebben, naar hij verder verneemt, de Gedeputeerde Staten van Groningen den kommissaris des konings krachtig ondersteund en hunnerzijds den minister, ook met het oog op de belangrijke aanstaande veemarkten, op het dreigend gevaar gewezen.
De Zwolsche stoomboot, die Zondagmorgen van Amsterdam vertrok, en welligt een lOOtal passagiers aan boord had, heeft, door den woedenden storm, eene hoogst gevaarlijke reis gemaakt. Naauwelijks in zee, verloor zij den mast en werd door de hevige windvlagen in verschillende rigtingen heen en weer geslingerd. Wij kunnen het verhaal van stadgenooten, die aan boord waren en ons het tooneel, door de woede van de stormen en golven veroorzaakt, schilderden, niet naar eisch teruggeven, maar zeker is het dat eenige uren achtereen bij velen de vrees bestond, dat het vaartuig zou vergaan. Gelukkig dat de kapitein der boot, de heer Broekman , een kloek zeeman is, die te midden van den storm met een oog dat alles zag en met krachtige hand de hechte boot den strijd tegen de woede van wind en zee deed volhouden, daarin trouw bijgestaan door den stuurman en geholpen door allen die kracht hadden en het verschrikkelijk gevaar begrepen. Geen wonder dan ook, dat genoemde kapitein den hartelijken dank ontving van de passagiers, die in zulke oogenblikken konden waardeeren van hoe groot belang het is, dat het kommando gevoerd wordt door iemand , die kennis niet alleen, maar ook moed en bedaardheid genoeg heeft om 'thagchelijkst gevaar met verstand het hoofd te bieden en altijd de groote verantwoordelijkheid beseft, die op hem rust. Dat het eene aangename tijding was: sSchokland is in 'tgezigt!" laat zich begrijpen, als men weet dat eenige oogenblikken te voren, een zeeman verklaard had: » wij zijn bepaald in levensgevaar!" Tegen elf uur des avonds bereikte de boot Hasselt, maar geraakte daar vasi op de palen. Van de passagiers waren er te Zwartsluis reeds afcegaa», anderen verlieten te Hasselt de boot om de reis naar Zwolle per rijtuig voort te zetten en nog anderen wachtten des morgens de stoomboot van Zwolle op Assen af ten einde daarmede te vertrekken, maar zoolang allen nog heugenis behouden van die zeereis, zullen zij erkentelijk blijven jegens een kapitein en een stuurman wier ijver en trouw de Maatschappij, in' wier dienst zij staan, wel op iroo<TPn prys mag stellen. 'A. Ct\) De Maas- en Roerbode berigt, dat onze hooggeachte landgenoot, Mgr Pluym, benoemd is tot apostolieseh prolegaat voor de aangelegenheden van den oosterschen ritus, en in last ontving om het patriarchaal koncilie der armenische Katholieken te Konstantinopel bij te wonen. Zeventien armenische bisschoppen en aartsbisschoppen zijn daar vergaderd, terwijl buitendien de aartsbisschop, priorgeneraal der Mechitaristen te Weenen, wordt verwacht.
De heer G. de Molinari, de bekende fransche staathuishoudkundige en medewerker aan het Journal des Débats, heeft het statistiesch kongres te 's Hage bijgewoond , en daarvan aan genoemd blad verslag gegeven. In een zijner artikelen zegt hij:
»De feestenen officiele-receptien, blijven zonder oponthoud den vrijen tijd der kongresleden veraangenamen. Gisteren avond was het haagsche Bosch, de meest schilderachtige wandeling van Europa, a giorno verlicht. Het was waarlijk tooverachtig, en de bekwaamste statisticus van het kongres zou niet in staat zijn geweest het aantal lampions te tellen, die het gastvrije gemeentebestuur van Hollands hoofdstad ter eere der statistiek had ontstoken."
Het haagsche Bosch is voorzeker prachtig, en overwaardig dat landgenoot en vreemdeling er met bewondering van spreekt. Nogtans »de schilderachtigste wandeling van Europa/" Die lof is te weidsch. Wij vermoeden, dat deze Franschman van de wandelingen in Europa niet veel meer kent dan het Bois de Boulogne. De ekonomisten zijn trouwens in zaken van smaak en natuurschoonheden geen gezaghebbenden. Wat echter te denken over de statistieke kennis van dezen statisticus, die, na nog wel in persoon naar Nederland gereisd te zijn, den Haag de hoofdstad er van noemt'
Het Rijkstelegraaf kantoor te Soestdijk wordt heden na afloop der dienst tot nader bevel gesloten.
Bij koninklijk besluit van den 13n dezer, is aan A.A.Th. WaterreusLzn., te 's Gravénhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei el Virtuti, hem door Z, H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot kommies bij het departement van Financiën, J. J. Doftegnies.
Verkorte Balans der Ned. Bank volgens de Staats-Courant: Disconto-rekening. . . ƒ 51,483,607.75 Beleening-rekening . . » 39,783,935.— Munt en muntmat. . . » 82,840,770.93 Belegd Reservefonds. . » 3,110,230. Geb. enmeub. d. Bank. » 437,587.271 Diverse rekeningen . . » 71,151.02} 7177,727,281.98~ Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 128,576,975.— Bank-assignatiëninoml.» 3,662.50 Rekening-cour .-saldo's. » 28,311,390.10 Diverse rekeningen .. » 1,490,994.77 /*177,727,281.98 Zondag heeft de eerste proeftogt plaats gehad op het kanaal van Suez, tusschen Port-Said en Kantara. Het egyptische stoomschip Latif heeft den afstand tusschen beide punten afgelegd met eene snelheid van tien mijlen in het uur.
's GRAVÉNHAGE, 14 Sept. De ligte ongesteldheid die H. M. de Koningin Zondag jl. in de groote kerk overviel , zoodat zij die moest verlaten, is geheel geweken. j —15 Sept. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn gisteren namiddag van Soestdijk in de rezidentie teruggekeerd.
LEIDEN, 14Sepl, Eergisteren woedde ".'ier. even als elders., «en hevige storm, die op vele plaatsen vernieling ten gevolge had. Hier en daar vielen dakpannen en steenen neer, terwijl op sommige plaatsen zelfs boomen omver werden gerukt. Dit was o. a. het geval op de Ruïne en had daar een schromelijk ongeluk ten gevolge. De nedervallende boom trof nl. een achtienjarig meisje zoodanig, dat zij moest worden weggedragen en korten tijd daarna overleed. WOERDEN, 13 Sept. In den omtrek dezer gemeente, voornamelijk te Zegveld, vertoont zich thans de tongblaar in hevigheid onder het rundvee. Bij sommige landbouwers treft men acht daaraan lijdende dieren tegelijk aan. Het is dezen voornamelijk aan te prijzen, zich van het gebruik van melk, van zulke dieren afkomstig , te onthouden , hoewel men aan de melk zelve kan zien of ze al of niet schadelijk voor de gezondheid is. Verdikking en zamenpakking tot stukken zijn hiervan de kenteekenen. ZANDVOORT, 14 Sept. Gisterennamiddag omstreeks 6 ure kwam hier een schip in het gezigt, hetwelk, naar men meende, wegens den vlak westelijken stormwind zou moeten stranden. Terstond werd de hier gestationneerde reddingboot op strand gebragt, evenals de vuurpijl-toestel. Het schip zeilde echter noordwaarts voort. Daar men begreep, dat het bij voortduring in groot gevaar bleef verkeeren en het ieder oogenblik kon stranden, is men het met de reddingboot en den vuurpijltoestel blijven volgen, tot dat het 's nachts omstreeks 12 ure, onder het gebied van Velzen, benoorden de Noordzee-havenwerken, strandde. Oogenblikkelijk werd toen eene vuurpijl afgeschoten, die het schip gelukkig bereikte. Men is hetzelve toen met de reddingboot genaderd en heeft daarmede de 10 opvarenden behouden aan land gebragt. De volharding, waarmede men het in nood verkeerende schip bijna gedurende zes uren met de reddingtoestellen volgde, en het beleid, waarmede de redding der schepelingen volbragt werd, verdienen inderdaad allen lof. Het gestrande schip is, zooals later bekend werd, eene engelsche brik, geladen met rijst, van China naar Schiedam bestemd. HARDERWIJK, 13 Sept. De stormwind, die sedert gister woedt, eischte op nieuw een offer. Een schip ter reede liggende, doch met steen en hout zwaar beladen, zonk dezen nacht in de diepte weg, zoodat twee broeders, die, terwijl hun vader ondanks den storm aan land bleef, zich alleen aan boord bevonden, hun leven in den mast moesten zien te redden; de jongste werd door den oudste aan den mast vastgemaakt; daarna beveiligde deze zich zelven mede alzoo tegen het woeden der golven. Het voortdurend stormen maakte de nadering van het schip gister avond onmogelijk en onbewust dat het schip reeds in zink enden staat verkeerde , wachtte de vader het aanbreken van den dag af eer hij, hoewel voor het gevaar gewaarschuwd, naar het schip ging, waar hij beide zonen in den mast vond, doch geheel verkleumd en niet wetende wat rondom hen voorviel.
Voor <"en jongste hunner, een knaap van 14 jaar, kwam de redding te laat; de levensgeesten ontvloden kort nadat hij in de boot werd opgenomen; de andere, 18 jaar oud, kwam langzamerhand weder bij en verkeert thans in redelijken welstand.
MEPPEL, 13 Sept. De pleizierreizigers van Leeuwarden en opvolgende stations naar Arnhem, 11. Zondag meest allen uit Friesland daarheen gespoord, hebben een dag beleefd, die geen hunner ligt vergeten zal. De storm was te Arnhem zóó vreeselijk, dat niemand bijna een voet buiten de deur durfde zetten. De spoorweg lag overal vol omgewaaide boomen; men durfde niet flink doorstoomen. BLOKZIJL, 13 Sept. In den vroegen morgen kwam alhier de haven binnen J. ten Heuvel, beurtman van Steenwijk op Amsterdam, aan boord hebbende J. Korver-Otter, beurtschipper van Meppel op Amsterdam, met zijne twee knechts en een zieken passagier. Aan den avond van den vorigen dag was Otter binnen Schokland, op de hoogte van het zoogenaamde Kamperzand ten anker gekomen, doch omstreeks 10 uur geraakte het schip, door wegslaan van den achtersteven, in zinkenden staat, waarop genoemde personen hunne toevlugt zochten in den mast, waaraan zij den zieken passagier in een boterkist hadden opgeheschen. Eindelijk geraakte het vaartuig op zijde en zakte de mast langzamerhand dermate, dat zij omstreeks 4 uur in den morgen ter halver lijve in het water hingen. Korthieina kwam genoemde schipper ten Heuvel te hunner redding opdagen, wien het gelikte, hen, na drie herhaalde pogingen daartoe, aan boord te krijgen. HEUGHEM, 13 Sept. De storm die gisteren woedde, heeft hier onder zonderlinge omstandigheden een menschenleven geëischt. Een jongentje, 10 jaar oud, was bezig een takkebos met een lang touw bijeen te binden, toen eensklaps een sterke windvlaag het touw om den hals van het kind slingerde en zulk eene drukking uitoefende, dat verworging gevolgd is. (C. d. I. M.)
---

