AMSTERDAM, 17 September.
Toen, voor eenige weken, de italiaansche admiraal Persano, in zijn zooveel gerucht gemaakt hebbend dagboek , zich de moeite gaf om omstandig te verhalen, hoe het koningrijk Napels door Piëmont veroverd was, deelde hij slechts mede wat elkeen lang wist. Het doorgestoken werk tusschen Cavour, Persano en Garibaldi was toch, reeds vroeger, zoo duidelijk gebleken, dat de officieele bevestiging van een der deelgenooten in het verraderlijk opzet, ieder overbodig scheen. Alleen als historische bescheiden hebben deze gedenkschriften waarde. Menigeen, die er met tamelijke onverschilligheid kennis van genomen heelt, zal ze zich echter weder herinneren, nu er, in een ander werelddeel, een tragicomedie van denzelfden aard is aangevangen , als voor negen jaren in de siciliaansche wateren vertoond werd.
Van een der noord-amerikaansche havens zeilde een schip en toen nog een ander schip uit; het doel der reis "was het eiland Cuba, en de lading bestond in kruid, kogels en gewapenden. De telegram, die deze tijding bragt, berigtte dat een regeringsvaartuig' in zee was gestoken, om de beide schepen op te zoeken. Wij voegen er de verzekering bij, dat het zoekende vaartuig de bodems niet zal vinden alvorens zij hun waren en passagiers veilig hebben ontscheept. Er is hier een Garibaldi, die de cubaansche opstandelingen gaat helpen, een Persano, die hem nazet, en een Cavour, die dezen Persano gelast heeft, hem niette vangen. Al die toestel, de telegram daaronder begrepen, tot hoogere eer van het volkenregt! De Vereenigde Staten zijn zekerlijk voor Spanje niet bevreesd, maar dewijl zij daarmede niet in oorlog verkeeren, ja zelfs de Cubanen tot nog toe niet als oorlogvoerenden erkend hebben, vorderen de internationale convenances, dat zij zich van elke vijandelijke daad tegen die mogendheid onthouden, en het bevorderen van den cubaanschen opstand op hun grondgebied beletten. Dit doen zij dan ook, gelijk men ziet, en wie zich verstout om in hun havens, tot versterking van dien opstand, zich uit te rusten, wordt door hun kruisers nagejaagd. De prezident Grant zal niet verzuimen om dit, met het gezigt van een man , die zijn pligt heeft gedaan, den spaanschen gezant te Washington uit te leggen. Hij zal er dan echter ongetwijfeld ook bijvoegen, dat de verhouding' der partijen en de stem der openbare meening in het gemeenebest hem weldra zullen noodzaken, om de Cubanen als oorlogvoerenden te erkennen. Deze tijding is door zijn vertegenwoordiger, den generaal Sickles, reeds aan het bewind te Madrid medegedeeld, en bragt aldaar de grootste opschudding te weeg. Prim telegrafeerde uit Vichy, dat Spanje's eer vereiscbte geen opoffering te schuwen, om Cuba tebehouden, alsof dit nogmogelijk was, en alsof Spanje nog opofferingen kan doen. Doch deze held en zijn medestander Serrano stellen zich aan, alsof de netelige en gevaarvolle zaak met telegrammen te redden was. Gisteren seinde de regering uit Madrid, dat het geschil over Cuba met Amerika op goeden weg was om geschikt te worden. Wij zeggen de regering, want sedert de laatste weken wordt er te Madrid naauwgezet toegezien, dat geen telegram, waarin van Cuba sprake is, vertrekt,, die niet vooraf door den minister van Koloniën is goedgekeurd. De laatste amerikaansche post meldt intusschen niets, dat op zulke schikking hoop geeft; integendeel was te New-York het gevoelen algemeen dat Grant, in zijn aanstaande boodschap tot het Kongres, de erkenning van de Cubanen als oorlogvoerende partij zal aankondigen. Zonder eenige tusschenkomst van de Amerikanen, zou het reeds meer dan ongewis zijn, of de Spanjaarden meester van hun rijke kolonie konden blijven; komt echter die erkenning', dan is hare onafhankelijkheid zoo goed als een voldongen feit; welke onafhankelijkheid eene overgang moet vormen, tot de latere inlijving bij het noord-amerikaansche gemeenebest.
Deze voor Spanje zeer ramspoedige gebeurtenis mag niet enkel op rekening gesteld worden van de omstandigheden. Het is er verre af, dat zijn tegenwoordige bewindhebbers hun handen in onschuld kunnen wasschen, en zoo Cuba, gelijk meer dan waarschijnlijk is, voor het moederland verloren gaat, dan behoort dit in de eerste plaats aan de militaire zamenzweerders geweten te worden, die niet alleen hun Koningin verriedden, maar ook de prachtigste bezitting van hun vaderland voor klinkende munt verkochten. De anderhalf millioen piasters, die Serrano-, Prim en Topete hebben uitgedeeld, om de beweging tegen Izabella te doen slagen, zijn hun, zooals later is uitgekomen, door Cuba verschaft geworden. Zij verbonden zich daarentegen om de vrijmaking der kolonie niet te verhinderen, en de onafhankelijkheid der Antilies te erkennen, zoodra die gevoegelijk als eene gedane zaak zou kunnen beschouwd worden. En dat de spaansche legerhoofden, onder anderen de generaal Dulce, alles verrigt hebben wat zij konden, om het zoover te brengen; dat zij de opstandelingen in de hand werkten, en niet bestreden, totdat de spaansch-gezinde partij te Havanah, uit verontwaardiging daarover , Dulce dwong weder naar Spanje de wijk te nemen, is op de karakteristiekste wijs gebleken, in den merkwaardigen brief, ons uit Cuba geworden, dien wij voor eenigen tijd onzen lezers hebben medegedeeld. Anderhalf millioen piasters is een schoone som, maar evenwel een kleinigheid vergeleken bij hetgeen Cuba waard is. Zij vertegenwoordigt toch nog geen tiende van hetgeen het vruchtbare eiland jaarlijks oplevert. De bevrijders van Spanje begrepen, dat zij er dus meer zilverlingen voor moesten ontvangen, en klopten te Washington aan. Zij verklaarden zich bereid de onafhankelijkheid van Cuba te erkennen op verschillende voorwaarden, waarvan de voornaamste was, dat Amerika vijftien of twintig millioen pond sterling' in de spaansche schatkist storten zou. Over dit aanbod werden onderhandelingen geopend, die evenwel niet tot een goed einde geraakten. Waarom niet is nog onbekend. Welligt meenden de amerikaansche staatslieden, dat Serrano c. s., die voor de onafhankelijkheid van Cuba reeds hunjudasloon in specie ontvangen hadden, haar niet ten tweede male te koop konden venten. Daarenboven zullen zij berekend hebben, dat het met de beginselen eener goede financie-kunst strijdt, om vijftien of twintig millioen pond uit te geven voor een bezit, dat weldra om niet te verkrijgen zal zijn. De cubaansche opstandelingen wonnen onderwijl veld, ook tengevolge der slapheid van het bedwang.
Sedert echter het bewind te Madrid ontwaarde, dat er met wijken voor den opstand geen geld meer te verdienen was, besloot het tot krachtiger verzet, en de telegram van Prim verscheen, waarin van s>Spanje's eer" sprake is. In het laatste jaar zijn er niet minder dan achttien duizend man troepen, zonder de vrijwilligers mede te tellen, uit het moederland naaide kolonie gezonden. Zes duizend zijn in de vorige week onder zeil gegaan, en nog ongeveer twintig duizend zullen nu volgen. Misschien wordt gehoopt dat deze magtsontwikkeling de Amerikanen wat minder karig zal maken. Zij is intusschen slechts voldoende om de havens te bezetten; in het binnenland vermogen de magere spaansche kolonnen, die aan de kustplaatsen gemist kunnen worden, de beweging niet te onderdrukken. Men beleeft daar dan ook geen geregelden oorlog, maar slechts afschuwelijke tooneelen van wederzijdsche barbaarschheid. De Spanjaarden hangen eiken muiteling «jv dien zij grijpen, want muiterij, als zij geen privilegie is van legerhoofden als de groote Prim en de edele Serrano, is eene misdaad, den dood waardig. Desniettemin hebben de Cubanen een ander inzigt van de zaak. Zij kennen zich dezelfde regten toe als de Spanjaarden, en met te meer grond, dewijl zij hun onafhankelijkheid voor anderhalf millioen piasters hebben gekocht. Wat deze doen, doen gene, en zoo hangen ook de Cubanen mededoogenloos alle krijgsgevangenen op. En al die onmenschelijkheid heeft slechts deze oorzaak, dat de Amerikanen geen geld willen geven. Zij hebben intusschen een tegenvoorstel aangeboden, dal hierop neder komt. Wanneer Spanje besluiten mogt, om Cuba aan zijne bewoners te verkoopen , zou Amerika, wel niet voor de koopsom borg blijven, maar er over waken, dat van de tol-opbrengst het grootste gedeelte ingehouden werd, totdat de schuldbrieven, door Cuba aan Spanje af te geven, vgldaan waren. Dit wezen de spaansche bewindslieden af. Zij verlangen kontant geld. Wat zouden zij hebben aan betalingen in de toekomst, welke hun hoogst waarschijnlijk niet behooren zal? Tweede voorstel uit Washington, waarbij de Vereenigde Staten zich als middelaars aanbieden. Den Cubanen zullen gelijke regten met de Spanjaarden worden toegekend, waaronder dat van vertegenwoordigers naar de Cortes te mogen zenden. De slavernij zal opgeheven en eene amnestie afgekondigd worden. Amerika van zijnen kant verzekert Spanje dat, zoo deze koncessiën worden toegestaan, het zijne beste pogingen zal aanwenden som de rust op het eiland te herstellen." Interventie derhalve, als eerste stap tot de inlijving. Zoodanig staat thans de cubaansche kwestie, welke niet anders is dan een schandelijke nasleep van de schandelijke zamenzwering, die het lot van een groot koningrijk in handen eener bende eerlooze gelukzoekers heeft gespeeld. Welke de toestand van het moederland is, kunnen onze lezers nagaan uit het hier achterstaand opstel. Welke de toestand is der koloniën, toonen de in deze beschouwing vermelde daadzaken aan. Koloniën en moederland sleepen elkander naar den afgrond. Het is zoo goed als zeker, dat Spanje Cuba, in den eenen of anderen vorm, om niet zal moeten afstaan, als het er niet in slaagt het door wapengeweld tegen de bewoners en de Yankees te handhaven. In het eerste geval is de ondergang van zijn handel, van de ontluikende nijverheid in Catalonië en van zijn staats-financiën onvermijdelijk. Het tweede geval is bijna niet denkbaar. Alle beschikbare troepen zijn reeds naar Cuba vertrokken, of voor de reis daarheen uitgerust. Zij zijn niet talrijk genoeg om den opstand te dempen, die nu weder nieuwe toevoer uit Noord-Amerika ontvangt. Wat in Spanje aan krijgsmagt overig bleef, is onmisbaar, ten einde het zamenzweerdersbewind te beveiligen tegen het gepeupel, dat, na eerst daardoor gewapend, en als «vrijwilligers der vrijheid" georganizeerd te zijn, nu met ongeduld naar de gunstige gelegenheid hunkert, om aan Serrano en zijn kornuiten het lot van Izabella te bereiden, en van Spanje een socialistische republiek te maken.
Voor eenige dagen haalden wij, tot bewijs van den verbazenden en verblijdenden vooruitgang van het Katholicismus in Noord-Amerika, eenige regelen uit den New-York Herald aan. Hoe sterk die is, vinden wij heden in den Noordbrabanter aangetoond, door cijfers-, welke dit blad ontleent aan den in den loop van dit jaar te New-York verschenen- Cattolic Almanac.
Er waren irr dc Vereenigde Staten: In 1830 11 bissch., 232priest., 230 kerk, » 1835 13 »" ¦ 327 » 272 ' » » 1840 16 » 482 » 454 » » 1845 21 » 709 9 675 » » 1850 28 » 1081 » 1073 » » 2855 34 » 1703 » 1824 » » 1860 40 » 2215 » 2385 » » 1865 47 » 2330 » 3794 »
In den tijd alzoo van slechts 35 jaren is het getal der bisschoppen meer dan verviervoudigd, dat der priesters en kerken of kapellen meer dan vertienvoudigd. Zoo gaat het nog steeds vooruit. Een niet gering gedeelte der priesters zijn ordegeestelijken. De Almanak geeft dezer juiste getal niet op. Er zal zeker wel geene orde of kongregatie zijn, die hare vertegenwoordigers niet in Noord- Amerika heeft. Het talrijkste zijn de Jezuïeten, de Redemptoristen en, onder de overige orden, deßenediktijnen; deze bezitten buiten vele statiën 2 abdijen met gemijterde abten; ook de Trappisten hebben 2 abdijen met gemijterde abten. Volgens de opgave van den Almanak zijn er in de Vereenigde Staten 119 kloosters voor mannen en 330 voor vrouwen.
Er waren in 1830 450,000 Katholieken op 13,000,000 inwoners; alzoo 1/29 van de geheele bevolking. In 1840 960,000 Katholieken op 17,070,000 inwoners; alzoo 1/18 vande geheele bevolking. In 1850 2,150,000 Katholieken op 23,191,000 inwoners; alzoo 1/11 vande geheele bevolking. In 1860 4,400,000 Katholieken op 31,000,000 inwoners; alzoo 1/7 van de geheele bevolking.
Gisteren is de zitting der Staten-Generaal , in eene vereenigde vergadering der beide Kamers, door den minister van Binnenlandsehe Zaken, in naam des Konings, met de volgende aanspraak gesloten: »Mijne Heeren! »Ik heb van den Koning den last ontvangen mij in uw midden te begeven en de vergadering der Staten-Generaal te sluiten.
«Gewigtig boven de zittingen der laatste jaren was de zitting die thans is geëindigd; op wetgevend gebied toch is veel tot stand gebragt. Behalve de wetten, die jaarlijks door de Grondwet gevorderd worden tot verzekering der verschillende takken van 's Rijks beheer noem ik onder anderen de goedkeuringvan de herziene akte omtrent de Rijnvaart, verdragen met Pruissen en met België om grensscheiding te bepalen, de wetgeving omtrent den ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen, die omtrent het begraven van lijken, de begraafplaatsen en de begrafenisregten, die omtrent het regt van successie, die omtrent de stoomtoestellen
»De afschaffing zoowel van het zegelregt op gedrukte stukken en op de advertentien in de nieuwspapieren, als van het verleenen van uitsluitende regten op uitvindingen en verbeteringen van voorwerpen van kunst en volksvlijt, met uwe medewerking tot stand gekomen, zal gewis op de volksontwikkeling en op de uitbreiding van nijverheid een heilzamen invloed uitoefenen.
»Door u werden op ruime schaal de middelen verleend om groote werken van algemeen nut mogelijk te maken en de voortzetting van den aanleg van spoorlijnen, zoowel hier te lande als op Java te verzekeren.
»Gij hebt, door te helpen bepalen hoe de verbinding van onze twee groote koopsteden met het spoorwegnet zal plaats hebben, den spoedigen voortgang en de voltooijing der spoorwegen zeer bevorderd.
»Het onderwijs bij de koninklijke militaire akademie te Breda is, dank zij uwe medewerking, in overeenstemming met de eischen van onzen tijd, opvoldoenden voet geregeld. »De Koning draagt mij op, aan de Staten-Generaal bij het besluiten hunner vergadering dank te zeggen voor de ijverige zorg, die zij in dit gewigtige jaar aan de publieke zaak hebben gewijd. »In naam des Konings verklaar ik deze. vergadering der Staten-Generaal te zijn gesloten."
(Deze aanspraak is reeds beknoptelijk in de laatste exemplaren van ons vorig nnmmer medegedeeld).
Men verneemt, dat het Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen behaagd heeft aan kapt. H, de Goede, voerende het ned. kofschip Jenne Nollen, de zilveren caedsJje voo* iwwgerlijke verdiensten toe te kennen, voor het redden in het vorige jaar in de Noordzee van de bemanning der noorweegsche kof Autoina, te huis behoorende te Christiansand.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsehe Zaken zal op Zaturdag 18 September niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter: te Lemmer, F.. Schaafsma; vergund: aan mr. P. J. A. M. van der Does de Willebois, het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2«* kl. met de ster der orde van den Rooden Adelaar,. en aan E. D. Spronck het aannemen en dragen der versierselen van ridder von de 4e kl. der orde van de Kroon, hun door Z. M. den Koning van Pruissen. geschonken.
's GRAVÉNHAGE, 17 Sept. Gisteren namiddag, na de sluiting der zitting van de Staten-Generaal, heeft, naar men verneemt, de aftredende prezident van de Tweede Kamer, de heer van Reenen, de ambtenaren van de griffie in zijn bureau ontboden en een hartelijk afscheid van hen genomen, daarbij met welwillendheid erkennende de orde en regelmaat, steeds op de griffie heerscheiide°— de goede diensten, door het personeel' bewezen en hoe daardoor voortdurend de geregelde gang der werkzaamheden werd bevorderd. De heer van Reenen gaf aan allen de hand tot afscheid.
{Haarl. Ct.) — De zaak, die gisteren voor het provinciaal gerégtshof in Zuid-Holland werd behandeld, berustte volgens den verdediger van den besch. een 32jarig schrijnwerker, geheel op eene vergissing, althans deze speelde daarin de hoofdrol. Daartegenover stond het gevoelen van het O. M. dat het helder bleek, dat de besch. ter kwader trouw gehandeld had, al was deze voor de verleiding bezweken. Zien wij nu wat tot beide overtuigingen aanleiding heeft gegeven. De besch., te Rotterdam woonachtig, voorziet met zijn handenarbeid in zijne behoeften en die eener moeder en zuster. Hij behoort tot de klasse, die men in Frankrijk algemeen met den naam van Ouvrier-artiste bestempelt, waardoor hij op een fatsoenlijken voet kan leven. Nu en dan ontving hij van zekeren heer Br. te Nijmegen eene geldelijke tegemoetkoming met het oog op de- opofferingen, die hij zich voor moeder en zuster getroostte.
Deze weldoener koopt in het begin van dit jaar op het postkantoor te Nijmegen twee postwissels, een. voor zijn zoon, korporaal te Kampen ad ƒl3 en een voor den besch. M. te- Rotterdam, ad ƒ2.50. Bij vergissing veeaendt hij den laatsten aan zijn zoon, en dien van ƒl3 aan M.
Weldra ontvangt hij van zijn zoon een brief, waarin deze hem dank zegt voor zijne goede intentie, maar hem tevens den wissel van ƒ2.50 terugzendt. Tevens had de besch. den heer M., per brief zijne erkentelijkheid betuigd voor de geldelijke bijdrage y zonder echter aan te roeren, dat hij een wissel voor den korporaal Br., te Kampen, had ontvangen.
Nu komt de vraag der kwade trouw in aanmerking bij deze handelwijze van den beschuldigde. De ontvangen wissel van j 13 verkocht hij aan een expediteur te Rotterdam voor j 12,50, sa eerst in dorso. den naam van den korporaal Br., als handteekening te hebben geplaatst , welke expediteur den. wissel naar Kampen ter inkasseering heeft verzonden, waar door het postkantoor de betaling is geweigerd.
Hoe is de verantwoording van besch. ? Hij beweert geheel te goeder trouw te hebben gehandeld. De afzender had hein geschreven, dat de ingesloten wissel (zonder bedrog) voor hem was bestemd. Dat dus niet zijn naam, maar die van Br. op den wrssel was geplaatst, schreef hy toe aan eene vergissing, en uit het bovenstaande is gebleken, dat bij Br. zulk eene vergissing niet tot de onmogelijkheden behoorde. Hij had dus ge"meend in den geest van den afzender %e handelen door den naam van Br. in dorso te schrijven, en zich de voor hem bestemde gelden toe te eigenen. Het O. M. bleef de schuid volhouden onder vooropzetting van vele omstandigheden voor de kwade trouw van den beschuldigde. Het bewijs der feiten was wettig geleverd. Een kort woord ter toelichting der kwalifikatie van valschheid in onderhandsch geschrift enz. was dat het O. M. dit alzoo moest beschouwen omdat eerr militaire postwissel niet bij endossement kan overgedragen worden naar aanleiding eener officieele instruktie en dus de ratio der wet bij geschriften, die doorvele handen gingen, hier niet bestond.
Nogthans wees Z.E.Gestr. eenige verzachtende omstandigheden aan, en rekwireerde schuldigverklaring aan valschheid in onderhandsch geschrift door namaken van eene handteekening en het des bewust gebruik maken, gepleegd onder verzachtende omstandigheden, en tot veroordeeling in eene korrektioneele geva'ngenistraf van 3 maanden tot 5 jaar en twee geldboeten ieder van ƒ 50. De verdediger Mr. v. cl. Netten bestreed de gegrondheid der beschuldiging en korrkludeerde tot vrijspraak. Uitspraak heden.
SCHEVENINGEN, 16 September. Arie Schaap, stuurman op de boomschuit Anna Serena, van de firma J. Wayton Lee & CO., deelt mede, dat hij den 14 dezer, des middags ten 4 ure, op drie uren afstand, in zee een engelsche scliooner heeft gepraaid met gekapte masten, de noodvlag hijschende en te Londen thuis behoorende. Stuurman Schaap, de noodkreten vernemende van vier op het dek zich vertoonende matrozen, die druk bezig waren met pompen, was dadelijk gereed, door het verscheidene malen opwerpen eerrer lijn, hulp te biedenen de bemanning aan boord zijner pink op te nemen. Zijn menschlievend hulpbetoon werd echter door den kapitein, die inmiddels op het dek was gekomen, afgewezen, te kennende gevende dat hij zijn schip niet wilde en zijn volk het niet mogt verlaten.
Op den duur komen nog haringschuiten aan. De visscherij schijnt een gunstigen keer te hebben genomen. Het weder blijft steeds stormachtig. De wind is meestal zuid-zuidwest.
De schade, door den storm van verleden Zondag aan de badkoetsen van het gemeente-badhuis toegebragt, wordt op ruim tweeduizend gulden begroot.
— 17 Sept. Gisteren avond is alhier per telegraaf het allertreurigst berigt ontvangen, dat de pink de jonge Gérard , stuurman Jacob Ros, reeder A. Vrolijk te Vlieland, zonder bemanning op het strand is geworpen. Is de bemanning in de golven omgekomen, waaraan.niet te betwijfelen valt, dan hebben acht visschers het leven jammerlijk verloren. Op de pink voeren de vader en de broeder van den stuurmanen nog een vader met zijn zoon en als zoogenaamde buitenman een Katwijker. Vier der ongelukkige Scheveningers laten weduwe en weezen achter, één der opvarenden was weduwenaar en twee waren vrijgezel.
Volgens loopende geruchten zou nog eene tweede haringschuit zijn vergaan.
LEIDEN, 16Sept. Uit de veenen wordt gemeld dat eene algemeene vernieling 11. Zondag heeft plaats gegrepen. Desnrjboonen zijn aan flarden gewaaid en de augurken zijn er niet veel beter afgekomen. Na veel ongestadig zomerweder doorgeworsteld te hebben, had men nu den besten tijd van pluk bereikt, terwijl de krachtige planten nog talrijk met jonge vruchten bezet waren. Op de levering van beide produkten is derhalve niet meer te rekenen.
GOUDA, 16Sept. Op den 29 Julij jl., zooals toen gemeld is, werd de stoomboot de Volharding, kapitein Pieter Bisschop , door de stoomboot de Stad Gouda, kapitein Cornelis Toor, tot driemalen toe opzettelijk aangevaren, waardoor eersto-emelde stoomboot werd beschadigd. Dit had plaats in de rivier de Gouwe onder de gemeente Broek. Daarvan werd door den burgemeester dier gemeente proces-verbaal opgemaakt. Den B** dezer maand stond de kapitein van de stoomboot de Stad Gouda te dier zake teregt voor het kantongeregt alhier. Ten duidelijkste is uit dit onderzoek geb'eken, dat hier konkurrentie in het spel is en de aanvaringen opzettelijk hebben pi lats gehad. Gisteren is het vonnis uitgesproker, waarbij voornoemde Cornelis Toor is veroordeeld tot veertien dagen gevangenisstraf, alsmede tot eene geldboete van ƒ 100 of zeven dagen suhsid. geTSingenisstral' en in de kosten.
UDENHORST, 16 Sept. Gisteren namiddag omstreeks 4) uur, barstte bij den landbouwer Lamb. van Lier, aandeMolensuaat alhier, een hevige brand uit, die zoodanig toenam, dat binnen een uur tijds huis, schuur en inboedel eene prooi der vla*amen werden, zonder dat het mogelijk was iets te redden dan twee schapen; inboedel en oogst in de schuur zijn in de inaagdenburgsche brandwaarborgmaatschappij verzekerd. De oorzaak van den brand moet voorshands nog aan onachtzaamheid in het hanteren der haardasch toegeschreven worden.
NIEUWEDIEP, 15Sept. Bij de ramp, gisteren medegedeeld, kan nog gevoegd worden dat een man, die er bij stond en den jongeling over boord zag vallen en verdrinken, zoodanig schrikte dat hij als wezenloos stond. Een steenkolen-arbeider, naauwelijks met het ongeval bekend, sprong, hoewel bezweet, te water, maaide ebbe was te s'tejk: hij greep slechts de pet van den drenkeling. Dit onheil is met een vermeerderd. Gisteren nacht i^ een verdienstelijk onderofficier, man en vader van zes kinderen, terwijl hij.de wacht had op het wachtschip alhier, ten gevolge van de duisternis of van andere noodlottige omstandigheden, door het scheepsluik in het tusschendek gestort. De ongelukkige was na enkele minuten een lijk. Zijne weduwe en kinderen staan hierdoor zonder hulp of steun en van alles ontbloot.
VLISSINGEN, 16 Sept. Het verschrikkelijke noodweer, dat eergisteren hier woedde, zooveel schrik deed ontstaan en vele verwoestingen aanrigtte, is Dingsdag namiddag nog angstwekkend vermeerderd. Ten 5 ure was de storm zoo hevig en krachtig als men nog ooit gezien heeft. De schuimende zee, door den orkaan opgezweept, stortte in verbazend hooge golven over de batterijen en tegen de huizen nabij de Waterpoort gelegen. Onze brave zeelieden waren allen in de weer om de in nood zijnde schepen te helpen; ankers, kettingen, zeilen, .steenkolen, alles werd met groot levensgevaar naar de schepen gebragt; overal schrik en verwarring. De orkaan ging vergezeld van geweldige hagelbuijen, die de huizen en vensters beukten, en van ijzingwekkende donderslagen en bliksemstralen, als ontzettende vuurbollen, die geheel den omtrek als in Vlammen hulden. Wie weet wat er van onze brave huisvaders, de belgische en zeeuwsche loodsen is geworden, die de schepen in het kanaal en de Noordzee onder hunne leiding hadden. Overal drijven stukken hout, planken en ook naambordjes. Gisteren is een fransche brik, Columbo genaamd , op de rivier gezonken. Bij West- Kapelle is een half vaneen geslagen schip met graan tegen den dijk geslagen. Bij Zoutelande is, naar men verneemt, eene flesch aangespoeld, welke reeds lang in zee had gedobberd, zelfs zoo, dat er een oesterschulp aan gehecht was. Er zat een briefin — maar slecht, halfin het franseh en engelsch geschreven, zeer moeijelijk te ontcijferen. — Ook op de veldvruchten, ooft, heeft het weer vreeselijk gewerkt. De boomen staan bladerloos en half vernield, en een rijkdom van de heerlijkste vruchten is afgewaaid en gebarsten. leder oogenblik ontvangen wij ontzettende tijdingen en namelooze angst vervult de harten van vrouwen, kinderen, ouders en broeders over hen van wier lot men nog onbewust is, en die hun dierbaar zijn. De oudste loodsen erkennen nooit zulk eene vreeselijke worsteling der vernielende natuurkrachten beleefd te hebben.
BEMMEL, 16 Sept. Over het geheel mag de landbouwer zich dit jaar over een goeden oogst verheugen, hoewel het beschot van tarwe en rogge wel iets minder zal zijn dan het gepasseerde jaar. Het zomerkoren, dat nog gedeeltelijk ingehaald moet worden, is beter, uitgenomen de boekweit die wel wat te wenschen overlaat. De tabak, die dit jaar zoo goed gelukt is, heeft, voor zoover hij nog niet geplukt was, door het onstuimige weder van Zondag veel geleden.
BLOKZIJL, 15 Sept. Gisteren zijn in het naburige Blankenham een 50tal tonnen teer, verscheidene botervaten, kisten en balen aangespoeld, alsmede boomen, luiken en planken; alles afkomstig van het uiteengeslagen Meppeler beurtschip. De strandvonders van Kuinre en Blankenham hebben dadelijk alles irr bewaring genomen.
---

