AMSTERDAM, 16 September.
Hel is maar al te waar, dat ten grondslag van het godsdienstig onderwijs opde staatsschool ligt: de godsdienst boven alle geloofsverdeeldheid verheven. Met der daad, er is geen lusschenwcg in het systeem der liberale partij: of de staatsschool moet godsdienstloos zijn in diermate, dat er nooit van godsdienst spraak is, zoodal het verboden is er ooit van godsdienst te spreken; of, zoo er godsdienst onderwezen wordt, moet zij deze godsdienst zijn, die, boven alle geloofsverdeeldheid verheven, de sekte vormt der liberalen. Want, let wel, omdat in het stelsel, hetwelk thans de bovenhand heeft, de liberalen, die niets gelooven, insgelijks eischen, dat hun ongeloof, hun goddeloosheid ook op school geëerbiedigd worde. En wij hebben zelfs meer dan eens van katholiek-liberale zijde hooren aanvoeren, hoe de verdeeldheid der Protestanten, vooral ook om het modern rationalismus, het onmogelijk maakt, dat er andere dan gemengde staatsscholen worden ingerigt. Maar diezelfde liberale heeren, die in de verdeeldheid onder de Protestanten, een bewijs vinden, hoe het onmogelijk is in Nederland andere dan gemengde staatsscholen in te voeren, denken er niet aan, dat, krachtens ditzelfde bewijs, de godsdienst , die op de staatsscholen geleerd moet worden, geen andere kan zijn, dan juist de godsdienst der modernen, het ongeloof. En toen de heer Thorbecke daarvan de fraai klinkende formule uitsprak, was hij daarbij, willens of onwillens, slechts de tolk van de vrijmetselarij, die reeds vóórlang in Nederland dezelfde formule had aangenomen, om het nederlandsche geloovige volk ongemerkt tot het ongeloof, dat is, tot het anti- Chri&tendom te voeren. Want dit, en geen ander, is het streven"^van de vrijmetselarij, der liberale partij en van de revolutie in Europa. Wat deze allen vrijzinnigheid noemen, het liberalismus, dat zij pogen te verspreiden, is niets anders, als men het op de keper beschouwt, dan het meest gepronunceerd anti-Christendom.
Er zijn lieden onder ons, dieonnoozel of moedwillig, beweeren, dat dit antichristendom, die geest van revolutie, niet aan deze, maar slechts aan gene zijde van den Moerdijk bestaat. Dezulken moeten denken, dat eene rivier op den weg der beginselen, een obstakel is, als op den weg der groote legermagten. Een zonderling begrip, dat de beginselen zouden stil staan voor den Moerdijk, als zij bereids bergen en zeeën overschrijden! of liever, wat al uitvlugten zoekt men niet, als men een kwade zaak voorstaat?
Insgelijks hebben wij ook al hooren beweeren, en zelfs met aandrang daarop hooien drukken, dat het liberalismus bij ons zijne intrede nog nier. gedaan had op het staatsgebied: dat wil zeggen, op de politiek. Wat beteekent dit voorgeven'? — Dat de liberale partij, als dusdanig optredende, hetzij in de Kamer, hetzij in de regering, lot dusver niet openlijk en ruiterlijk den oorlog verklaard heeft aan de' Katholieken! Gewis, dat is volkomen waar, en de liberalen zouden volkomen krankzinnig zijn, als zij zoo dwaas waren van dat bij ons te lande te doen. Hoe! cle liberale partij leeft bij ons niet dan dooide hulp van de Katholieken. Zij kan die hulp niet ontbeeren, zonder da clelij'k in de minderheid te vallen, dat wil zeggen het roer van staat kwijt te raken, en voor lange jaren misschien uit het goevernement gesloten te worden; en nu, in dien toestand, rekenen de katholiek liberalen het haar als een verdienste aan, dat zij niet vierkant in de Kamer de Katholieken van zich afstooten, om openlijk door woorden en daden te zeggen en te bewijzen: »wij, liberalen, zijn dc doodsvijanden van de Katholieken. Past op, wij gaan zoo veel in ons is, uwe godsdienst en uwe Kerk bestrijden en vernietigen."
De liberalen zijn bij ons te lande wel wijzer. In plaats van ons Katholieken openlijk te besLrijden, beweeren zij, dat zij ons in bescherming nemen, en van niet weinigen onder hen is dat waar, en er zijn er zelfs, die dat opregellijk van goeder harte doen. Maar de liberale partij is daarom niet minder de liberale partij, zooals zij zich overal elders in Europa openbaart , de tegenwerkster van het Christendom , de revolutionaire partij, gekant tegen alles wat de katholieke Kerk leert en belijdt.
Men moet in eene partij niet de individu's, maar de beginselen zien, die er besproken en verkondigd worden. Vooreerst bestaat elke partij uit ecne groote verscheidenheid van individu's, die, ofschoon zij met den grooten troep meè marcheeren, daarom niet allen even ver gaan in de beginselen. De groote hoop bestaat in den regel uit lieden, die van de beginselen slechts dat oppervlakkig besef hebben, wat de klank van een schoonen naam geeft. Dc revolutionaire anti-christelijke partij noemt zich sluw weg de liberale partij, de partij van den vooruitgang, de partij der verlichting, enz. Nu is Europa lang genoeg door de hoog en laag maar overal geplaatste en ingedrongen vrijmetselarij onder den grond ondermijnd, dan dat ei* niet een menigte van onnadenkenden zoude gevormd zijn, die de waarde der woorden niet kent en op den klank afgaat. Als zij in hare allezins vergeefelijke onwetendheid, voor eenig gevoel van ijdelheid vatbaar is, wil die menigte liberaal, beschaafd, verlicht en van den vooruitgang zijn. Dat is de weg, waarlangs de groote massa der Protestanten eerst liberaal en later ongeloovig wordt. Zij is van den vooruitgang en zoude zich door een valsch begrip schamen, als zij dacht achter te blijven. Zij wilt vooruit , meent zij, en merkt niet op, dat men haai eigenlijk achteruit voert, terug naar den tijd der heidenen, toen Christus nog komen moest. In den regel wordt die groote onkundige troep voorgegaan door de mannen der beginselen, die ze wetenschappelijk hebben uitgewerkt en verdedigen; en naast de wetenschappelijke mannen, staan andere knappe mannen op, die de beginselen van de wetenschap tot de praktijk weten klaar te maken, behendig genoeg zijn, om niet dadelijk de uiterste gevolgen te laten zien, maar voorzigtig van stap tot slap vooruitgaan , des noods door eene behendige laktiek omwegen maken, om des te beter het doel te maskeeren, waar heen men marcheert, en die in den regel de heethoofden onder de parlij, zooveel mogelijk trachten in toom te houden. Die heethoofden weten in den regel van geen omwegen, zij noemen de zaken met haar eigen naam, en liever dan een omweg te maken, slaan zij met ruwe hand de glazen in.
Welnu, wat bij ons de pobtieke leden der liberale partij zich zorgvuldig wachten te doen, dat doen bijna eenparig al de woordvoerders door middelvan de pers. Nemen wij al de groote dagbladen zonder uitzondering, de tijdschriften en brochuren van de liberale partij. Zoodra zij kwestiën van beginselen behandelen; ontwikkelen, verdedigen en beschermen zij de revolutionaire beginselen, zoo als zij in België, Frankrijk, Spanje, Italië en overal alom in gang zijn. Er is daarin geen uitzondering van al de persproduktcn van de liberale partij, dan misschien soms ïn gelegenhcidsgeschriflen, die, met het oog op de Katholieken in Nederland, geschreven worden, om hen te beduiden, dat al die revolutionaire beginselen, die men van den vreemde overneemt en toejuicht, niets te beduiden hebben voor de Katholieken in Nederland, eenvoudig en onnoozel genoeg om die verzekering gaaf en zonder bedenking aan te nemen. Deze Katholieken begrijpen niet, dat die voortdurende prediking der liberale beginselen in de liberale bladen toch ecu doel heeft. Vooreerst geven die liberale bladen wat hun in het hart ligt. Zie de Arnhemsche Courant, de Nieuwe Rotterdamsche Courant, de Vaderlander en het Handelsblad; wat geven zij ? Schering en inslag is doorgaans al wat hatelijk is tegen de Kerk; al wat ons geloof bestrijdt en al wat de revolutie aanbeveelt. Dat zit dus in het hart van die liberale organen, die daarvan overvloeijen. Zij verkondigen aldus hun beginsel, dat onverholen anti-christelijk is, Het is waar, zij pogen nog niet dat beginsel op Nederlands Katholieken toe te passen; omdat de druiven niet rijp zijn; maar zij doen erger. Zij pogen, door de dagelijksche verspreiding van die revolutionaire beginselen, de Katholiedcen en Protestanten daarmee te vervullen, ten einde langzamerhand en ongemerkt, de gemoederen daarvan te doordringen, en hen tot het liberalismus te brengen, en helaas! er zijn er niet weinigen, die al meer en meer langs dien weg voor het liberalismus gewonnen zijn, omdat zij door de dagelijksche lek'uur der liberale bladen, zonder eenig tegenwigt daartegen te stellen, omtrent de gebeurtenissen van don dag aan niets meer gelooven, buiten de getuigenis van hun liberaal blad, en vooraf wantrouwen, kleinschatting en niet zelden zelfs verachting hebben alvoor wal van katholieke zijde wordt aangevoerd. Langs dien weg bereidt het liberalismus met snelle vaart dc Katholieken tot het ongeloof voor, en diegenen onder ons, die naar het ongeloof op weg zijn, noemen zich zelven en roemen zich zelven als liberaal Katholiek; zij zijn de verstandige Katholieken, de zelfdenkende Katholieken, zij zijn de verlichte Katholieken. God dank, het is er ver af, dat allen, die zich onder de Katholieken liberaal noemen, aldus zijn. Neen velen onder hen zijn, en blijven opregt katholiek. Maar de zaak is er niets minder gevaarlijk om, zoo niet voor die personen, die wij hoog achten, dan toch voor andere jeugdigere minder in het geloof gevestigde Katholieken, die verder worden medegesleept, en intusschen zich beroepen op het voorbeeld van die anderen, die door Gods genade behoed, op zeker punt blijven staan. Helaas! het ligt niet, in den aard der jeugd, dat' zij blijft staan, liever draaft en holt zij door op een begrip, dat haar edelmoedig* en vurig hart heeft ingenomen, en dat door haar maar al te dikwijls uit onervarendheid wordt aangenomen op den klank af. De jeugd wil vooruit, liberaal en verlicht zijn.
Zie nu al de liberale bladen, groot en klein, dag op dag, het liberalismus en het ongeloof prediken tegen de Kerk en het Christendom, die altoos bestreden, op alle manieren belagchelijk of soms zelfs gehaat gemaakt wordt. Is dit liberalismus niet volbloed revolutionair? En is dat liberalismus, dat zich in alle liberale bladen uitspreekt, geen nederlandsch liberalismus? En wat bedoelt dat liberalismus in Nederland ? Immers dit. Het kan nog niet met volle openheid optreden op hel staatsgebied. Maar het streeft er toch naar, en om daartoe te komen, tracht het eerst de gemoederen te bederven en te verpesten door haar goddelooze pers. En het onderwijs, zelfs op de lagere school, bereidt de gemoederen yan velen voor, om ze later voor dergelijken invloed meer ontvankelijk te maken. En zoo is dus het nederlandsch evenzeer als het belgiesch, het italiaansch en elk ander goddeloos liberalismus, aan den arbeid, om in Nederland het christendom, de Kerk, het geloof te bestrijden, zoo veel het, naar gelang van omstandigheden, kan, en zoo moeten wij, Katholieken, zeer op onze hoede zijn, dat dit liberalismus niet de onzen aantast. En derhalve moet ieder Katholiek in zijn kring doen,wat hij vermag,omde verspreiding van dat liberalismus tegen te gaan. Als wij wachten om het liberalismus bij ons le bestrijden, tot dat het met open vizier in de politiek optreedt, zal het te laat zijn; want het zal het vizier niet opligten, vóór het zeker van de overwinning is.
Voor eenigen tijd werd ons in een brief uit Zeeland medegedeeld, dat een besluit van eene der gemeenten in die provincie, waarbij den onderwijzer der openbare school vergund werd op de katholieke heilige dagen vakantie te geven, door de Regering was afgekeurd. Hieraan ontleent de Gelderlander stof tot eene beschouwing, waarin het blad op het ongerijmde wijst, dat een onderwijzer, die niets mag leeren, doen of toelaten, strijdig met de godsdienstige begrippen van anderen, gedwongen wordt om iets te doen, wat met zijne eigene godsdienstige begrippen strijdt. Doch wordt de onderwijswet overal zoo spitsvondig uitgelegd en nageleefd ? — vraagt de Gelderlander verder, en geeft dan in de volgende regels daar het antwoord op: »Nog onlangs werd het gemeentebestuur van Arnhem zeer geprezen om zijne voorbeeldige verdraagzaamheid, betoond in het benoemen van een Israëliet, tot openbaar hoofdonderwijzer. (Een Katholiek openbaar hoofdonderwijzer heeft het echter nog nooit benoemd.) Er is toen niet gemeld of de «verdraagzame" Arnhemsche gemeenteraad dien Israëliet verpligt heeft op den Sabbath of andere Israëlietische feestdagen schoolonderwijs te geven, en wij hebben later ook niet vernomen, dat de Minister zulk een besluit voor Arnhem genomen heeft als voor de gemeente S. in Zeeland.
»Als in Overijssel de Protestantsche bid- en dankdagen voor het gewas nog niet zijn afgeschaft, zal het ons hoogst aangenaam zijn te vernemen, of eenig Protestantsch openbaar onderwijzer aldaar verpligt wordt op deze uitsluitend Protestantsche feestdagen schoolonderwijs te geven, al vormen de Katholieke leerlin-
gen ook cle groote meerderheid in zijne school.
sOnmogelijk, het kan niet zijn! Geen Protestantsch openbaar onderwijzer zal tot zoo iets gedwongen zijn. Geen Katholiek zal zóó onverdraagzaam zijn den Protestantschen onderwijzer te willen dwingen tot iets, wat met diens eigene godsdienstige overtuiging strijdig is.
»Maar de Minister dan? Is hij er meè tevreden ? Heeft hij het gemeentebestuur van Arnhem aangeschreven den Israëlitisch en hoofdonderwijzer tot het geven van schoolonderwijs te verpligten op den Sabbath en andere uitsluitend Israëlitische feestdagen? Heeft hij de gemeentebesturen in Overijssel aangeschreven den Protestantschen openbaren hoofdonderwijzers te gelasten school te houden op de uitsluitend Protestantsche feestdagen? We zouden er gaarne meer van weten.
«Ons bedunkens heeft een gemeentebestuur wel degelijk het regt eenige bepaalde dagen tot vacantie-dagen te verklaren. Zelfs velen onderwijzers is het vergund in buitengewone gevallen op eigen gezag een dag vacantie te nemen. De gemeenteraad van S. in Zeeland evenwel mag het niet, en evenmin de katholieke openbare hoofdonderwijzer der plaats."
De Maasbode, met verontwaardiging van het bredasche schandaal gewagende, zegt o. a. het volgende:
»Dat Burgemeester en Wethouders van Breda hunnen spijt niet verbergen kunnen over den naderenden ondergang der openbare school, het zij zoo, maar het is schande, dat zij in hunne machtelooze wraakzucht hoonen, wat zij, juist in hunne officieele handelingen, te eerbiedigen hebben. Wat billijkt, zonder feiten te noemen, de onbestemde beschuldiging, dat er «onbetamelijke middelen" zijn gebruikt om de bijzondere school te doen zegevieren ? Men noeme, zoo men durft, die middelen, ot ook een burgemeester en wethouders staan bloot voor de aanklacht van moedwillige verdachtmaking. Is het geoorloofd van «beangstigd gemaakte ouders" te gewagen — en een voornaam en spottend medelijden ligt in die woorden — als er waarachtig redenen genoeg zijn, waarom katholieke ouders, niet uit angst, maar met de volste overtuiging en alleen om het heil hunner kinderen de bijzondere boven de openbare school kiezen? Wat wettigt vooral de lage beschuldiging der Eerw. broeders, alsof zij «onbeschaafde en onkundige onderwijzers" zijn? Zijn zij niet even goed volgens al de eischen derschoolwet — die voor hen niet te laag gesteld worden, maar al te dikwerf stelselmatig worden opgedreven — onder elk opzicht bekwaam gevonden om te onderwrjzen, als de meesters der openbare school? Is het geoorloofd de broeders, die niet om geld of goed, maar uit de reinste beweegredenen aan het onderwijs zich wijden, te beleedigen, omdat men bij hen eene lijdzaamheid zonder perken tegenover den hoon veronderstellen mag?"
Den dag van heden mogen wij wel met een krijtje merken. Het Handelsblad is het — ten minste tot zekere hoogte — met ons eens. Namelijk in onze afkeuring over de taal, die het dagelijksch bestuur van Breda zich veroorloofd heeft, ten aanzien der bijzondere scholen in die gemeente. Het is van oordeel dat een kritiek, als de medegedeelde, alle perken yan betamelijkheid en onpartijdigheid te burten gaat. Wij merken dit met genoegen op, alsook dut het Handelsblad, even als wij, van den minister van Binnenlandsehe Zaken onderzoek en herstel verwacht.
Naar men ons uit Breda meldt, heeft een der leden van den gemeenteraad aldaar, de heer van Aken, met kracht tegen de onwaardige uitvallen in het bedoelde stuk geprotesteerd, doch vruchteloos.
Naar men ons schrijft, is een ontwerp tot wijziging der wet op het armbestuur zoo goed als gereed, om van regeringswege in de aanstaande zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te worden aangeboden. Onze berigtgever meent te weten, dat daarbij de verblijfplaats als domicilie van onderstand wordt voorgesteld en de kosten van verpleging der veroordeelde bedelaars in de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, die nu nog ten laste der gemeenten komen , voortaan voor rij ksrekening worden genomen, Het wetsontwerp moet ook nog andere verbeteringen bevatten. (/ƒ.)
Uit de verschillende berigten, in onze drie laatste nummers onder de rubriek Scheepstijdingen opgenomen, omtrent den storm, die in de laatste dagen op de westelijke kusten van Europa heeft gewoed,' voegen wij hier de voornaamste mededeelingen te zamen, welke betrekking hebben op de nederlandsche kusten en schepen.
Dingsdag, li September, zagen de strandbewoners bij Egmond des morgens ten 7 ure het holsteinsche schoenerschip- Ida, kap. Jens, aan den grond geraakt. De bemanning van het gestrande, met raapzaad beladene vaartuig is gelukkig gered geworden.
Bij Schoorl spoelde op denzelfden morgen eene flesch aan, waarin een briefje van den volgenden inhoud: (defransche tekst is hier vertaald.) «Heden 2 xberlB69 na een schrikkelijken storm op 45° breedte en 15° was de bemanning van het schip Nemo gedwongen de sloep in zee te laten en geen mogelijkheid ziende den vasten wal te bereiken, beveelt het scheepsvolk zijn lot aan den goddelijken Schepper. «Thie." Bij Katwijk zijn op denzelfden dag aangespoeld 90 balen tabak en eenige ledige suikerkisten benevens eenig wrakhout. Later werden nog 200 balen tabak, vermoedelijk van een amerikaansch schip afkomstig, aan strand geworpen.
In de nabijheid van het eiland Makkum stiet het Ned. schip Anna Catrina, kapt. Huges, tegen den grond en bekwam een lek. Het vaartuig was in de Zuiderzee waar het geankerd lag, losgerukt geworden en naar de kusten gedreven waar het reeds drie voet diep in het zand was gewoeld.
Op het goereesche strand zag men verscheidene ledige kisten ronddrijven en bemerkte men later een stoomboot, die aan den wal was vastgeraakt. In de omstreken van Vlissingen waren 4e schepen Vennerni, kapt. leheenEbe, kapt. Muller, gestrand. Het eerste, een noorweegsch vaartuig, had zijne masten verloren; het tweede, een oostenrijksch zeiler, zat minder gevaarlijk en was niet zoo ontredderd.
De nederlandsche vaartuigen, die op de kusten van andere landen zijn gestrand of aldaar averij hebben geleden en waarvan berigten zijn ontvangen, zijn de volgende drie: Het stoomschip Bubbens, dat boven ïilsted op de kust van Jutland is vastgeraakt en vermoedelijk in de diepte is verdwenen, nadat de bemanning was gered geworden. Het schip RMne, dat, zonder aanmerkelijke schade te hebben geleden, de haven van Corunna is binnengezeild.
Het schip Jacoba Cornelia, kapt. Jansen, dat te Ramsgate met verlies van zeilen en ander tuig is binnengeloopen.
Met ingang van den 19n dezer zal het Rijkstelegraaf te Monster geopend zijn^: op werkdagen, van 9 ure voor- tot '3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags; op Zon- en daarmede gelijk gestelde feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags.
De minister van Binnenlandsehe Zaken, gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13n Aug. 1857, maakt bekerrd, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den 6** Oktober, voor Zeeland den 27n Oktober aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 22n September e. k., voor Zeeland den 12"* Oktober, behooren aan te melden bij den schoolopziener van het distrikt waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de akte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-akte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
Z. M. heeft benoemd: tot voorzitter der Eerste Kamer van de Staten-Generaal gedurende de zitting van 1869—1870 mr. J. A. Philipse; tot burgemeester deigemeente Oerle, P. Lathouwers; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Noordwolde c. a., W. van Bochove; vergund aan G. H. Pijis het aannemen err dragen der versierselen van officier der orde van den Nischan, hem door Z. 11. den Bey van Tunis geschonken.
's GRAVÉNHAGE, 16 Sept. De advokaat-generaal mr. Romer nam in de zitting van den Hoogen Raad van gisteren zijne konklusie in het beroep in kassatie door twee der drie veroordeelden in het vierde rotterdamsche oproer-proces — met name Laurens Stephanus de Heer en Andreas Jóhannes Rueb — aangeteekend.
De advokaat-generaal beweerde dat de kassatie-middelen ongegrond waren en konkludeerde tot verwerping der voorziening in kassatie, met veroordeeling der rekwiranten solidair in kosten.
Den 28" September a. s. zal de Hooge Raad ten deze uitspraak doen. Aan het einde der zitting werd den voorzitter nog medegedeeld dat het voor beden op de rol gebragte beroep in kassatie, in zake de veroordeeling van Jacob de Vletter , op verzoek van de verdediging was uitgesteld tot a. s. Woensdag 22 dezer.
SCHEVENINGEN, 15 Sept. Sedert gisteren ochtend zijn niet minder dan 24 haringschuiten van den engelschen wal, met ruime vangsten van schoone haring, en zonder noemenswaardige schade , alhier aangekomen. De visschers verhalen, dat de storm van Maandag jl. op zee dien van Zondag in hevigheid nog overtroffen heeft. — De steurharing van de beste soort gold gisteren nog ƒ32.
KATWIJK AAN ZEE, 14 Sept. Gisteren en heden ochtend zijn met het stormachtige weder zes schuiten behouden aangekomen, met eene tamelijke vangst steur- en pekelharing.
Aan het strand alhier zijn aangespoeld vn bij de strandvonderij geborgen 93 balen tabak , gemerkt P. C. en 0.-P. C., eenige suikerkisten, eene kist met geele was, N° 1101, en eene blaauwe vlag of standaard, met witte letters P. C.
MOERDIJK, 16 Sept. Door 'den jongsten storm is aan de overbrugging van het Hollandsch-Diep, naar men ver neemt, alieen aan het ijzerwerk van den eersten en aan de bestijgering van den tweeden pijler eenige schade toegebragt; zoodat het werk den storm goed doorgestaan heeft. Aan eten oever zijn eenige werkplaatsen van den franschen aannemer overstroomd. Geen der werklieden heelt eenig letsel bekomen.
OVERSCHIE, 15 Sept. De gisteren avond van hier naar Delft vertrokken schippersboot is voor Overschie in aanvaring gekomen met eene pakschuit. Door den schok r daardoor te weeg gebragt, is in de achterkajuit van de boot eene petroleumlamp van de tafel gevallen op den schoot eener passagier, waardoor zij en nog andere passagiers en hunne goederen in brand geraakten. Men denke zich de groote verwarring onder de 17 aanwezige personen! Gelukkig is de brand spoedig gebhrscht geworden, maar eenige passagiers hebben, de een meer, de ander minder, brandwonden bekomen. De boot kon de reis door de bekomen schade niet vervolgen, zoodat de passagiers voor Delft later per rijtuig derwaarts zijn gebragt.
DEN HELDER, 14 Sept. Volgens de waarnemingen op het meteorologisch observatorium alhier was de zwaarste winddruk gisteren namiddag 5 ure, zijnde toen 74 kilogr. up de D meter. De barometerstand , omstreeks dien tijd 740.0 m., die van den thermometer 14.05 m. Daags te voren was de hoogste winddruk, des avonds ten 6 ure, 69 kilo. De barometerstand was toen omstreeks 1 uur des namiddags 731.4 mill.; de thermometer wees 15.06 mill. op datzelfde tijdstip. Hier en daar zijn eenige pannen afgewaaid, eene wiek van een korenmolen is afgeslagen, aan de zeeweringen is echter geenerlei schade gekomen.
NIEUWEDIEP, 14 Sept. Een groninger schipper zijn schip in de haven willende halen, geraakte zijn lSjarige zoon door het vieren van den tros overboord, met het noodlottig gevolg, dat hij , niettegenstaande dadelijk toegesnelde hulp, verdronk.
GEERTRUIDENBERG, 16 Sept. Dezer dagen is in eerr akker gevonden een gouden zegelring, boven het wapen staan de letters I. B. Het wapen voert drie naast elkaar geplaatste St. Andries-kruisen, daaronder twee baren, en voorts eene rosette.
De gelukkige vinder hiervan is zekere Zijlmans, warmoezier alhier, alwaar men men zich tot informatie, mits portvrij, kan wenden.
NIJMEGEN, 15 Sept. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft zich bij adres tot den minister van Binnenlandsehe Zaken gewend, om hare bezwaren te ontwikkelen tegen het bezigen van buitenlandschen bazaltsteen, in plaats van metselsteenen van inlandsen fabrikaat voor groote Rijkswerken. De aanbesteding op 26 Aug. jl. van de buitenhaven te Vlissingen geeft daartoe de aanleiding. De Kamer betoogt in haar adres in bijzonderheden , dat het weeren van het inlandsen produkt,door het buiten konkurrentiete stellen, den buitenlander voordcelen doet genieten, maar tevens strekt tot nadeel van de nederlandsche schatkist, tot nadeel van den inlandschen fabrikant en tot nadeel van het algemeen nederlandsch belang. Zonder overdrijving meent zij te mogen aannemen, dat, waren voorde kademuren aan de buitenhaven te Vlissingen metselwerken in plaats van de voorschreven zuilenbazalt gebruikt, daardoor meer dan vijftig duizend gulden voor de schatkist zouden bespaard zijn gebleven, terwijl ook de oplevering van het werk er nog door zou bespoedigd zijn.
HEUSDEN, 15Sept. De laatste storm heeft hier in de omstreken zeer veel schade veroorzaakt. Te Doeveren, Drongelen , Hagoort, Dussen en verder lager uit zrjn nagenoeg alle buitenpolders door den buitengewonen vloed geïnundeerd. Zeer veel hooi-toemet is daardoor verloren geraakt, terwijl de weilanden dewijl het saisoen te ver gevorderd is, voor het vee bedorven zijn. Te Elshout, Nieuwkuik, Vlijmen en Haarsteeg, waar zeer veel hennep en hop verbouwd worden, is de schade onberekenbaar ; vooral de hop ' heeft zeer veel geleden, en dit gewas zal ver beneden het middelmatige blijven; ook aan de late vruchtboomen is de toegebragte schade zeer groot; afgewaaid fruit wordt op de helft van het gewas geschat. lIERWIJNEN,ISSept. Men hoort hier algemeen klagen over eene ziekte onder de varkens, waaraan allen, die aangetast worden, bezwijken. Vele eigenaars van varkens maken daarom bij de eerste verschijnselen der ziekte hunne varkens af, ten einde het spek te behouden.
's HERTOGENBOSCH, 15 Sept. Gisteien op den middag werd op den grooten weg van Hedel naar hier eene vrouw door twee mannen aangehouden, die haar b: utaal om een gulden vroegen ; dezen niet durvende weigeren, haalde zij een zakje te voorschijn, waarin zich ruim vijftig gulden bevonden, en waarmede zij inde stad eenige aankoopen wilde gaan doen. Op 't gezigt van het zakje grepen de i booswichten haar aan en sneden het, daar zij 't vastgeklemd hield, it hare handen, waarbij nog een stukje van een harer vingers werd afgesneden en in de worsteling hare kleederen verscheurd werden ; in de stad aangekomen gaf zij onmiddellijk hiervan kennis aan de policie, en aldra werden eenige agenten en marechaussés te paard uitgezonden, welke laatsten dan ook al spoedig een der daders, die reeds voorlang bij policie en justicie in een kwaden reuk stond, achterhaalden en denzelfden avond gevankelijk te 'sßosch binnenbragten. Hoezeer devrouw hem onmiddellijk herkende, blijft hij evenwel ontkennen; men twijfelt niet of zijn medepligtige zal ook spoedig gevonden en voor eenigen tijd onschadelijk gemaakt worden.
— Naar men verneemt bestaat bij den waterstaat het voornemen om bij de brug over de Dieze eene voorziening van meer palen aan te brengen, hetgeen voor de scheepvaart zeer veel gemak zal opleveren.
BREDA, 14 Sept. De storm van Zondag jl. heeft hier in den omtrek meerdan een ongeval veroorzaakt. Zoo zijn o. a. twee stoombaggermolens op het Hollandsch Diep omvergeslagen en gezonken. Ook wordt verhaald, dat eenige arbeiders aan de spoorbrug, die zich in een schuitje herwaarts begeven hadden, vermist zijn. Dit gerucht vereiseht echter bevestiging.
BLOKZIJL 16 Sept. Alle landlieden zijn hier en in den omtrek druk bezig met het hooi, dat nog niet binnengehaald en door den hoogen waterstand tegen de zeedijken aangedreven is, zooveel mogelijk bijeentegaren. Verscheidene boeren lijden aanzienlijke schade, omdat er weinig van het hooi teregtkomt, en dit weinige bovendien nog grootendeels door het zeewater bedorven is. Alle uiterwaarden toch zijn overstroomd, en de peilschaalwijst eene waterhoogte van 9 tot 11 voet aan.
---

