BERIGT.
Ke{ï"S>OMu»ec!,,«lcaß op »de Tijd".» die de verschnldigde gelden voor het loopend kwartaal nog neet hebber» ingezonden, wordea verzocht, die tijdig, en wel uiterlijk vóór den taatsten dezer maand aan dc Administratie franko te doen toekomen, ten einde geene vertraging in de toezending der CoaraEitcn te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 18 September.
Het onderwijs op de staatsschool moet naar de' leer, die de liberale leer is, öf godsdienstloos zijn in den zin, dat er volstrekt geen godsdienst geleerd wordt, óf dc godsdienst, die er verkondigd wordt, kan en mag geen andere zijn, dan de godsdienst van het modern ongeloof. Het Handelsblad, dat daar gisteren tegen opkwam, wacht zich wel om dat alternatief te bespreken; het onthoudt zich zorgvuldig het zelfs maar te vermelden, en maakt er zich van af met te ontkennen, dat de godsdienst der staatsschool de godsdienst der modernen is. Laten wij dit voor een oogenblik toegeven; welke is dan de godsdienst, die op de staatsscholen onderwezen wordt ? Het is niet de leer der katholieke Kerk; ook niet de Heidelbergsche Katechismus; ook niet de Israëlitische Overlevering; ook niet dc liberale godsdienst der ongeloovigen: wat is het dan? Het Handelsblad gelieve ons nu niet af te schepen met de formule van Thorbecke; die niet door Thorbecke uitgevonden, ongeveer voor bijna anderhalve eeuw haar oorsprong ontleend heelt aan de vrijmetselarij, welke in dien tijd het plan beraamde, om het christendom uit de harten der Protestanten te verwijderen, en daarin te goed geslaagd is, dan dat wij, Katholieken, niet bezorgd zouden moeten zijn, nu hetzelfde beginsel, dat het geloof onder de Protestantanten verwoest heeft, ook op onze geloofsgenooten toegepast wordt. Laat het Handelsblad ons eens klaar en duidelijk uitleggen, welk soort van godsdienst deze godsdienst is, die, naar de beginselen van de liberale partij, in de wel van 4857 neergelegd , op de staatsschool moet onderwezen worden. Die vraag is een hoofdkwestie , welke niet in het duister magworden gelaten, maar tot eiken prijs moet worden opgehelderd, opdat een iegelijk in Nederland wete, in welke godsdienst de kinderen op de staatsschool worden opgevoed. Want de school voedt op, daardoor dat zij onderwijst. Zelfs als zij geheel en al vreemd blijft aan alle godsdienstig onderwijs; ook dan voedt zij op, namelijk in onverschilligheid voor de zaak der godsdienst. En dit alleen is reeds een zeer groote kwaal, waarom de Katholieke Kerk ten alle tijde gewild heeft, dat het onderwijs op de school godsdienstig moei zijn. bat heeft de Kerk nooit fakultatief "gelaten; integendeel, door alle eeuwen heen, is het voorschrift der Kerk geweest en dat voorschrift geefi de Kerk thans niet minder, eer meer dan vroeger, dat het schoolonderwijs leerstellig godsdienstig' moet zijn. Al wat men daartegen poogt aan te voeren, heeft niets te beduiden. Men zoekt spijkers op laag water, om hier een feit, daar een pauselijk stuk te verdraaijen; het is alles vruchloos. Het is een konstant feit, dat de Kerk van de school vereiseht, dat zij leerstellig godsdienstig zij. En het is derhalve in de Katholieke Kerk een zeer groote ramp,als de school, neutraal geheelen, voorgeeft zich van alle godsdienstig onderwijs te onthouden. Maar als daar nu nog bij komt, dat de zoogenaamde neutrale school, niet neutraal zijn kan, dat zij er voorbedachtelijk voor is ingerigt, om de jeugd bekwaam te maken voor de leer der ongeloovigen; dan wordt de toestand ondragelijk en volstrekt verwerpelijk. Er doet zich een zeer bedenkelijk verschijnsel in Europa op, dat legen dc gemengde school of liever tegen de neutrale school pleit. Het verschijnsel is dit: dal overal, waar de liberale partij in Europa de Kerk bestrijdt, dezelfde liberale partij, als zij maglig is om te doen, wat zij wil, de school, die godsdienstig' is, poogt godsdienstloos, dat is neutraal te maken. Dit geschiedt thans schier overal, waar de liberale partij klaren wijn schenkt. Wij spreken nu niet van België en Oostenrijk; twee landen, waar de regerende liberale partij in openbaren strijd tegen de Kerk leeft; maar nemen wij Engeland en Pruissen ; twee gemengde staten, waar men tot dusver de gemengde school niet gewild heeft. In beide staten is de bevolking gemengd als bij ons. Maar daarom is de school er niet gemengd. Het is er zoo ver af, dat
daar in plaats van de eene gemengde school voor alle gezindten, iedere gezindte hare eigene godsdienstige school bezit. Een bewijs, dat in een staat van gemengde bevolking, de gemengde school niet onvermijdelijk is; een bewijs, dat wel zijn kracht heeft. Maar daarop is het niet, dat wij hier wenschen te drukken. Er is iets anders, waarvoor wij hier aandacht vragen. Er zijn er ook thans in Engeland en in Pruissen, die den bestaanden schoolloestand, de kerkelijke school, willen hebben afgebroken, om voor de gezindte-school de gemengde, zoogenaamde neutrale school in de plaats te brengen. Wie zijn zij, die 't niet langer kunnen verdragen, dat katholieke kinderen katholieke scholen, dat protestantsche kinderen protestantsche scholen, en israëlieten israëlitische scholen behouden? Wie? Alleen de liberalen, en wel zulke liberalen, die alle geloof hebben afgelegd, en zich bewegen in het liberalistische ongeloof van onzen tijd, dat open of bedekt aan alle geloof vijandig is. Waarom willen die liberalen dat de gemengde school worde ingevoerd?
Om den wille der verdraagzaamheid, zeggen zij, en "het is waar, als wij slechts goed de beteekenis vatten, die door de liberalen aan het woord verdraagzaamheid gehecht wordt. Die beteekenis is geene andere dim onverschilligheid. De ware verdraagzaamheid, door de liberalen bedoeld, is geen andere dan dat men geen onderscheid maakt tusschen de katholieke, protestantsche en israëlietische godsdiensten. Die godsdiensten moeten allen even goed, dat is allen gelijkelijk onbeduidend en niets waard en gevolgelijk niet waar zijn. En om nu cle menschen zeker, veilig daartoe te brengen, wordt hun èn de godsdienstige school ontnomen èn de gemengde school gegeven, opdat men zeer zeker zonder en buiten zijn godsdienst op school zou worden opgevoed, en vervolgens in de neutrale school dal zou vinden, wat voorbereidt en geschikt maakt, om later alle godsdienst te kunnen missen, behalve de godsdienstdergenen, die geen geloof hebben. Die zamenwerking van alle liberalen, om overal, geheel Europa door, ook zelfs daar, waar de bevolking niet gemengd is, de zoogenaamde neutrale school in te voeren, geeft reeds te kennen, dat het doel, waarvoor men dat doet, niet neutraal is, en dat men daarbij voor heeft, om dc toekomstige bevolking liberaal, dat is: zonder geloof op te voeden.
Maar er zijn lieden, die hoorende doof en ziende blind zijn. Is het, bij zulk een openbaar bekenden en luid sprekenden toestand, niet onverklaarbaar, hoe eenige, ofschoon weinige Katholieken, nog zoo liberaal zijn, om de gemengde school aan te bevelen en te verdedigen bij hunne geloofsgenooten, en nog artikelen in het Handelsblad laten leveren, om aan de geloovigenin Nederland te betoogen, dat de syllabus van den Paus, len aanzien van het onderwijs, niet gegeven is voor de Katholieken in Nederland, en dat het Mandement der bisschoppen onze geloovigen volkomen vrij laat, om de gemengde school boven de katholieke school te verkiezen! Zeer natuurlijk, als men de fabel voor evangelie aanneemt, dat de verderfelijke liberale beginsels, die Europa vermeesteren, eerbied hebben voor onze groote rivieren, en zoo min den IJssel als den Moerdijk durven oversteken.
Maar het liberalismus is zoo bang niet. Het heeft wel stouter dingen gedaan, dan met behulp van spoorwegen en stoombooten, onze groote rivieren te passeeren. Het beproefd bij ons niet*minder dan elders, om ons knollen voor citroenen te verkoopen , als het alles inspant, om ons de uit haren aard verderfelijke gemengde school smakelijk te maken. Want die daai'mede niet tevreden is, die heeft immers de bijzondere school tot zijn dienst. Dat is het bewijs door het Handelsblad ons geleverd, om iedereen te overtuigen, dat de liberalen niet fanatiek zijn. Maar het blad vergeet hier eene zaak nog al vanbelang. Namelijk, dat de liberale partij met twee maten en gewigten meet. Zij zorgt, dat haar sektescholen, dat wil zeggen, de liberale staatsscholen worden ópgerigt, in stand gehouden, bekostigd door den Staat, en dat wel door de beurzen van ons, die ze verfoeijen; terwijl wij, als wij eerst de liberale school betaald hebben, de vrijheid hebben, om voor eigen rekening nog een eigene school bekostigen. In een land, waarin met gelijke vrijheid, gelijk regt heerschen moet, is zulke bedeeling van regt en van gelijkheid te partijdig, dan dat vrije mannen daarmee vrede kunnen nemen, als zij hunne vrijheid bewaren willen. Er zijn bij ons eene menigte lieden van allerlei kleur, waaronder het Handelsblad behoort, die beweren, dat de Staat het onderwijs moet geven in neutralen zin, omdat er zoo vele gezindten zijn. Wij vinden veeleer daarin de reden, waarom de Staat voor het onderwijs, het beginsel moet aannemen, waarop zij de armbedeeling heeft gevestigd. Wie is de Staat? Eene abstraktie, vertegenwoordigd door eene parlij, die meester is van het roer van staat, bij ons de liberale partij. Nu kan ieder gerust gelooven, dat de abstraktie, Staat gehceten, volkomen neutraal is en geene leer heeft. Maar is dat ook zoo met de partij, die het roer van staat heeft bemagtigd. Is de liberale partij neutraal? Heeft zij geene leer? Zij is zoo weinig neutraal, dat zij zich zelve partij noemt, en als partij' steeds eene leer heeft, die zij overal, waar en zooveel zij het kan, predikt, voorstaat, verbreidt, opdringt en doordrijft. Maar juist daarom kan de liberale partij, die van zich zelve zegt: Vétat c'est mol, geen neutrale school geven. Zij geeft wat zij heeft, het liberalismus, en haar zoogenaamde neutrale school is niet anders, dan eenvoudig dc liberale school. Als de liberale partij niet eene leer had, die zij door de gemengde school hoopt en poogt voort te planten, als zij werkelijk neutraal was, zou haar de gemengde school volkomen onverschillig zijn. Maar zij is gansch niet onverschillig; zij is hartstogtelijk voor de gemengde school; een bewijs, dat zij eene leer heeft, die door de sfaatschool wordt begunstigd en verbreid. Als wij Nederlanders derhalve vrije mannen willen zijn en blijven, kunnen en mogen wij niet gedoogen, dat onze kinderen op school worden gevormd en gekneed naar den gril der liberalen. En het is een onmiskenbare willekeur, het is een onloochenbaar despotismus, dat zich bij ons van het onderwijs meester maakt, om onze kinderen, ien spijt van hunne ouders, tot liberalen te kneden.
Voor eenigen tijd is door de liberale pers veel beweging gemaakt over het paar adressen, dat door sommige liberale Katholieken van Bonn en Coblenz aan hun respektieve bisschoppen was gerigt, ten einde die bisschoppen voor het aanstaande Koncilie te waarschuwen, tegen hetgeen zij goedvinden de plannen van de ultramontaansche partij te noemen. Die adressen waren geteekend door liberale professoren, regters, advokaten, doktoren , allen lieden, alles behalve geschikt, om stem te hebben in zake van het algemeen Koncilie. Die adressen zijn in de wereld gezonden, als een beroep op de publieke opinie, korte dagen vóór dat al de bisschoppen van Duitschland te Fulda, bij het graf van den H. Bonifacius, te zamen kwamen. De liberale partij heeft daarenboven van die zamenkomst de verwachting uitgesproken, dat zij in den geestvan bedoelde adressen zou handelen; hetgeen blijkbaar laster was. Het duitsche episkopaat is er zooverre af van liberaal te zijn, dat het met al de overige bisschoppen der wereld van ganscher harte den syllabus en de encykliek Quanta cura heeft toegejuicht en in toepassing brengt. Intusschen; de bisschoppen van Duitschland, toen zij te Pulda, ten getalle van 19 prelaten bij elkander waren, zijn niet uit elkander willen gaan, zonder door middel van een mandement, door hen allen gezamenlijk onderteekend, op te komen tegen al de bezwaren, omtrent het 'aanstaand Koncile geopperd. Zonder van voornoemde adressen te spreken, hebben de bisschoppen niet nagelaten den inhoud daarvan te behandelen en te wederleggen. Zij aarzelen niet om de tegen het Koncilie aangevoerdebezwaren te verklaren:
«Welke ook de overspanning van zulke sen andere redeneringen moge zijn, zij «kunnen niet komen van een levendig gesloof, noch van eene wezenlijke liefde «voor de Kerk, noch van een onwrik»baar vertrouwen op den bijstand, die «God nooit aan de Kerk onthoudt. Nooit »hebben onze vaders in het geloof, nooit »hebben Gods heiligen zoo gedacht."
In de adressen is spraak van de bezorgdheid der onderteekenaars, dat er een nieuw dogma van de onfeilbaarheid der Pausen kan worden gemaakt. De bisschoppen verklaren :
«Nooit, nooit zal een oekumenisch kon»cilie eene nieuwe leer uitspreken, die «niet in dit schrift of in de apostolische »tradiën vervat is; als de Kerk in zake »van geloof een dekreet uitvaardigt, dan «roept hij niet een nieuw geloofspunt »uit; zij plaatst dan slechts een aloude »en primordinale waarheid in een helderder licht.
»In een woord, het Koncilie zal noch «een nieuw, noch een ander beginsel «uitspreken, die reeds in uw hart wonen «door het geloof en door uw geweten" enz.
En zeer krachtig vooral komen de bisschoppen op tegen de partij-geest, die de adressen veronderstellen, dat in ultramontaanschen zin zich zal doen gelden op het Koncilie.
Wij hebben ons gehaast van daag reeds op dat belangrijk stuk de aandacht te vestigen en hopen het eerstdaags in zijn geheel op te nemen.
Er is voor eenige maanden in de fransche pers veel gesproken over een werk, dat geschreven werd door Mgr. Maret, professor en deken van de theologische fakulteit van deSorbone te Parijs, en verdacht van gallicanismus. Het eerste deel van dit werk, is blijkens de fransche bladen verschenen, onder den titel van : »Over het Koncilie en den kerkelijken vrede. —Eerste deel. De konstitutie van de Kerk en het op gezette tijden houden van Algemeene Konciliën. — Memorie aan het toekomstig Vatikaansch Koncilie onderworpen." Blijkens de Univers verklaart de schrijver in de voorrede, dat hij de gallikaansche thesis komt verdedigen tegen de buitensporige thesis van hetgeen hij de ultramontaansche school noemt, over het vraagstuk van de dogmatische infallibiliteit van den Paus.
Intusschen komt hij niet de infallibiliteit loochenen; noch haar in twijfel trekken. Hij meent slechts, dat zij genoeg is gedefinieerd door de oude gallikaansche school, die haar eigenlijk in het midden en in een onzeker duister laat.
Hij meent, dat naar zijn overtuiging. niets aan die (gallikaansche) definitie kan veranderd worden, zonder deoekonomie van de Kerk in cle war te sturen. Hij meent, dat de Kerk eene monarchie is, getemperd door aristokratie, waarvan de ultramontaansche school eene volstrekte monarchie zou willen maken.
Nogthans de schrijver verklaart bereid te zijn, om gehoorzaam zich te onderwerpen aan de uitspraak der Kerk. Het is opmerkelijk, hoe al wat bezorgd is, dat de infallibiliteit van den Paus zal worden behandeld in het Koncilie , juist al datgene doet, wat het Koncilie moet nopen om dit vraagstuk in handen te nemen. Daar hebben wij nu o. a. Mgr. Maret, die, gesteund door het fransche goevernement, dit vraagstuk voorlegt aan het Koncilie in een werk van twee dikke deelen. Kurieus en zeer bonapartistiesch is het idéé van Mgr Maret om de periodiciteit van de Konciliën voor te stellen, dat is te pogen om van de Konciliën een Parlement te maken, en de Kerk zelve tot een parlementair goevernement in te rigten. Gewis dat zou iets heel nieuws zijn, wat de Kerk nog niet heeft beleefd. Intusschen is al wat nieuw is in de Kerk, dwaling en ketterij.
In het opstel Dit en Dat (zie ons nummer van eergisteren) komt een waarschuwing voor tegen sommige duitsche werken, welke op de internationale tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt uitgestald liggen, onder anderen tegen het geschrift van Bluntschli, over de beteekenis en den vooruitgang van het moderne volkenregt. Het Handelsblad maakt zich daar zeer boos over, en doet het voorkomen alsof onze «snuggere verslaggever" de strekking van dit boek geheel verkeerd heeft opgevat. Wij hebben het niet gelezen, maar daar wij den schrijver van de aangehaalde beschouwing kennen als iemand, die weet wat hij zegt, gelooven wij, dat de toorn van het Han* delsblad hier zeer misplaatst is. Die verleidt het Handelsblad zelfs tot slecht lezen, want onze «snuggere verslaggever" heeft nergens gezegd, zooals het Handelsblad hem laat doen, dat het bedoelde boekje de Dhedendaagsche regten van het volk uiteenzet." Een leugen wordt geen waarheid, al drukt het Handelsblad die ook kurcief. De schrijver van het gewraalcte opstel is niet in de stad. Intusschen hebben wij hem het nummer van het Handelsblad toegezonden, en wachten zijn antwoord at. Wij twijfelen niet of het zal voldoende zijn.
Het Dagblad van Zuid-Holland steekt op zeer vermakelijke wijs den draak met het dezer dagen te 's Hage gehouden «statistiesch kongres," en uit hetgeen het daarover mededeelt, leert men hier beter het waar karakter van kennen, dan dooide lange en hoog ernstige verslagen, welke elders van dezen internationalen humbug gegeven zijn.
Het kurieust is, dat op dit kongres voor de statistiek, niemand zeggen kon waarinde statistiek bestond. Een zijner leden, de heer dr. Engel, kende daarvan reeds 180 definitiën; genoemd blad stelt als 181 <* voor: «de statistiek is de gymnastiek, toegepast op de cijfers." in definiëeren was het kongres trouwens niet sterk. Toen de statistiek der doodgeborenen aan de orde kwam, ontstond er aanstonds eene diskussie over de vraag: wat doodgeboren eigenlijk was ! En toen deze diskussie, zonder konkluzie, haar einde had bereikt, werd met warmte betoogd , dat het van het grootste belang was, om niet alleen den dag, maar ook het uur van het overlijden der personen op te teekenen.
«Men neme eens aan, merkt het Dagblad zeer juist op, dat de statistiek aanwijst, dat de meeste menschen sterven ten su. 12 m. des namiddags of ten 6u. 30 sec. des ochtends — wat dan no°-?" Maar niets is voor de statistici onbelangrijk. Een hunner, een franschman, heeft zelfs berekend hoeveel weduwen er gemiddeld per dag over den Pout Neuf te Parijs gaan! Men zegge nu nog dat de statistiek geen wetenschap is!
Tot de curiosa behoort ook het volgende besluit van de eerste sectie: iiLe Congres est d'avis qu'il est désirable vde calculer non seulement des moyennes yimais en menie temps des nombr es d'oscillayitions pour Jaire cennaitre la déviaiion yimmjenne des nombr es cCme série de la ¦moyenne de cette série même."
De indruk, die deze aaneenrijging van zinledige woorden maakt, meent het Dagblad van Zuidholland, niet beter ie kunnen teruggeven dan door het voorstel mede te deelen, daardoor uitgelokt in een brusselsch blad, luidende aldus:
vnS'il nu est permis de faire d mon tour mine proposition, je demanderai que le consgrès de littérature ISiéerlandaise nomme wne commission chargée de traduire ce spharamineux problème en patois de Lichvtervelde, et une sous-comrnission chargée de y>le mettre en musique Néerlandaise."' Nog iets moois. De eerste kwestie van het programma liep over de grenzen yan de statistiek. De hoogleeraar Vissering schreef daar een uitvoerige memorie over. Toen de sektie, waartoe deze kwestie behoorde, haar behandelen zou, nam zij het volgende, later door de vergadering bekrachtigde besluit: »De sectie brengt den grootsten dank »aan den heer Vissering voor zijn arbeid, y>die door helderheid en geleerdheid uitmunt, »over het voorwerp en de grenzen der »statistiek, maar is van oordeel, dat -»geen dier punten geschikt is om daarover yite beraadslagen of te stemmen in eenige y>vergadering, welke ook." Men stelt dus eerst een onderwerp op het programma, en gaat dan besluiten: 1° dat dit onderwerp voor de behandeling ongeschikt is. 2° dat eene memorie, waarin juist het omgekeerde werd betoogd, door helderheid en geleerdheid uitmunt! Waar zijn in onzen tijd , de «grenzen" der menschelijke dwaasheid! Een opstel over het arbeiderskongres te Bazel in de Amsterdamsche Courant begint met deze der openbare aandacht waardige regels: «leder tijdperk schijnt zijn stokpaard te moeten hebben. Tegenwoordig is het »de werkman." «Tentoonstellingen voor den werkman; voordragten voor den werkman met annexe kursussen, coöperatieve vereenigingen van den werkman; geschriften en vergaderingen tot verbetering van het lot van den werkman, enz. enz. «Wij willen die beweging voor het oogerblik niet beoordeelen, maar konstateeren slechts , hopende dat zij, die hier te lande het genoemde stokpaard ter berijding gekozen hebben, er niet over struikelen mogen, en vooral dat »de werkman" niet het slagtoffer worde van onverstandige bemoeiallen."
Uit Groningen schrijft men ons, dat onze regering te kennen heeft gegeven, dat zij het onnoodig acht, bijzondere maatregelen' te nemen tegen den invoer van Pruissisch rundvee, omdat onze veestapel voldoende is beveiligd door de krachtige maatregelen, welke de Pruissische regering heeft genomen tot beteugeling der veeziekte, welke dan ook in Noord-Duitschland als bedwongen kan worden beschouwd. Daarentegen is thans de invoer van rundvee uit Friesland in Groningen verboden, omdat in eerstgenoemde provincie de tongblaar heerscht. Die ziekte is echter thans ook te Middelstum in Groningen uitgebroken, (A. H.)
Volgens een berigt in het Vaderland, zou prins Napoleon voornemens zijn . de internationale tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt met een bezoek te »vereeron"
Uit goede bron vernemen wij, dat H. K. H. Prinses Hendrik voornemens is Hdr. Gemaal op de reis naar het Suezkanaal te vergezellen, waar de toebereidselen op het stoomschip de Valk reeds gemaakt worden. (D. v. Z)
In de grijze sleutelstad is een nieuw weekblaadje verschenen, dat den titel voert van het Leidsche Lantaarntje. Naar men ons mededeelt, kost elk exemplaar 2 cents en bevat het bijna niets dan^ersonalia. Helaas! Misschien is ook dit weer koorn op den molen van hen, die de afschaffing van het dagbladzegel betreuren ! (D. v. N.)
Op 9 Aug. jl. is te Sneek aangehouden een 25' centsstuk voerende de beeltenis van Koning Willem II en het jaartal 1869, welk stuk, volgens uitspraak van het muntkollegie is gebleken te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rij ks-muntspecie.
's GRAVÉNHAGE, 17 Sept. Door heeren burgemeester en wethouders dezer gemeente is eene som beschikbaar gesteld om handwerkslieden in staat te stellen tot het bezoeken der internationale tentoonstelling te Amsterdam. De beschikking over de som jn de verdere uitvoering is door burg. en weth. opgedragen aan het afdeelings-bestuur der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid in Nederland, in overleg met het bestuur der Vereeniging tot bevordering van Ambachten onder de Israëlieten" en het bestuur der Leesinrigting voor den Handwerksman alhier. Dien ten gevolge zal op Woensdag den 22 dezer een honderdtal ambachtslieden in de gelegenheid worden gesteld om niet alleen geheel kosteloos een dag van nuttige uitspanning te genieten, maar tevens om ieder in zijn vak te kunnen waarnemen datgene wat door hem nuttig en leerzaam zal worden aangetroffen. Zij znllen door eenige leden van de. bovengenoemde Besturen worden begeleid.
SCHEVENINGEN, 17 Sept. In de haringschuit, welke te Vlieland op het strand is aangespoeld, zijn twee lijken der opvarenden gevonden. Het vaartuig zal behouden zijn; 't is goed kunnen! worden afgebragt. In den afgeloopen nacht zijn weder zes haringschuiten aangekomen. Aangezien twee schuiten, welke eenige dagen geleden de visscherij verlaten hebben, om met hare vangsten huiswaarts te keeren, en anderen, die later van de engelsche kust vertrokken zijn, reeds zijn aangeweest, zoo bestaat er gegronde bezorgdheid over die pinken. Alhier is berigt ontvangen, dat eene haringschuit van den heer T. de Jager, van de visscherij huiswaarts zeilde, te Vlieland is verpligt geweest binnen te loopen. Alles was gelukkig wel aan boord. SCHEINDEL, 17 Sept. Eergisteren arriveerde alhier de heer W. H. van Meukeren, koncessionaris van den Noord- Brabantsch-Duitschen spoorweg; te dezer gelegenheid heeft ZEd. een perceel gronds aangekocht, benoodigd voor het stationsplein alhier. Naar wij vernemen zullen den 28*" dezer te Gennip de werkzaamheden een aanvang nemen. ZEd. zij warmen dank gebragt voor den ijver, waarmede hij de belangen onzer gemeente opzigtens deze lijn heeft voorgestaan. NIEUWEDIEP, 16 Sept. Hedenmorgen begaf zich een schoenmaker uit de plaats, vergezeld van een loopjongen, naar een in de haven liggend noordsch schip. Door den hevigen vloed en den feilen wind kon hij echter geen meester blijven van zijn rank vaartuig, en dit vloog als het ware de haven uit in de Zuiderzee. leder ijsde voor de gevolgen. Terstond echter gaf de heer Haagsma, vice-konsul van Zweden en Noorwegen, aan een visscherman den last van het vaartuig achterna te zeilen. En heden avond kwam het verblijdende berigt, dat de visscherman de vlet onder Wieringen had ingehaald en de hier verongelukt gewaande lieden aldaar aan wal had gezet , van waar zij heden avond naar hunne diep beangstigde betrekkingen zullen terugkeeren.
BLOKZIJL, 17 Sept. In het naburige Oldemarkt heerscht de pokziekte onder de schapen. — 't Vooruitzigt voor de jagers is in deze provincie schoon, daar er overal veel hazen zijn, daarenboven van buitengewone grootte en zwaarte. Ook aan patrijzen ontbreekt het niet en eendvogels zijn er buitengewoon veel. SNEEK, 16 Sept. In de laatste weken is, vooral in de friesche nieuwsbladen, geschreven, dat er veel kans bestond op den aanleg van een spoorweg van Harlingen over Sneek en de Joure tot Heerenveen. Er moest zich, zoo als men zei, eene kommissie gevormd hebben, die de zaak zou bevorderen. Gedurende geruimen tijd wist men niet, wat men van al die berigten moest denken, thans echter is daarover meer licht verspreid en ofschoon nog niets officieels is gedaan, is toch met zekerheid bekend, dat zich zes heeren uit onze stad hebben vereenigd tot eene kommissie, die van het vroeger bestaan hebbende komité de plans en teekeningen heeft aangevraagd en verkregen, om ze aan een naauwkeurig onderzoek onderwerpen, ten einde zoo noodig die verbeteringen en wijzingen er in aan te brengen, welke tot beter slagen bevordelijk zullen kunnen zijn. Reeds is er eene vergadering te Heeren veen gehouden, om met de invloedrijkste ingezetenen aldaar zamen te spreken. Het heeft daar zeer veel sympathie ondervonden, terwijl ook Bolsward en Harlingen zeer gaarne de te nemen maatregelen zullen ondersteunen. (A. C.)
---

