STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting run Dingsdag 21 September
Voorzitter de heer Mr. J. A. Philipse. In deze zitting, ten half 12 ure aangevangen, heeft de Voorzitter doen voorlezen een koninklijk besluit van 15 Sept 11., waarbij de heer Mr. J. A. Philipse benoemd wordt tot Voorzitter der Eersie Kamer gedurende het geopend zittingjaar 1869/70. Hierop vat dc heer Philipse het woord op en houdt de volgende rede: • Mijne Heeren !
Ik verheug mij over het voorregt dat ik mij in uw muiden mag bevinden.
¦ Aan Z. M. den Koning heeft het weder behaagd, op voordragt vanden ministerraad, het Voorzitterschap dezer Kamer aan mij op le dragen. Hierdoor worde ik op nieuw tot de eervolle taak geroepen , uwe vergadering te leiden en onze werkzaamheden te helpen regelen; •Ik stel deze bijzondere onderscheiding steeds op zeer hoogen prijs , en mij is het eene behoefte reeds hier in deze vergadering mijne diep gevoelde erkentelijkheid deswege te betuigen.
«Mogt ik er nu maar inslagen, mijne gew igtige piigteu naar den eisch te vervullen en daarbij ook aan u, mijne heeren, als Voorzitter genoegen kunnen geven.
¦ Gij zult, hoop ik. weder met mij inschikkelijk zijn en mij helpen, mijne heeren! want wat zou ik als Prezident toch uitrigten, zoo ik alen weiVillendcTi bijstand van de leden dezer Kamer moest missen en vooral in moeijelijke aangelegenheden op uwe medewerking niet zoude mogen rekenen. • Dankbaar erken ik die krachtige ondersi ei ming.'
• Even als bevorens, nimmer deed ik het te vergeefs; dankbaar erken ik dit— roep ik uwe krachtige ondersteuning voor mij in. •Mogt ik hij het einde van dit uu aangevangen zittingjaar. zoo het God behaagt mij dit te doen beleven, hebben ondervonden dat ik ook op lieden voor den 21" keer de toegevendheid van de leden dezer Kamer niel te vergeefs voor den Voorzitter heb ingeroepen, — ik zoude er mij hartelijk over verblijden!
•Mijne Heeren! deze onze eerste bijeenkomst zal hoogst waarschijnlijk slechts voorkorten duur zijn! het onderling regelen van eenige aangelegenheden van orde en het behandelen en tot stand brengen van slechts ééne zaak, zeker niet van gewigt ontbloot, zal in den loop dezer week ons eenig werk moeten uitmaken; maar hoe kort deze onze vergadering dan ook zijn zal, zeker zal onze eerste bijeenkomst dit voordeel Ie weeg brengen, dal wij elkander als leden dezer Kamer weder ontmoeten; dat wij daardoor de gelegenheid, zullen erlangen om onderling vangedachten te kunnen wisselen over de staatsaangoleheden; dat wij ons op nieuw zullen overtuigen van het belangrijke der laak. die wij op ons genomen hebben, en hel w enschelijke zullen inzien om door onze houding en handelingen den eerbied voor de Kamer naar buiten te vermeerderen en bij de natie het vertrouwen op dezelve meer en meer op te wekken.
•Wij hadden op gisteren het onwaardeerbaar genoegen dal wij Z. M. den Koning in eene vereenigde zitting van de beide Kamers der Slalen-Gencraal mogten zien eu tot ons hooren spreken.
«Hebben wij uit de sluitingsrede van den minister van Binnenlandsche Zaken vernomen dat de nu afgeloopen zitting der Staten-Generaal gewiglig is geweest boven die deilaatste jaren, en dat op wetgevend gebied veel is tot stand gebragt, — bet laat zich aanzien, mijne heeren! dat in deze zitting de gelegenheid zal worden gegeven om zeker niet minder voor de publieke- zaak .werkzaam te kunnen zijn. Wat al werk toch is aan de Staten-Generaal bij 's Konings rede zoowel ter behandeling als in het verschiet aangekondigd en toegezegd, en welke gewigtige en diep ingrijpende staatsaangelegenheden zullen aan hel onderzoek en de beoordeeling dor Kamers nog in dit zittingjaar worden onderworpen! • Mogt het onderzoek der aangekondigde wels-ontwerpen in den andereu tak der wetgevende magt spoedig aangevangen . ijverig voortgezet en naar wensch worden ten einde gebragt, opdat daarvan aanmerkelijk voordeel voor het algemeen belang het gevolg worde! • Wanneer ook gij, mijne heeren! laterzult worden opgeroepen, om met mij ook van onze zijde de aandacht en onze zorgen le wijden aan die gewigtige onderwerpen, dan zullen wij voorzeker allen te zamen bereid worden gevonden om met den meesten ijver en met belangstelling alles te onderzoeken en te beoordeelen wat ons zal worden aangeboden.
• Moge dan van onze deswege te houden openbare beraadslagingen, die ik wensch dat weder met orde en kalmte en beradenheid zullen plaats hebben, en van de door ons te nemen besluiten niet dan heil en voorspoed voor ons dierbaar vaderland en onze buitenlandsche bezitüngen het gevolg zijn en vooral Gods zegen daarop rusten! •Ik verklaar mijne taak als Voorzitter douanier te aanvaarden."
Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten: 1" dat in dc volgende zitting zal worden overgegaan tot benoeming aan twee leden der huishoudelijke kommissie; en 2° dat de troonrede door de Kamer met een adreszal worden beantwoord.
Daarna wordt tot de zamenstelling slfi afdeelingen overgegaan.
De Voorzitter verzoekt de leden zich naar hunne afdeelingen te begeven tot benoeming: 1° van hunne Voorzitters en onder- Voorzitters; en 2° van vier leden, die met hem. Voorzitter, zullen uitmaken de kommissie tot het opstellen van het ontwerpadres in antwoord op de troonrede.
Vervolgens w^ordt de vergadering gescheiden.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting run Dingsdag 21 September
De tijdelijke Voorzitter, de heer Hoffinan, deelt mede, dal behalve eenige kennisgevingen van afwezige leden, nog is ingekomen een brief van den heer mr. G. G. .1. van Reenen, waarbij deze ontslag als lid dezer Kamer neemt, onder dankbetuiging voor de talrijke' bewijzen aan onderscheiding en ling van zijne medeleden ondervonden. Hij heeft dit steeds hoog gewaardeerd en verzekert, dat ze nooit uit zijn geheugen zullen gewischt worden.
Op voorstel des Voorzitters wordt deze bnet voor kennisgeving aangenomen, en zal van het besluit dies heeren van Reenen mededeeling aan den minister vau Binnenlandsche zaken worden gedaan. _ De eerste kommissie, belast met bet onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw be„oemde leden, brengt bij monde van den „eer Beijram rapport int nopens de volgende hoofdkiésdistrikten: Zuidhom, Appingadam, Winschoten, Assen, Leeuwarden, Sneek, Bocïuun, Zwolle, Almelo. Deventer. Zutphen, Arnhem. Nijmegen, Tiel, Amersfoort, Utrecht, Hoorn, Alkmaar en Haarlem. Alle leden de volstrekte meerderheid erlangd hebbendeen , alle overgelegde stukkeu in orde bevonden zijnde, stelt de kommissie voor, allen toe le laten, zoo ook de heer Olivier, zoodra deze den eed zal hebben afgelegd. De kommissie maakt evenwel de opmerking, dat van .sommige briefjes in meerdere bureaux een of meer steuipelmerkeu worden gemist, zonder dat dit evenwel invloed op de volstrekte meerderheid heeft gehad; maar zij stelt niettemin voor, op de omstandigheid zelve de aandacht van den minister van Binnenlandsche zaken te vestigen. üe tweede kommissie brengt bij monde van den heer Kalff rapport uit omtrent de verkozenen in de navolgenden distrikten: Haarlemmermeer, Amsterdam, Leijden. Gouda, Delft. Rotterdam, Brielle, 's Gravenhage. Dordrecht, Gorinchem, Middelburg, Zierikzee, Breda. Tilburg, Eindhoven, Maastricht, Roermond, Boxmeer en 's Bosch. Ook deze overgelegde stukken zijn alle in orde bevonden eu de verkozenen hebben de volstrekte meerderheid hekomen en voldoen aan de vereischten. Er zijn ook bij de mededeeling van den uilslag in de bureaux geene bedenkingen geopperd, doch alleen later zijn eenige Bezwaren aan de Kamer ingediend zoowrel tegen de verkiezing- van den heer Luyben als van den heer Haffmans. 1". Nopens de eerste keuze wordt door vijf kicsgerogtigden eene enquête aangevraagd. Zij beweren dal de kandidatuur van den heer Pijpers door oneerlijke middelen is geweerd en die van den heer Luyben door dergelijke middelen en door het uitoefenen van dwang is bevorderd, vooral door de bemoeijing van geestelijken. Overigens zouden er ook eenige onregelmatigheden bij het bureau te Rosendaal en eenige informaliteiten bij dat te Ossendrecht hebben plaats gehad. De kommissie, aannemende dat gepleegd is wat de adressanten beweren, meent evenwel dat hier dan nog geen spraak is van on wettigen dwang of 'ongeoorloolden invloed; dat er geen blijk aanwezig is van het bezigen van bedriegelijke middelen of dwang, die er toe zou moeten leiden dat de verkiezing zou zijn geviciëerd, maar dat er meer sprake is van onbestemde beweringen en gevolgtrekkingen. Wat de informaliteiten betreft. is de kommissie van oordeel dat zij niet klinken leiden tot vernietiging der verkiezing, daar hetgeen geschied zou zijn met betrekkingtot sommige briefjes of eenige handelingen van stembureaus, noch in bepaalden strijd met de wet, noch van eenigen invloed op het erlangen der volstrekte meerderheid is geweest. De kommissie acht dus de geopperde bezwaren ongegrond en advizeert tot toelating van den iieer Luyben. 2° Wat de bezwaren tegen de verkiezing van den heer Haffmans betreft, zij berusten ook op soortgelijke bedenkingen als tegen die des hoeren Luyben. Er wordt ook beweerd dat de geestelijke overheid den kandidaat heeft aanbevolen en den tegenkandidaat ontraden. De adressanten zien daarin misbruik van het geestelijk gezag, om pressie uit te oefenen op de verkiezing. Zij voeren ook aan dat sommige kiezers zouden zijn aangehouden om in de herberg te komen, ten einde de reeds ingevulde briefjes na te gaan, om te zien voor wie gestemd werd. en leiden uit een en ander af dat deze verkiezing niet is de uitdrukking van den wil der meerderheid. Zij willen dat de stembriefjes zullen opgevraagd worden. De kommissie meent, dat, ook als bewezen zou zijn dat er pressie ware uitgeoefend, dan nog dit beweren berust op losse en zeer onbestemde beweringen, en dat het schijnt dat er alleen aan overreding, maar niet aan dwang of verkorting van de regten der kiezers moet gedacht worden.
De kommissie meent alzoo ook deze bezwaren als ongegrond te moeten beschouwen en advizeeri" tot toelating van den heer Haffmans na heëediging. Achtervolgens worden nu toegelaten de volgende heeren:
(3 livier (na cedsatl eggi ng). Wes ter] ïoff, Jonckbloet, Gratama, llingst, W'ybenga, Idzerda, van Beynaa thoe Ivinguia.Sandberg.van der Linden, Durnbar, Lenting, Dullert, Heydenrijck, Hasselman. van Lijnden, vaa Loon, yan Voorthuysen, vau Akeriaken, Knoop, MirandoHe, Rutgers vau Rozenburg. Stieltjes, de Lange, Heemskerk Bzn, TaetS van Amerongen. de Braauw. Nierstrasz. Viruly Verbrugge. Blom, Rombach, van Sypesteyn. Blussé. Heemskerk Azn.. aan Eek. van Kerkwyck, Luyben, Verheijeu. Bots. van der Maesen de Sombreff, I'ijls. Haffmans. (na eedsaflegging) en vau Zmnieq Bergman. Door den Voorzitter, daartoe bij koninklijk besluit gemagtigd, wordt de heer Haffmans beëedigd eu neemt zitting. Alsnu wordt overgegaan lot het opmaken van de lijst dor drie kandidaten tot het Voorzitterschap. Tot steinopneiners worden benoemd de heeren: van Lijnden, Bichou. Verheijen en vau Kuyk. I. Kandidaat. Bij de stemming zijn 73 leden tegenwoordig. Uitgebragt worden de volgende stemmen: op den heer Dullert 40, de Brauw 2(>. Storm 3. .1. Heemskerk Bzn. 1. van Reenen 1. blanko-biljetten 2. Zoodat de heer Dullert tot eersten kandidaat wordl geproklameerd. 2' Kandidaat. Bij de le stemming zijn. 74 leden tegenwoordig. Erlangen stemming als volgt, de heeren: Storm 35. Luyben 21. .I. Heemskerk Bzn- 7. de Brauw 5. van Nispen en Knoop, ieder 1, voorts 4 blanko biljetten. B j de 2e stemming erlangen stemmen als V.algt, de heeren: Storm 44. Luyben 23, Heemskerk Bzn. 2. yan Nispen. de Brauw e-i van Lijnden van Sandonberg. ieder 1: voorts 2 blanko-biljetten. Diensvolgens ir, de heer Storm van 's Gravesande de tweede kandidaat. 3<; kandidaat. Ook over dezen hebben twee Stemmingen plaats. Bij de le erlangen stemmen als volgt, de heeren: Guljé34, Hofiinaii 17, Luyben 9. Heemskerk Bzn. 4. -.an Lijnden 2. Blusse. de Brauw en Fokker, ieder 1: Manko-biljetten 5. Bij de 2e stenuning bekwamen stemmen I als volgt, de heeren: Gulje 40-,-Hoefman 20, Luyben 7, de Brauw 1 en 5 blanko-biljetteii. Zoodat de heer Guljé derde kandidaat is.
De heeren Heemskerk Az.. van boon, Nierstrasz en Hassehnan worden door den Voorzitter uitgenodigd om, met de heeren stemopnemers, de kommissie te formeeren, ten einde den Koning de lijst der kandidaten tot het Voorzitterschap aan te bieden. Daarna wordt d£ vergadering verdaagd.
---

AMSTERDAM, 22 September.
Het Handelsblad geeft ons in zijn nummer van gisteren de omschrijving van de staatsgodsdienst, die op de lagere school zal worden onderwezen. Ziehier: »wij antwoorden dat de onder»wijzer zich van alle behandeling van, »of onderwijs in leerstelsels moet onthouden. Hij moet alleen den kinde»ren leeren God en den naaste lief »te hebben en de deugden te betrachten, die hen tot eerlijke menschen »en brave staatsburgers kunnen vor»men." Ziedaar het antwoord van het Handelsblad, dat afdoende zou zijn, .als wij, gelijk twee Joden, die een bril koopen, elkander willens en wetens knollen voor citroenen in de hand stoppen. Maar dat gaat niet aan. Want »God liefhebben" beteekent bij de moderne liberale partij niet meer, wat Christenen daardoor verstaan. Wie en wat is God volgens de liberale partij en naar dc moderne natuurkunde; dat wilzeggen, naar de zoogenaamde wetenschap van den tegenwoordigen tijd'? Dit is de kwestie. Want het is van groot belang dat de schoolmeesters voor onze kinderen niet optreden in de rol van vele liberale dominés, die, als zij op hunne kansels preeken over Christus , allerlei gewone aan Christus godheid toegewijde benamingen bezigen, ¦maar daaronder een anderen zin schuiven dan den geijkten, en eigenlijk niets anders doen dan de godheid van Christus loochenen. Het schijnt te blijken dat zulk bedrog geoorloofd is in de gereformeerde kerk; maar wij, Katholieken, zouden't niet gedoogen in de school.
Derhalve wie en wat is de God, dien de school moet leeren beminnen? De God der Christenen of die der lieden, welke geen zonde meer kennen dan alleen nog den diefstal, als zij geld hebben; terwijl zij, die geen geld hebben, .beweren dat er geen andere zonde meer is dan het geld bezitten. Als men God moet beminnen, dient men toch eerst te weten wie God is en wat wij aan God hebben. Als men nu met de troonrede van meening is, dat men Gods zegen missen kan, en daarom van God zwijgt ter plaatse, waar altijd van God gesproken is, omdat de natuurwetten toch onveranderlijk zijn en God zich persoonlijk niet met ons moeit; dan zijn wij al dadelijk op verboden terrein. Hoe brengt het Handelsblad dat in het reine? Nu spreken wij nog niet van God beminnen, want als de meester daarna aan 't praten gaat over de vraag: hoc men God beminnen, moet, is er geen einde aan de dwalingen, die hij daar onvermijdelijk zal verkondigen, vooral omdat hij buiten de kerkelijke leerstelsels blijven moet. Want wat kan de man anders doen dan zijn eigen leerstelsel geven, dat is, dat zijner partij, die, omdat zij dc liberale partij is en als dusdanig alle kerkelijke leerstelsels verwerpt, zich verbeeldt geen leersi elsel te hebben, en ongelukkig het verderfelijkste leerstelsel heeft en predikt, dat uitgedacht kan worden? Alzoo : het antwoord van het Handelsblad is geen antwoord. En wij blijven nog altijd wachtende naar de klare en duidelijke omschrijving van de godsdienst, die op de gemengde school aan onze kinderen moet worden geleerd.
Bij den uitgever J. Beerendonk is onlangs verschenen: het Apostolaat des gebeds door F. H. Bamière J. S., uit het Fransch vertaald. Gaarne bevelen wij dit nuttig handboek aan alle brave Christenen van ors vaderland aan. Voor een paar jaren werd deze gebeds-vereeniging, in Frankrijk ontstaan, in Nederland bekend, en vond aanstonds vele en gretige deelnemers; welnu, door dit handboek zullen zij beier de natuur en de nuttige strekking van die vereeniging leeren kennen, en er tevens het middel in vinden om op krachtige wijze tot een grootsch doel mede te werken.
Het Apostolaat des gebeds is, zooals
een fransch bisschop zoo juist gezegd heeft, het supplement van het Apostolaat des woords. De priesters, die aanhoudend door de Kerk worden uitgezonden om het bevel des Heeren, »gaat en leert alle volken", te volbrengen, worden in hun arbeid op krachtige wijze bijgestaan door het gebed der geloovigen, vooral wanneer deze zich vereenigen met het goddelijk Hart van Jezus, gelijk in het Apostolaat des gebeds geschiedt. Het is dus een edel en groot werk, waartoe deze vereeniging aanspoort, en daarom wenschen wij de genoemde goede en sierlijke vertalling in veler handen te zien.
Wij vermelden bij deze gelegenheid nog twee kleine geschriften, onder den titel: Gebeden voor het Concilie-Jubilé; het eene uitgegeven door J. W. van Leeuwen te Leiden, het andere door B. Lenfring te Amsterdam. Beide bevatten een kort onderrigt over het Jubilé, door Z. H. bij gelegenheid van het vatikaansche Koncilie verleend, eenige gebeden , en, het eerste ook vele schoone gezangen. Beide, voor den prijs van 10 cents verkrijgbaar gesteld , zullen ongetwijfeld vele koopers vinden.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 15° September 1869, houdende intrekking van de koninklijke besluiten van 18 April 1818, 29 Februarij 1848 en 10 Januarij 1861, een en ander tetrekkelijk het bevorderen van het meer algemeen gebruik der koepok-inenting.
Belanghebbenden worden verwittigd dat alle vi eemdelingen, die zich in het Turksche rijk begeven, voorzien moeten zijn van een regelmatig paspoort, door een turksch gezantschap of konsulaat behoorlijk gevizeerd, op stralï'e vaneene boete van drie turksche ponden (ongeveer ƒ34 Ned.), terwijl zij zich daarenboven bloot stellen aan verwijdering uit het rijk. De scheepskapiteins, die personen zonder paspoort heimelijk ofbedriegelijk aan wal mogten zetten, vervallen in eene boete van 10 turksche ponden (ongeveer jll& Ned.).
In de zitting van de Eerste Kamer van heden morgen is de kommissie, tot het ontwerpen van het adres van antwoord op de troonrede, zarcwngesteld uit de heeren: Bylandt, Hein, Cremers en Schot. Het ontwerp-adres is ter tafel gebragt en dadelijk ter overweging verzonden naar de afdeelingen. De zitting is geschorst tot heden middag.
De heer James Hector is erkend en toegelaten als konsulair agent der Vereenigde Staten van Amerika te Vlissingen, en zulks onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
Bij koninklijk besluit van 18 Sept. jl., is bepaald dat de heer J. C. Bloem, thans hoofdinspekteur der dir. bel. en van het kadaster en de in- en uitgaande regten en ace, met behoud van zijn tegenwoordige» titel, van den ln Okt. 1869 af, deüiiitief bij het departement van Financiën werkzaam zal blijven.
Bij koninklijk besluit van den 20" dezer, is aan A. van Uden, te Geffen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot lid der kommissie van administratie over de gevangenissen te Woerden, H. van der Lee; goedgekeurd de benoemingen van J. van der Plaat, tot sekretaris der gemeente Landsmeer, en van A. S. M. Hageman, tot sekretaris der gemeente 's Gravesande ; op hun verzoek eervol ontslagen: als spoorwegopzienier, J. B. Zelis; als lid en vice-prezident der kommissie van administratie over de gevangenissen te Woerden, dr. .1. de Brauw, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; het vice-prezidium der genoemde kommissie is opgedragen aan J. A. Muller; vergunning verleend: aan P. Regout, te Maastricht, tot het aannemen en dragen der versierselen en uniform van kommandeur der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. 11. Pius IX geschonken; en aan jhr. H. A. van Karnebeek, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Kroon-orde van de 1° kl., hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
Volgens berigt van den konsul-generaal der Nederlanden te Tripoli in Barbarye, zullen Tabrouk en Bomba tot vrijhavens verklaard en voor den internationalen handel opengesteld worden.
Door den nederlandschen konsul-generaal te Triest is de heer A. J. M. Suringar aangesteld tot zijnen vice-konsul aldaar.
Gisteren namiddag is op de Reguliersbreestraat aan den afloop der Muntsluis een man door een kar met ijzerwaren overreden, waardoor hem het borstbeen en de ruggegraat zouden zijn gebroken. Hij is in zeer bedenkelijken toestand naar het Binnen-gasthuis vervoerd.
Ter rektificeering van een min juist berigt van gisteren, kan thans met zekerheid gemeld worden , dat HEL XX. HH. prins en prinses Hendrik zich aanstaanden Donderdag van de rezidentie op reis zullen begeven naar Luxemburg. Eerst in het laatst van Oktober zullen HH. XX. HH. uit Luxemburg de reis aanvaarden regtstreeks naar Italië, om zich in eene der italiaansche havens aan boord te begeven van Zr. Ms. stoomschip de. Valk, bestemd om HH. XX. HH. over te brengen naar Egypte, ter bijwoning van de plegtige opening van het kanaal van Suez. Verkorte balans der Ned. Bank volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ 51,591,096.74 Beleening-rekening . . » 40,2?5,235.— Munt en muntmat. . . » 82,509,265.345 Belegd rezervefonds. . » 3,227,355.— Geb. en meub. d. Bank. » 437,683.275 Diverse rekeningen . . » 60,329.285 fi 78,080,964.64 J Kapitaal ƒ ! 6,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 129,153,870.— Bank-assignatiën in oml.» 828.71 Rekening-cour.-saldo's. » 28,039,573.54} Diverse rekeningen .. » 1,542,432.78
/•178,080,964.64|
LEIDEN, 21 Sept. Het bezoek der tentoonstelling le Amsterdam gaat van hier vrij druk. Niet alleen gaan of gingen de werklieden van de groote fabrikanten, reeds vermeld, en waarbij nog te noemen zijn de hh. van Heukelom & CO., Leembruggen, Schmier, van Wensen, van de kon. ned. grofsmederij, maar wij zien ook dat een bakker met zijne 4 knechts en een kleedermaker met zijne gezellen derwaarts gaan. Zaturdag jl. "hebben de werklieden uit de leidsche lakenfabriek het bezoek gebragt. Zij gevoelden zich bij hunnen terugkeer des avonds zoo dankbaar en blij gestemd, dat zij eene serenade bij fakkel licht bragten aan den direkteur der fabriek en aan den heer Hartevelt, een der kommissarissen, terwijl zij verder in de meeste opgewektheid met hunne fakkels en muziek de stad doortrokken, voorafgegaan en gevolgd door eene groote volksmassa. Gisteren bragten de arbeiders van den heer Scheltema aan de tentoonstelling een bezoek.
UTRECHT, 21 Sept. Er is hier dezer dagen eene militaire kwestie ontstaan, die zoo algemeen wordt besproken, dat wij er moeijelijk over kunnen zwijgen. De forten zijn in den omtrek bezet, tot het doen van gekombineerde manoeuvers. Op het fort de Klop kommandeerde de kapt. van 't Bste reg. inf. v. R., op het fort de Gagel was de lste luit. der artillerie F. bevelhebber, die evenwel onder de orders scheen te staan van eerstgemelde. Althans, deze kommandeerde bewegingen aan den luitenant , die weigerde daaraan te gehoorzamen, omdat hij van zijn superieur andere schriftelijke orders had. Deze weigering geschiedde voor den troep; de kapitein legde den luitenant arrest op, welke eerst zijne schriftelijk orders volvoerde en zich toen ook hier in arrest stelde. Intusschen had de kapitein de schildwachten op zijn fort met scherp voorzien, en bevel gegeven, om, als de luit. zich vertoonde en niet gehoorzaamde, hem neer te schieten. De luitenant is
voorloopig in arrest. De geheele zaak zal voor den krijgsraad komen.
De hoofdvraag, zegt men, is of werkelijk de luitenant officieel onder de orders van den kapitein was gesteld; de luit meende van niet en had buitendien schriftelijk orders van een hoofdofficier; de kapitein zag in 't gedrag van den luit. de schromelijkste insubordinatie. Deministerieële aanschrijving moet trouwens geluid hebben, dat de Klop en de Gagel gezamenlijk door een halve komp. van het depot van 'tSstereg. inf., en een halve komp. van 't 2de reg. vesting-artillerie uit Utrecht moesten bezet worden.
Wij vermeldende zaak, naar wij meenen zoo juist doenlijk; vooral om overdreven en geheel verkeerde berigten zoo mogelijk te voorkomen. (JJ. D.)
WAALWIJK, 21 Sept. Op de paardenmarkt van heden was de handel zeer levendig. Fransche en duitsche kooplieden kochten eerste kwaliteit tegen hooge prijzen.
Ondanks de tentoonstelling, paardenmarkt en verloting van paarden te Breda, heden invallende, was de aanvoer op onze markt zeer bevredigend : een bewijs te meer dat de markten alhier voor goed gevestigd zijn. De vee-handel was tamelijk geanimeerd en bedongen vette en kalfbeesten goede prijzen.
TILBURG, 20 Sept. Wederom heeft er alhier door onvoorzigtigheid een jammerlijk ongeluk plaats gehad. Een braaf en veel belovend jongeling van 23 jaren, werkzaam in de fabriek van kunstwerktuigen der heeren Houget en Teston, raakte met zijne kleederen aan een draaijend werktuig, met het gevolg dat zijn ligchaam tusschen de machine kwam, waardoor een arm en een been van den ongelukkige zoodanig gekneusd werden, dat de geneesheer weinig hoop op 't behoud van 's jongelings leven heeft.
OLDEBERKOOP, 20 Sept. Al meer en meer hoort men in de provincie Friesland van ziekten onder het vee, als: longziekte, tongblaar enz. Onze gemeente, die lang is verschoond gebleven, schijnt nu ook te worden aangetast. De landbouwer R. L. B. alhier toch had heden morgen 3 koeijen lijdende aan de tongblaar. Deze tongblaar, voor de voedering zeer ongemakkelijk , wordt gevolgd door klaauwziekte, en daarna nog door ongemak aan de uijers. Een en ander is van veel invloed op den veehandel, zoodat de koeijen dan ook oneindig veel in prijs verschillen, sedert veertien dagen.
ASSEN, 19 Sept. Voor eenige weken vond een werkman te Borger, bij het bearbeiden van den grond, een fraaijen z waren gouden ymgerring meteen blaauwachtigen steen, "waarin een zeer barbaarsche figuur gesneden was. Deskundigen beschouwden het voorwerp als tot het karolingische tijdperk te behooren. Het bestuur van 't Drentsch Museum heeft de even zeldzame als belangrijke antiquiteit kortelings van een goudsmid alhier aangekocht en alzoo uit den smeltkroes gered.
Zoo werd dezer dagen bij de vergraving van de Kloosterstraat alhier, die met den stationsweg in betere verbinding gebragt wordt, een gebakken steen opgedoken , ter grootte van een estrik, waarin de aanbidding der drie Koningen, naar men wil, zeer sierlijk gesneden is. Zij, die den steen gezien hebben, hielden hem voor een vorm. Ook dit voorwerp, 't welk echter door een schoffelsteek tamelijk beschadigd te voorschijn kwam, is aan 't Museum ten geschenke gegeven.
---

