
E Tot dit lammer behoort een Bijvoegsel, e een opstel over GENERAAL PRIM, het VERSLAG van de gisteren gehouden aitting der Tweede Kamer, en het vervolg der ADVERTENTIEN.
---

AMSTERDAM, 25 September
Met hoeveel omzigtigheid de heer van Bosse, volgens de konstante gewoonte van financie-ministers, de cijfers toelicht, en met hoeveel kunst hij ze rangschikt, in zijn gisteren gehouden redevoering, het feit is evenmin te bewimpelen als weg te rodeneren, dat de staatsbegrooting over 1870 een tekort aanwijst, en dat op die van 1869 de uitgaven niet door de inkomsten worden gedekt. Het laatste erkent de minister niet; maar de door hem medegedeelde cijfers erkennen het wel. Wij nemen aan om dit elkeen duidelijk voor te rekenen ; doch waartoe zou het dienen? Of men de balans van dit, dan wel die van het volgende jaar gunstiger voorstelt-, is van weinig beteekenis: de uitkomst blijft toch altijd, dat alle overschotten van vroegere diensten verbruikt zijn; dat de teering de nering overtreft ; dat wij dus niet alleen de grootste zuinigheid moeten betrachten, maar daarenboven buitengewone middelen in het werk moeten stellen, om aan den toestand het hoofd te bieden. Die middelen zijn: elf millioen leenen en de belastingen verhoogen.
Een heffing op den tabak is in het vooruitzigt, en evenzeer een vermomde incometax. Het woord spreekt de minister niet zonder aarzeling uit, en hij deinst voor de regtstreeksche invoering der zaak terug. Hij zal daarom aan de gemeenten een gedeelte der opbrengst van het personeel ontnemen, en het haar overlaten, de gaping aan te vullen door belastingen op het inkomen der burgers, die zij, des verkiezend, hoofdelijke omslagen of iets dergelijks zullen mogen heeten. Met namen'moet men het zoo naauw niet nemen. Het geheele zamenstel van dit vernuftig financieel plan wordt ons toch aangeboden als — een herziening van de patentwet! 'Wij verwachten in de dagbladen en in de Kamer vele en nuttelooze woordenwisselingen over de vraag, welke de oorzaken van dezen toestand zijn. Het zal daarbij verstandig wezen, niet te zeer onze regeerders der laatste jaren, ofschoon zij niet zonder schuld zijn, te gispen, maar ook ons eigen geweten te onderzoeken. Dat de Oost geen baten meer afwerpt; dat wij in plaats van schuld te delgen er nieuwe moeten maken; dat wij belaste sigaren zullen rooken, en onze inkomsten zullen zien bezwaren, is in de eerste plaats aan onze vertegenwoordigers te wijten , dat is aan ons zelven. In de dagen van voorspoed hebben wij, ofschoon het aan geen ernstige waarschuwingen heeft ontbroken, niet aan tegenspoed gedacht, en voor de toekomst geen zorg gehad. In onze onbezonnenheid hebben wij ons vermaakt met, telkens op nieuw, afgevaardigden naar de Kamer te zenden, die, in plaats van de zaken des lands, dat is onze zaken, te behartigen, hun tijd en arbeid verloren met allerlei persoonlijke kwestiën over het bezit der ministeriëele portefeuilles. De toestand van het rijk en der koloniën trok slechts ter loops hun aandacht, in de pauzen van hun strijd. Daar schepten wij behagen in, al onze belangstelling hadden wij voor die parlementaire toernooijen over, en, in plaats van er een einde aan te maken, bragten wij, bij iedere verkiezing, met geestdrift dezelfde kampvechters op hunne plaatsen terug. Zulke liefhebberijen zijn echter duur, ofschoon velen dat eerst zullen gaan inzien, nu hun de kosten in rekeningworden gebragt.
Het wordt hoe langer hoe fraaiier met het Handelsblad omtrent de godsdienst , die op school moet geleerd worden. Hel zegt nu: er moet geen godsdienst op school geleerd worden; maar de kinderen moeten daar worden opgeleid tot alle maatschappelijke en christelijke deugden, en waar dat geschiedt, zal de school godsdienstig zijn, al is er geen onderwijs in de godsdienst. Aldus kan men godsdienstig zijn zonder godsdienst! Laat het Handelsblad ons de kunstverrigting eens verklaren, hoe het hazenpeper kan maken zonder haas en hoe het een kaartenhuis zal bouwen zonder kaart!
Wij houden hier het Handelsblad vast, niet om het Handelsblad, maar als woordvoerder van de gansche liberale partij, die bij monde van"het Handelsblad verklaart wat het godsdienstig onderwijs is, dat op school moet geleerd worden. Wij zijn overtuigd , dat niemand van de partij iets beters weet te geven dan het Handelsblad.
Niet omdat wij het Handelsblad voor meer bijzonder schrander dan de N. R. Courant aanzien; maar omdat er niets beters te zeggen valt dan de onhoudbare, onlogische algemeenheden, waarmede het Handelsblad ons in deze allergewigtigste kwestie poogt af te schepen. Het blad geeft al wat er te zeggen valt; en juist dat toont aan hoe ellendig de zaak is, die nu van regeringswege wordt verdedigd.als het blad beweert godsdienstige scholen te leveren, waarin geen bepaalde godsdienstige leer mag onderwezen worden: hetgeen neerkomt op het onderwijzen in degodsdienst zonder godsdienst, en dan verzekert het blad nog wel, dat zulk onderwijs de school beschermt legen de aantijgingen van ongeloof en ongodsdienstigheid! Ja, gewis, als men zich met klanken laat paaijen en zich de zaak, waarom het eigenlijk te doen is, laat ontfutselen. Overigens is niemand verpligt om voor godsdienstig' te houden, wat het Handelsblad, of de Regering, of de afdeeling Onderwijs in het ministerie van Binnenlandsche Zaken voor godsdienstig houden. Voor ons, Katholieken, is het begrip van godsdienst, dat door het Handelsblad gegeven wordt, bepaald ongodsdienstig: en het blad, als het er een oogenblik over nadenkt, zal zelf bevinden dat het ten minste zeer onredelijk is. Het gaat uit van de stelling, dat de meester in de school aan de kinderen niet mag uitleggen wie en wat God is. En toch is de meester verpligt te leeren dat de kinderen God moeten beminnen! Maar als de kinderen niet van den meester mogen hooren wie God is, en wat Hij voor ons is, en Hem toch moeten leeren beminnen, dan wordt in de school aan den meester de taak opgelegd om zeer onredelijk van de kinderen te vorderen dat zij God beminnen, alleen omdat de meester het zonder opgaaf van redenen zegt. Hoe kan de pligt om God te beminnen in de harten der kinderen ingang vinden, als zij niel weten waarom ? Het Handelsblad denkt, dat de kinderen daar niet om vragen zullen. Vooreerst bewijst die veronderstelling, hoe het blad volkomen vreemd is aan de school en onbekend met den aard der jeugd. De meeste intelligente kinderen vragen altijd en bij alles naar het waarom. Deze vraag ligt altijd op de lippen van de kinderen, die aanleg bezitten, zelfs in zaken, waarmee zij niets te maken hebben, hoeveel te meer in aangelegenheden, waarin men van hen liefde
vordert. Wie kent de oude spreuk niet: Ignoti nulla cupido? Men bemint het onbekende niet. En men zal God leeren beminnen zonder Hem te leeren kennen!
Eene nieuwe veronderstelling wordt hier aangevoerd, om dat bezwaar goed te maken; namelijk dat de kinderen, als zij op de school komen, reeds een algemeen begrip van de Godheid hebben. Dat is zeer zeker met vele kinderen in de groote steden en in sommige dorpen, die, helaas! in getal toenemen, niet het geval. Er zijn kinderen, die, op school komende, geen het minste denkbeeld hebben van de Godheid, omdat de- ouders zelven zonder eenige godsdienst zijn of verwaarloozen ooit eenige godsdienst uit te oefenen. Maar aangenomen, dat de kinderen reeds met eenig algemeen begrip van godsdienst op school plaats nemen; dan verandert dit den aard der zaak niet. Zoodra de meester verpligt is den kinderen te leeren God beminnen, kan hij zich niet bepalen bij het zeggen: Kinderen! gij moet God beminnen. Als de meester bet daarbij liet, zou dat niets zijn dan eene drooge, dorre formule,die,dagclijks herhaald, bij de kinderen langzamerhand een voorwerp van spot zou worden. De meester kan er onmogelijk builen, dat hij zegt: ivaarom de kinderen God moeten beminnen. En als hij dan voor dat waarom slaat, hoe zal hij dan niet moeten zeggen wie God is en wat wij aan Hem verschuldigd zijn'? Maar dan zijn wij ten volle in hetgeen hel Handelsblad gelooft te moeten noemen: theologische of wijsgeerige beschouwingen. Laat nu het Handelsblad het middel aan de hand doen om daar buiten te blijven. Of men nu al om de kwestie heen draait, of het antwoord verschuift; de zaak blijft altijd dezelfde, ons klaar en duidelijk te zeggen: beo men de school godsdienstig kan maken zonder godsdienst. Het antwoorde nu met hetgeen wij eene uitvlugt zouden moeten noemen: met ons te zeggen, dat er verschil is tusschen goersdiewsfc-en godsdienstleer. Natuurlijk is er verschil, maar alleen het verschil, dat er bestaat tusschen oorzaak en gevolg. Kent het Handelsblad eenig gevolg zonder oorzaak ? En kan er iets zijn zonder oorzaak, die het voortbrengt? Begrijp nu eens de figuur, welke hier de liberale partij maakt! Zij wil de wetenschap, die hare studiën beperkt tot hetgeen waarneembaar is. Zij gelooft alleen aan de wetten der natuur, die volgens haar onveranderlijk zijn. Van alles moet zij de oorzaak kennen, en zooveel mogelijk die oorzaak van alles op school en daarbuiten aanwijzen. Dat is de laak der natuurkunde, die ook wordt aangewend , om zoo weinig mogelijk aan God te doen denken. En diezelfde liberale partij poogt ons ten aanzien van God godsdienstigheid te leeren, zonder de oorzaak, de kennis van God, die alleen in staat is om Hem te doen beminnen! Welk eene tegenstrijdigheid! Eene dubbele tegenstrijdigheid, namelijk tegenstrijdigheid van gedrag en tegenstrijdigheid van beginsel: beide te gelijker tijd. En nu zijn wij nog niet tot de vraag gekomen: wat het is God beminnen ? En wat dit ten gevolge moet hebben, ten aanzien van de maatschappelijke en christelijke deugden, volgens de wet op het lager onderwijs? Men kome ons nu niet andermaal lastig vallen met gevolgen zonder oorzaak. Dat is dwaasheid in beginsel en in praktijk. Een liberaal, die van alles het ivaarom weten wil, moet zich schamen om daarmee,.dat is met gevolg zonder oorzaak, te antwoorden. Men schenke ons klaren wijn in plaats van de raadsels, die men ons en den kinderen voorlegt. Wat zijn de maatschappelijke deugden, die op de school moeten geleerd worden, notabene, al of niet, als het gevolg van God te beminnen?
Het zal nog al eenig bezwaar inhebben , om ons te zeggen, wat christelijke deugden zijn, die, let wel op! niet het uitvloeisel zijn der christelijke leer.
Maar nog moeijelijker zal het zijn , en aan ons en aan kinderen te leeren, dat wij zonder christelijke leer verpligt zijn de christelijke deugden te beoefenen. Het Handelsblad plaatst ons hier weer voor gevolg zonder oorzaak, en vraagt met de wet op het lager onderwijs eij eren, die, door geen kip gelegd, uit de lucht vallen," zonder dat iemand weet vanwaar zij komen, noch wal men er meê te doen heeft. Maar dat thema zullen wij behandelen , als eerst het Handelsblad ons klaar en duidelijk heeft geleerd, welke godsdienst het is, die op de lagere school aan de jeugd moet worden ingeprent.
Te xegt bad in vroegere dagen meni' maand van het jaar hare benami Le danken aan' de eene of andere \ lorname werkzaamheid, welke gedurende dien tijd de menschen bezig hield. Zoo werd de eene maand genaamd Hooimaand, eene andere Wijnmaand , nog eene andere Slagtmaand, en zoo meer. September heet eenvoudig Herfstmaand: te regt zou men nu deze maand de kongresmaand kunnen noemen. Trouwens zijn gewoonlijk de gekozene volksvertegenwoordigers, de Kamerleden der verschillende landen, gedurende de maand September, op reces; de heeren professoren en wetgeleerden hebben vakantie, en tal van andere leden der maatschappij gevoelen de behoefte om ook eens eenige dagen eene andere lucht te gaan inademen. Dit moge voor dezen ot genen aanleiding zijn om dit of dat kongres te gaan bijwonen, oorzaak zal het wel niet zijn; althans wij zullen die meening niet voorop zetten. Eerder zijn wij bereid aan te nemen, dat dorst naar "wetenschap en het verlangen om kennis te maken met wetenschappelijke mannen, dat zucht naar ontwikkeling en wisseling van gedachten, dat onderlinge opbeuring en wederzijdsche aanmoediging de edele drijfveêren van de meeste kongressen zijn. Dat de meeste kongresleden ook met dien geest bezield zijn, zal de eene bevestigen en de andere ontkennen, en wij zelven kunnen geen grond vinden om eene algemeene uitspraak te wagen. Wij dweepen niet met de kongressen, doch hebben er ook geen afkeer van. Wij hebben er niets tegen om de kongresleden te beschouwen, bij het zwijgen der gekozen volksvertegenwoordigers, als de niet gekozene, maar uit eigen beweging optredende vertegenwoordigers van een deel van hun land en volk, in belrekking tot het vak of het vraagstuk, dat nu in het kongres aan de orde van den dag is. Elk kongres is ons een kenteeken der gedachten en der plannen van niet weinigen. Op dien grond aarzelen wij dan ook niet te zeggen, dat men de beweging en de rigting der tegenwoordige maatschappij niet minder kan leeren kennen en nagaan in de kongreszittingen dan in de Kamerzittingen. In meer dan een opzigt zijn de kongressen nog een juister peil van de maatschappelijke toeslanden dan de Kamerdebatten , omdat zij nog meer vrij en onbeperkt zijn.
Wij nemen de kongressen aldus voor hetgeen ze zijn, en waarderen ze, gelijk men een boomgaard waardeert, naarden aard der fruitboomen, de hoeveelheid en de hoedanigheid van de vruchten, die er gevonden worden. Wanneer men nu den aard en de vruchten van de vele kongressen, in deze maand gehouden, oplettend waarneemt, zal men zich niet aan de overdrijving, noch aan de onpartijdigheid schuldig maken, die wij dezer dagen van liberale zijde moesten hooren, daar er beweerd werd, in slechts andere woorden, dat, wie niet bijzonder van kongressen houdt, een domper is; dat, wie niet voor kongressen ijvert, de onkunde handhaaft om het volk onder het juk te houden en te cxploiteeren; want bij de kongressen is de wetenschap, die de waarheid zoekt en de massa verlicht. Wij zijn niet geneigd te ontkennen dat men er de waarheid zoekt, en zullen trachten aan te stippen, hoe men er de massa verlicht.
Om ons op het uitgestrekte gebied van die veel omvattende en zoo talrijke kongressen eenen korten weg te banen, mogen wij de kongressen in drie afdeelingen rangschikken. De eersie afdeeling, de louter wetenschappelijke kongressen, stippen wij aan, doch bespreken ze niet; het zijn kongressen van archeologie te Koppenhagen en elders; kongressen van regtsgeleerden te Heidelberg en elders; kongressen van geneeskundigen en natuurkundigen te Inspruck en elders; kongressen van taal- en letterkunde te Leuven; kongressen van onderwijzers te Turijn en op vijf en twintig andere plaatsen; kongressen van drukkers te Mentz, en wie weet waar nog al. Met deze woorden hopen wij afscheid te kunnen nemen van de eerste afdeeling, zonder onder de dompers te vervallen.
De tweede afdeeling bevat de kongressen, die zich vooral op het gebied van godsdienst hebben bewogen. Bij deze afdeeling zullen wij ook niet lang blijven stilstaan. De twee voornaamste zullen wel zijn: het katholieke kongres van Duitschland te Dusseldorp en het kongres of de synode der Israëlieten te Leipzig. Over het katholieke kongres van Dusseldorp hebben wij onzen lezers genoegzame mededeelingen gedaan, wij hebben er heden slechts de blijde tijding bij te voegen, dat er nu in Duitschland kleine plaatselijke kongressen of vergaderingen beginnen, om de besluiten, op het algemeene kongres van Dusseldorp genomen, tot uitvoering te brengen. Verbazende dingen, en buiten veler verwachting, hebben er plaats gehad op het israëlietische kongres, of laten wij liever zoggen, op het kongres of de synode der Israëlieten te Leipzig. Het oude Jodendom heeft men erin de smeltkroes goworpen, en dank aan dr. Lazare, rektor van de universiteit van Bern in Zwitserland, dank aan den stichter van de vereeniging der Joden te Weenen, dank aan dr. Philipson van Bonn, heeft het aloude Jodendom eene splinternieuwe gedaante aangenomen; ja, volgens de Revue Brittannique, heeft er het Jodendom een zoo radikaal liberalismus gekozen, ndat er welligt geen kerkgenootschap, hoe nieuw dan ook, bestaat, dat zich op het nu gekozen gebied zou durven plaatsen." Geloofsleer en tucht zijn er insgelijks geliberalizeerd geworden, in die mate, dat, waren alle Israëlieten het eens met de synode of het kongres van Leipzig , er met alle waarheid zou kunnen en moeten gezegd worden: het Jodendom heeft opgehouden te beslaan. Wij evenwel gelooven zulks niet, en al zou alles, walde Revue Brittannique betrekkelijk de verzaking van het joodsche geloof en de joodsche wetvoorschril'ten in de praktijk der rijke en gegoede Joden-familiën zegt, gegrond zijn, nog blijven wij van meening dat er hier en elders te vinden zijn', qu' ont encore le coeur israélite, die nog echte Joden, echte Israëlieten zijn. De algemeene vergadering van nederlandsche vrijdenkers, die te Amsterdam plaats heeft gehad en bij algemeene stemmen besloot tot dc oprigting van een nederlandschen vrijdenkersbond, mag wel als een leeken des tijds worden aangemerkt, doch nog niet als een kongres. Zij zullen zich aansluiten bij den internationalen vrijdenkershond die, zegt de Arnh. Courant, in Amerika, Engeland, Duitschland , Frankrijk, Italië en België reeds dmzende aanhangers telt. Men ziel het, wij gaan vooruit. Onze derde afdeeling omvat de politieke, zoo de uitsluitend politieke als hoofdzakelijk politieke kongressen. Deze afdeeling is zeer uitgebreid en slechts enkele hoofdpunten kunnen wij aanroeren. Buitendien is er geen enkel kongres gehouden, zonder dat de politiek of de godsdienst er eenigzins meêis gemoeid ge worden. Zelfs het taal-en letterkundig kongres van Leuven heeft bij het sierlijk gedicht van den WelEerw. heer prof. Smiets van Roermond, dat zijn onderwerp ontleent aan den jongsten watersnood in Nederland en tot titel voert: Oranje boven, eenen Vuylsteke, zij het dan ook tot misnoegen der vergadering, het woord hooren vragen, om zoowat tegen den Paus in te
brengen. Datzelfde kongres, hoe onschuldig het ook wilde blijven aan politieke .en godsdienstige strijdvragen, zag prof. Vreede optreden, die te regt onze moedertaal als bolwerk opwerpt tegenover den noodlottigen oorlogvan 1866, gepaard aan Pruissens annexatie-geest. Doch ziedaar de politiek in " het spel. Pruissen vond eenen verdediger in »herr Hauptprotessor Kirsche, aus Hamburg." Desniettegenstaande hield dit kongres zich non; al trouw aan zijn programma en kan gelukkig niet bij de politieke kongressen gerekend worden. Onschuldig aan alle politiek, gelijk het pas geboren wicht, zal gewis het internationale kongres gebleven zijn, dat te 's Hage heeft plaats gehad, namelijk het Statistiesch Kongres. Cijfers althans zijn nog vrijgebleven van politiek en van godsdienstgeschillen , zoo zal menigeen denken en zeggen. Wij zijn ook van dat gevoelen" doch zijn insgelijks van meening, dat, al zijn de cijfers zonder politiek en zonder dogmatiesch geloof, de cijfenaars daarentegen wel tot dit of dat politiek stelsel, tot dit of dat kerkgenootschap behooren — indien zij geene vrijdenkers zijn —: in allen geval kunnen de cijfers even goed als het staal en het papier den geesten de rigting volgen van hen, die ze gebruiken, en zoo wordt zelfs de statistiek vijandig voor deze of gene regering, voor dit of dat kerkgenootschap ingerigt. Doch ook daar waren politiek en godsdienst althans geen hoofdzaken. Wat wij er over te zeggen hebben, zal ons tot de eigenlijke politieke kongressen voeren in ons volgend nummer. Men schrijft uit Rotterdam aan de Midaelb. Ct.: »De haagsche korrespondent van de Arnhemsche courant heeft door zijn berigt, dat bij gelegenheid der opening van de zitting der Staten-Generaal 2000 Rotterdammers naarden Haag zouden trekken, om den Koning een verzoekschrift om gratie voor de Vletter aan te bieden, velen dupe gemaakt. Hier, maar meer nog in den Haag, was daaraan door zeer velen geloof gehecht, en wanneer het gerucht een Yankees-streek ware geweest om een grooter getal menschen dan ooit naar den Haag te lokken, zou het zijne uitwerking niet hebben gemist. t,it»lntusschen kon men hier zeer goed weten , dat het gerucht ongegrond was, want van den beginne af is het voornemen geweest, om bij gelegenheid der onthulling van het nationaal gedenkteeken in het Willemspark te 's Hage, dus eerst op 47 November a. s. — een adres ter gunste van de Vletter en zijne medeveroonïeelden aan den Koning aan te bieden. Zij, die indertijd dat adres ter teekening hebben aangeboden, hebben tegelijker tijd van dat voornemen kennisgegeven. Het plan was ook, dat de onderteekenaars en corps 7'sq\\ naar de rezidentie zouden begeven, om Z. M. het smeekschrift ter hand te stellen. Dit zou geschieden, ten einde aan de demonstratie te meer indruk te geven. Het plan is nog niet opgegeven; maar of het getal van hen, die het zullen ten uitvoer brengen, 2000 zal bedragen, mag sterk in twijfel worden getrokken. Ik zou er wel een nulletje durven afnemen. »Het bewuste adres heeft overigens bijna uitsluitend onder de lagere volksklasse bijval gevonden , en dan nog maar vrij schraaltjes. »Nu ik toch den naam van de Vletter noem, wil ik er als kuriositeit bijfl voegen, dat hier niet alleen diens fotographiesch portret verkocht wordt, maar ook goudsche pijpen met zijn portret op den kop en dekalker-portretten van den man , zoodat zijne vrienden en bewonderaars gelegenheid hebben hun porselein en aardewerk met zijn afbeeldsel te versieren. Wat de spekulatiegeest al weet 'iit te denken! Maar de spekulatie ijst tevens, dat de Vletter nog altij.l bij een deel onzer bevolking de gevierde man is."
Met leedwezen vernemen wij, dat ue heer B. J. Momma zijn ontslag als lid van den gemeenteraad genomen heeft. De heer Momma, oud-wethouder voorde publieke werken, was nog een deivier overgebleven leden, die reeds jn den raad zitthifl; hadden, vóór dat in 1851 door de invoering ,van de gemeentewet de nieuwe orde van zaken was ontstaan. Men verneemt dat gisteren de laatste vergadering van de hoofdjury der internatinale tentoonstelling heeft plaats gehad.
Gisteren morgen omstreeks 8 ure is uit de Lijnbaansgracht bij het Spiegelplein het lijk opgehaald van eenl7-jarigen jongeling, die sedert eenigen tijd was vermist.
Te rekenen van den ln Oktober aanstaande zullen rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst worden geopend te Bruinisse, Gorredijk, Medemblik en Sluis. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige nederlandsche kantoren bedraagt ƒ 0.30, terwijl aangaande het tarief voor deberigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan de genoemde kantoren te bekomen zijn.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 24° September 1869, tot uitvoering der wet van 28 Mei 4869 regelende hel toezigt op het gebruik van stoomtoestellen.
Z. M. heeft benoemd tot kommies der posterijen van de 3e kl., M. J. Woortman Spandaw; herbenoemd tot burgemeester der gemeente Mheer, H. A. Ernon; op zijn verzoek eervol ontslagen W. E. G. Lans, als kommies der posterijen van de 3e klasse.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 24n Sept. 4869 is, ten gevolge van het bij koninklijk besluit van 20 Sept. jl. verleend eervol ontslag aan den spoorwegopziener J. B. Zelis, deze ontheven van het toezigt op de dienst van de sektiën der Staatsspoorwegen van Eindhoven naar Venlo en de pruissische grenzen in de rigting van Kempen en Viersen, en van dat op de dienst van den spoorweg van Eindhoven naar de belgische grenzen in de rigting van Hasselt, en is het toezigt opgedragen aan den spoorwegopziener D. Storm, ter standplaats Venlo, een en ander aanvangende met 4 Oktober aanstaande.
Z. M. heeft benoemd: tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het zittingjaar 4869—4870, mr. W. H. Dullert; tot plaatsvervangend kantonregter te Groenlo H G. van der Kraan; tot klerk bij de direktie der marine te Willemsoord, A. H. Bruch; bevorderd : tot hoofdkommies, C. J. van der Mark; tot adjunkt-kommies, A. A. P. van Santen en C. Kuhlman; pensioen verleend aan i. baron Sloet, direkteur der registratie en domeinen, van/ 2491.
'sGRAVENHAGE, 24 Sept. Z. M. de Koning heeft heden namiddag ten half zes ure ten gehoore ontvangen de kommissie uit de Eerste Kamer der Staten- Generaal, benoemd tot het overbrengen van het adres van antwoord op de troonrede.
TEXEL, 23 Sept. Gisteren is door den beurtschipper alhier het lijk aangebragt van een jongman, dat hij, nabij Wieringen, in zee drijvende heeft gevonden. Men vermoedt dat het 't lijk is van den persoon die voor enkele dagen in de buitenhaven van het Nieuwediep over boord gevallen en verdronken is.
VLISSINGEN, 23 Sept. De sluiswerken alhier naderen hunne algeheele voltooijing, zoodat weldra een aanvang zal worden gemaakt met de voorziening en aansluiting van het stortbed in den kolk der groote sluis alhier, waarvoor met den aannemer onderhands is overeengekomen. De tongblaar breidt zich vooral in de provincie Friesland onder het rundvee zoodanig uit, dat door onderscheidene gemeentebesturen maatregelen genomen worden, wat aangaat het niet toelaten op de respektieve veemarkten, zonder gedekt te zijn door voldoende certifikaten van gezondheid, door de hoofden der plaatselijke besturen afgegeven. (Gr Ct.)
ALBLASSERWAARD, 24 Sept. Met het dorsenen van den hennep is men in deze streken grootendeels gereed gekomen. Wat men gevreesd had blijkt thans bewaarheid te worden. Veel van het beste en zwaarste zaad is door den gewoed hebbenden storm uitgeslagen en verloren gegaan. Daar het grootste gedeelte van het zaad nog moet uitgemalen worden, zoo is van de opbrengst nog weinig met zekerheid te zeggen. Van markt hoort men mede nog weinig; doch de stemming schijnt hoog.
UTRECHT, 24 Sept. Door berigten uit eene goede bron zijn wij in staat, eenige nadere bijzonderheden, nopens hetgeen onlangs op de forten Klop en Gagel, tusschen den kapitein v. R., van het 8° reg. inf., en den luit. F., van het 2e reg. vesting-artillerie, is voorgevallen, mede te deelen.
De kapitein v. R., die sedert 2 Aug. op de beide forten het kommando voerde, had op den 15 dezer maand eene militaire manoeuver voor den volgende;1, morgen gelast, waaraan ook de artillerie der beide forten moest deelnemen. In den ochtend van de uitvoering had de luitenant F. de kanonniers van het fort Gagel, waar hij verblijf hield en waar ook de manoeuver moest beginnen, naar hun gewone werk gezonden, in plaats van hen bij de infanterie té doen aantreden , zooals hem door den kapitein was gelast. Hij had zoo gehandeld op grond van eene order, die hij van den kommandant der artillerie in Utrecht had ontvangen, om namelijk de kanonniers alleen tot artillerie-werkzaamheden te bezigen, van welke order hij den kapitein den vorigen dag schriftelijk kennis had gegeven. De kapitein had echter gemeend, in zijne betrekking van zelfstandig kommandant, zich niet te mogen storen aan bevelen, die niet regtstreeks aan hem, maar buiten hem aan een inferieur officier gegeven en door dezen zonder eenig authentiek bewijs of afschrift, eenvoudig aan hem medegedeeld waren en had derhalve toch de manoeuver gekommandeerd.
De kapitein met de troepen van het fort de Klop, binnen de Gagel gekomen, waar hij alleen de infanterie gereed vond staan, vroeg nu ten aanhoore van allen aan den luitenant F., of deze zijne schriftelijke bevelen niet had ontvangen. De luitenant antwoordde bevestigend. De kapitein vroeg, waarom hij er niet aan voldaan had. De luitenant antwoordde, omdat hij andere orders van zijn regementschef had en dat hij gisteren daarvan bij nota aan den kapitein had kennis gegeven. De kapitein zei, dat hij geene nota's van zijne inferieuren wilde ontvangen, maar dat deze op het rapport met hem konden spreken en gelastte toen den luitenant F. om dadelijk de kanonniers van de Gagel bij de overige troepen te doen aansluiten. De luitenant weigerde dit te doen, ook bij de herhaling van bet bevel. De kapitein gelastte hem toen zich dadelijk in arrest te begeven, maar de luitenant weigerde ook hieraan te gehoorzamen. Toen de kapitein zijn bevel herhaalde, bleef de luitenant gehoorzaamheid weigeren en zei tot den kapitein, dat hij het regt niet had om hem arrest op te leggen. De kapitein heeft toen een einde aan dit tooneel gemaakt, waarvan de geheele bezetting toeschouwer was en heeft de gewapende troepen naar den wal geleid", terwijl de luitenant F. de kanonniers van het fort de Gagel weer naar hun werk zond.
De kapitein v. R. heeft daarop een proces-verbaal van het gebeurde opgemaakt, den kolonel van de artillerie een rapport gezonden, eene klagt voor den krijgsraad tegen den luit. ingediend en zijne onmiddehjke terugroeping naar Utrecht, twee malen achtereen, dringend aangevraagd. Dien geheelen dag heeft de kapitein niets tegen den luit, F. gekommandeerd, maar diens terugroeping afgewacht. Toen deze niet plaats vond, heeft de kapitein, die een langer verblijf in de forten van den luitenant F., na het gei beurde, als nadeelig voor de krijgstucht ? oordeelde, den volgenden morgen op het ¦ oogenblik dat de bezetting van de Klop gereed stond om uit te rukken voor de morgenoefening, deze bezetting toegespro¦ ken, den sergeant der artillerie verboden om den luitenant F. voorloopig meer te gehoorzamen en een schildwacht met geladen geweer voor den ingang van het fort doen plaatsen, met het consigne om, als de luitenant F. van de Gagel kwam, hem den toegang tot het fort de Klop te verbieden, en om in het geval, dat de luitenant het consigne niet wilde gehoorzamen en in weerwil daarvan toch in het fort mogt doordringen, op hem te vuren. De kapitein zeide ook naar de Gagel te zul• len gaan en daar zoo noodig geweld te zullen gebruiken, om zich te doen gehoorzamen. De troepen zijn toen afgemarcheerd en de kapitein heeft dadelijk een korpo'• raal van de artillerie met een berigt ge¦ zonden aan den kommandant der vestingartillerie in Utrecht, Die korporaal ! is spoedig daarop teruggekomen en heeft ! eene order medegebragt, waarbij deluii tenant F. werd gelast, onmiddellijk naar Utrecht terug te keeren. Zoodra de kapitein die order had ontvangen, heeft hij den schildwacht doen inrukken. Uit i het voorgaande blijkt, dat de luitenant i F. geenerlei gevaar heeft geloopen om doodgeschoten te worden, tenzij hij dat zelf verkoos, door namelijk het consigne van een schildwacht, dat door militairen als heilig wordt beschouwd, te verkrachten en in weerwil van diens waarschuwingen binnen het fort de Klop te dringen. De ministervan Oorlog heeft eergisteren oen hoofd-officier op het fort De Klop gezonden, om de zaak in loko te onderzoeken. Deze heeft den schildwacht, den kommandant van de wacht, den kapitein en anderen in het verhoor genomen, en het is toen gebleken, dat alles veel ! minder ernstig is geweest dan men hier heeft gedacht. Zoodra toch de bezetting na het plaatsen van de schildwacht was vertrokken, iiad de kapitein, die met zijn sergeant-majoor was achtergebleven , dezen in vertrouwen gelast om door den kommandant der wacht het consigne te doen veranderen, en aan den schildwacht het vuren in elk geval te verbieden, maar dezen op te dragen om hem te waarschuwen als de luitenant F. in weerwil van het verbod in het fort zou wilien doordringen. (Vtr. D.) ZALT-BOMMEL, 23 Sept. Met genoegen kan worden gemeld, dat eerstdaags de brug over de rivier de Waal zal worden beproefd. Het is een prachtig werk. De baan Bommel-Hedel zal ook weldra gereed zijn.
BRUINISSE,2S Sept. De stormen, die in de laatste dagen hebben gewoed, zijn voor deze gemeente hoogst nadeelig. Het blijkt maar al te zeer, dat bijna al de mosselen, die de visschers alhier, op de banken aan "den flakkeeschen wal staande hadden, zijn weggeslagen, zoodat er weinig of geen opgevangen worden. De verzendingen naar Engeland en België zullen weldra moeten worden gestaakt door gebrek aan voorraad, waardoor deze gemeente duizende guldens schade lijdt. Ook de jonge, dit jaar gezaaide mosselen, alsmede de geplante oesters op die banken hebben veel door de stormen geleden , waardoor de vooruitzigten van den visscher en handelaar zeer ongunstig zijn.
NEUZEN, 23 Sept. Aan den Nieuwen Neuzenpolder heeft eergisteren morgen wederom eene belangrijke oever-afschuiving plaats gevonden, welke bij de heden plaats gehad hebbende opneming is bevonden eene oppervlakte te beslaan van 450 el lengte en 45 el breedte , terwijl de gepeilde diepte in de Schelde op het gezonken vak ongeveer 8 el bedraagt.
PEIZE, 23 Sept. Eergisteren werd hier bij den landb. H. Wilkens op de Peizerhorst eene koe afgemaakt, die, volgens de verklaring van den veearts Tietema, in een ergen graad aan dolheid leed. Men zegt, dat deze koe gebeten is door een vreemden hond, die voor eenigen tijd door het land liep, waar deze koe met andere koeijen weidde, en daar deze koe hem naliep, om hem te stooten, zou de hond haar in den neus gebeten hebben."Hoe dit zij, ongetwijfeld is de koe met eendier, dat dol was, in aanraking geweest.
Ook gisteren middag werd hier een klein bruin hondje ontdekt, voorzien van een muilkorf, dat vele teekenen van dolheid gaf; men heeft liet gewapend achtervolgd, doch niet kunnen bemagtigen. Zooals men later ontdekte, is het van hier naar Lieveren geloopen; tegen eene vrouw, die het was tegengekomen, was het opgesprongen, maar daar het voorzien was van een muilkorf, is de vrouw met den schrik vrijgekomen. (A. Ct.) LLTH, 23Sept. Gisteren-avond, tijgen acht ure, is alhier een ongeluk gebeurd. De gewone veermansknecht was, voor dien dag, wegens de kermis, door een ander vervangen. Bij het afzetten der veerboot van den wal schijnt de roeiriem uitgegleden en zoo de schipper overboord gevallen te zijn. De ongelukkige, een oppassend jongeling van 22 jaren, is verdronken en tot dus ver is het lijk niet gevonden.
'sHERTOGENBOSCH, 23 Sept. Het Openbaar Ministerie heeft geappelleerd van het vonnis der Arrondissements- Regtbank alhier van 9 September 11., gewezen tegen den uitgever van het Boxmeer sche Weekblad de Maasbode, op de bekende aanklagt van den heer mr. Haffmans. (Noordbrab.)
BREDA, 23 Sept. Ten gevolge van het onlangs op de Teteringsche heide plaats gehad hebbende ongelukkig geval, waarbij een korporaal bij het schijfschieten door een milicien doodelijk werd getroffen, heeft de minister van Oorlog de chefs der korpsen gelast, dat de voorschriften, gegeven in het reglement op het schyfschieten en de dienstregeling bij de schijf met de meeste gestrengheid moeten worden opgevolgd, en dat de bevelvoerende officieren bij die oefeningen voor alle afwijkingen en nalatigheden zullen verantwoordelijk zijn.
GROOT-ZUNDERT, 24 Sept. De geschiedenis leert ons, dat menig staatsman , dichter en held op hunne lauweren rusten, waar echter is de schrijver, die gewaagt van een onbezield wezen, dat ooit dit voorregt te beurt zou gevallen zijn? Zundert en welligt Zundert alleen mag roem op zulk een feit dragen; immers hier stierf eene geit door het eten van laurierbladeren!! Eer zij »De Nik" wier opofferende daad onze nederige gemeente der vergetelheid ontrukt heeft. (Gr.)
HEEMSKERK, 23 Sept. De stormen, welke ook hier hevig gewoed hebben, verijdelden grootendeels veler verwachtingen, daar de peren, die een tamelijken oogst beloofden, afgewaaid en de snijboonen neergeslagen zijn; hetgeen ook met lagere veldvruchten het geval is. De duinaardappelen zijn goed en zonder ziekte, maar leveren een dun beschot ; terwijl men in de andere aardappelen hier en daar ziekte heeft bespeurd, zoodat de prijzen van ƒ3.50 tot ruim ƒ5 zijn. Bij een overvloed van hooi is er veel etgroen. Even als in andere gemeenten heerscht ook hier de tongblaar onder het vee, zonder evenwel een dreigend karakter te vertoonen.
BLOKZIJL, 23 Sept. Omtrent het plan tot indijking van een gedeelte der Zuiderzee verneemt men, dat de koncessie voor het indijken van ongeveer 3000 bunders land, vroeger door den heer B. P. G. van Diggelen verkregen. thans, door tusschenkomst van de heeren John J. de Jongh, ingenieur enz., te Londen , en Ed. Dentz, te Amsterdam, in handen van engelsche heeren is overgegaan. De voorbereidende werken zullen, zegt men, reeds dezen winter aangevangen worden en met het hoofdwerk zal in het aanstaande voorjaar worden begonnen. De ingenieur de Jongh is reeds bezig met het doen van opmetingen voor het werk, 't welk ongeveer 2 millioen gulden zal kosten. Er zullen twee machines van 400 paardenkracht voor gebouwd worden, en er zal een nieuw stelsel van bedijking worden toegepast, geheel of gedeeltelijk van beton, waarmede thans proeven worden genomen. Voor deze en omliggende plaatsen is dit werk van te meer belang, omdat de te leggen dijk zal strekken tot verlegging en verbetering dezer haven, en omdat daardoor, naar men meent, onze kusten bij stormweder weinig van de golven te lijden zullen hebben. (H. Cr.)
MAASTRICHT, 24 Sept. Men deelt ons mede dat het treurig voorval, gisteren gemeld, niet aan de opgegeven oorzaak moet worden toegeschreven. Een soldaat is voorover gevallen en heeft zoodoende zijn voorganger onwillekeurig een bajonetsteek toegebragt. De gewonde moet buiten gevaar zijn.
(C. d. U M.)
---

