AMSTERDAM, 24 September.
Toen het in ons vaderland bekend werd dat Z. H. Pius IX besloten had eene algemeene Kerkvergadering tegen het einde van dit jaar te Rome bijeen te roepen, ontstond bij vele Katholieken de blijde hoop, dat die groote gebeurtenis aanleiding zou geven tot de vereeniging van de weinige nog overgeblevene leden der bisschoppelijke klerezie, dat dit Koncilie hen met het Opperhoofd der Kerk zou verzoenen, en er eindelijk aan die treurige scheuring, uit spitsvondige twisten ontstaan, een einde zou komen. Die hoop der Katholieken was zeer natuurlijk: immers bij de veroordeeling, die verschillende Pausen over de zaak der klerezie hebben uitgesproken, beriepen zich de hoofden der partij telkens op een algemeen Koncilie; zij konden niet berusten, zoo spraken .zij, in de uitspraak van een Paus; maar het woord van eene algemeene Kerkvergadering zou verbindend zijn voor hen: werden zij daar veroordeeld, zij zouden zich niet langer verzetten, maar tot iederen prijs zich met Rome verzoenen. Welnu, zulk eene algemeene Vergadering zou nu bijeenkomen, daar'kon, daar zou de zaak der klerezie besproken worden, en wat ook de eindkonkluzie wezen mogt, de partij, zoo hoopte men, aan haar wachtwoord getrouw, zou nu spoedig ophouden te bestaan. Die hoop der Katholieken werd niet weinig vermeerkerd door sommige brieven uit Dordrecht en Rotterdam, die ons in het vorige jaar ter plaatsing werden toegezonden, en die wij in ons dagblad hebben opgenomen; daarin werden de vroegere betuigingen van onderwerping aan de uitspraak van een Koncilie herhaald.
Zoo ver stond de kwestie, toen wij voor eenige dagen eene brochure ontvingen met dezen titel: Zal de Paus op het aanstaande Koncilie onfeilbaar verklaard wordenf — Be veroordeeling van Paus Honorius, uit het Engelsch van P. le Page Renouf, met een inleidend woord door J. A. van Beek, pastoor bij de Biss. Klerezy le Bordrecht.
Het zou zeer onbillijk wezen om aan de geheele partij toe te schrijven, wat door een enkel persoon geschreven öf' gedrukt wordt: dit is onze bedoeling niet. Maar men verlieze niet uit het oog dat wij hier het woord hebben van een der hoofden der partij, en dat tot nog toe geen ander lid dier partij tegen dat woord protest heeft ingediend. Wij moeten in dit geschrift twee zaken onderscheiden: I°. hetere»inleidend woord van pastoor van Beek, en 2°. de monografie van Le Page Renouf, die genoemde pastoor in het Hollandsch vertaalt en uitgeeft. Eerst een paar bemerkingen over het laatste. Een dagblad is natuurlijk de plaats niet om eene grondige verhandeling te geven betreffende een punt, waarover groote geleerden vele en dikke boeken hebben geschreven. Dat het gedrag van Paus Honorius, tegenover de opkomende ketterij der Monotheliten gevoerd, op het zesde algemeene Koncilie en door Paus Leo II afgekeurd en veroordeeld werd, nadat die Paus reeds bijna 50 jaren met eer en met rust in het graf had gelegen, is een feit, dat aan ieder beoefenaar der kerkelijke geschiedenis bekend is. Maar evenzeer is het bekend, dat er veel, zeer veel ter verschooning van Paus Honorius te zeggen valt, en dat de veroordeeling zelve op verre na niet die kracht en die waarde heeft, welke de vijanden der Kerk daaraan willen geven. Maar hoe komt het nu dat pastoor van Beek eene brochure vertaalt, welke niets tot verschooning en alles tot verzwaring voor Honorius vermeldt? Is hel eerlijk om aan ons nederlandsch publiek een geschrift te bezorgen van een onbekenden Engelschman of Franschman, en geen' woord te spreken van onzen wakkeren vaderlandselien geschiedschrijver J. H, Wensing, die in zijne Geschiedenis der Pausen ook Honorius I zoo schoon verdedigd heeft? Pastoor van Beek kon in hel zesde deel.van het. aangehaalde werk van pag. 7_—166 genoegzaam het antwoord vinden op zijne vertaling, en zoolang hij die schoone bladzijden niet geheel wederlegd had, kon hij zijne engelsche brochure gerust achterwege laten.
Maar bovendien wat heelt de kwestie van Honorius met de zaak der klerezie te maken? Is het om haar gedurig verzet tegen den Paus goed te maken? Maar dat deze partij weinig eerbied heelt voor Pausen, toont hare geheele geschiedenis, en vooral haar gedurig beroep op een algemeen Koncilie. Zulk een Koncilie gaan wij nu te gemoet: dus waarom nu juist eene vlek gereleveerd, die op de nagedachtenis van één der Pausen kleven zou?
Het antwoord op deze vraag staat niet in de brochure, maar in het inleidend woord van pastoor van Beek, en dat antwoord bewijst ons, dat hij zich nu reeds tegen het Koncilie en deszelfs uitspraak verzet. Hij redeneert aldus: op het aanstaand Koncilie moei de onfeilbaarheid van* den Paus als geloofspunt worden vastgesteld; maar Paus Honorius heeft gedwaald en werd als ketter veroordeeld: dus het Koncilie zal ons een nieuw en valsch geloofspunt voorschrijven.
Als men zulk eene redenering in het Handelsblad vindt, haalt men er de schouders bij op; maar vreemd en onverklaarbaar klinkt ze in den mond van een pastoor der klerezie. Is dan nu op eens alle eerbied voor een algemeen Koncilie bij hem uitgedoofd ? Het is nog niet bijeengekomen, nog niet geopend, en reeds ligt het, volgens hem, onder den vloek van den Apostel Paulus. En hoe weet pastoor van Beek, dat op het Koncilie de onfeilbaarheid des Pausen zal besproken worden, of liever tot geloofspunt moet verheven worden, gelijk hij zegt ? Hij weet er zoo weinig van als wij: dat is niets; want zij, die te Rome de werkzaamheden van het aanstaand Koncilie hebben voorbereid, staan onder den eed van geheimhouding, die door hen beter dan door de diplomaten van onzen lijd onderhouden wordt. Wel hebben in de laatste jaren een aantal geleerden over 's Pausen onfeilbaarheid geschreven: als voorbeeld raden wij pastoor van Beek aan, den herderlijken brief van Mgr. Manning, the Centenary of Saint Peter and the General Council te lezen, daarin zal hij de wederlegging vinden van zijne bloote bewering, dat «legende onfeilbaarheid van den Paus de gansche oudheid zich luide verheft"; maar daaruit volgt in het minst niet dat deze zaak op het Koncilie besproken of vastgesteld zal worden.
Doch zal pastoor van Beek misschien het Koncilie eerbiedigen, in geval liet daarover tegen zijne verwachting zwijgt ? O neen, daartoe vordert zijn Eerw. meer. »Pius IX," zegt hij, sneeft, in lijnregten strijd met de H. Schrift en de oudheid, het eerbied waardig pand des geloofs aangerand, door aan het aloude geloof een nieuw artikel toe te voegen, namelijk dc Onbevlekte Ontvangenis der H, Maagd Maria. Indien dit" feit," zoo gaat hij voort, »ophet aangekondigd Koncilie ter sprake gebragt en Z. H. Pius IX niet door het Koncilie veroordeeld wordt wegens aanranding dcs geloofs, wegens ketterij, zal ook hierin een onwederlegbaar bewijs gelegen zijn dat liet geen algemeen Koncilie zijn kan." Ofschoon wij niets weten van het naderend Koncilie, zijn wij er toch dood gerust op dat Pius IX er niet als ketter zal veroordeeld worden, en zoo weten wij reeds vooruit dat pastoor van Beek in de uitspraak van het Koncilie niet zal berusten.
Wat moet men nu zeggen van de uitvlngt, waarmede tot nog toe de parlij der klerezie zich gered heelt? Zij beriep zich altijd op een algemeen Koncilie, en nu dit op handen1 is, wordt het door een van de hoofden der partij reeds vóór het bestaat veroordeeld en verworpen. Kan er bij zoo iemand nog sprake zijn van goede trouw? Intusschen zijn wij nieuwsgierig om te vernemen hoe de overige geestelijken der klerezie over hunnen dordtschen broeder denken. Maar ongetwijfeld zal dit boekje aan vele leeken dier partij de oogen openen: zij zullen inzien dat het bij pastoor van Beek althans niet om waarheid te doen is, maar dat hij besloten is zich tot geen prijs met Rome te verzoenen. Hij, die vroeger een generaal Koncilie boven den Paus stelde, plaatst nu zichzelven boven het Koncilie en veroordeelt het reeds voor zijne geboorte. In zulk een parti pris zullen de verstandige leeken der klerezie niet willen deelen en evenmin in zulk,een hoogmoed.
Van een geachte hand ontvangen wij uit Breda het volgend schrijven: »Het Bredasche schoolsehandaal moest vergoelijkt worden, het maakt te veel sensatie; het Handelsblad zelf zeide, dat »zulk een kritiek de perken van betamelijkheid en onpartijdigheid te buiten gaat." »Een lid der plaatselijke schoolcommissie te Breda nam die treurige taak op zich, en zijn schrijven werd door de Rotterdamsche Courant en.het Handelsblad verspreid. »Dit artikel vereischt wederlegging. »De schrijver houdt vol dat er onbetamelijke middelen gebruikt zijn om de katholieke ouders te nopen hunne kinderen naar de Broederschool te zenden. Deze bestaan, volgens hem, in predikatiën, gehouden in de kerk van den H. Antonius. Zou het onbetamelijk geweest zijn, als men daar, bij voorbeeld, vroeger op den kansel gezegd had, dat op de Hoogere Burgerschool te Breda zedelooze en ongodsdienstige boeken gebruikt werden, en als men er nu hoorde, dat er nog boeken van Schültz, Wijnne en Lübach gebruikt worden, niettegenstaande die boeken gebrandmerkt zijn en men beloofd had ze te vervangen? Zeer zeker niet: maar 't is niet gebeurd. Niets anders deed de dienstdoende geestelijkheid, dan volgens haar pligt de ouders onderhouden over het Mandement der Bisschoppen , maar altijd in den bezadigden toon, die dat stuk kenmerkt. Wat verder de bewering aangaat, dat men in een gesloten kring van vrome vrouwen de verboden school bij name noemde en 't gebruik dier scholen op straffe van zware zonde verbood — dit is eene onwaarheid. De deuren zijn nooit gesloten geweest: het Handelsblad en het lid der schoolkommissie moesten weten dat de wet verbiedt deuren van kerken te sluiten, als er godsdienstoefeningen in gehouden worden. De vrouwen vereenigen zich daar in het gebed, en de pligten van haren staat worden haar daar voorgehouden; maar nooit of nimmer werd op die vereeniging gesproken, gelijk het lid der plaatselijke schoolkommissie beweert. »Maar wil men weten wat onbetamelijke middelen zijn om de openbare school te helpen en de bijzondere den kop in te trappen? »1° Wanneer de burgemeester van Breda, als hoofd der gemeente en voorzitter der schoolkommissie, een prijsuitdeeling van eene openbare school prezideerende, de ouders prijst, »die hunne kinderen niet zenden naar de bijzondere school, waar de edelste gaven, aan den mensch geschonken, onderdrukt worden en waar men den domper bezigt." 2° Als burgemeester en wethouders van Breda in officiëele stukken hartstogtelijk tegen de bijzondere school uitvaren in plaats van haar, als gelijk voor de wet met de openbare, té beschermen. »Wat verder de beschuldiging betreft van «machinaal aanleeren en het instampen van geheugenwerk",dit juist mist men op de iraterschool; deze praktijk wordt op de openbare scholen veel meer gebezigd, tot dit euvel stelt trouwens de schoolwet oorzaak door 't bespottelijk opvoeren der examina's — en wat de gebrekkige ontwikkeling der jongelieden aangaat, de bloei der fiaterschool bewijst het tegendeel , de ouders prijzen 't onderwijs, dat hunne kinderen daar genieten, en zijn er dankbaar voor dat hier wetenschap en godsdienst hand aan hand gaan en zoodoende de ware ontwikkeling des geestes bevorderd wordt.
«Eindelijk het indringen van huizen en aansporen van moeders door de E. 11. geestelijken om de bijzondere school te doen bloeyen; deze en verdere aantijgingen tart ik het lid der sehoolkommissie te bewijzen. Praatjes zijn geen feiten. Maai-, zegt hij tenslotte, »de onderwijzer der bijzondere school is niet gelukkig geweest met zijn examen, voordat hij zijnen graad in Limburg behaalde." »Hier was het de plaats, de namen dier onderwijzers te vermelden, die aan de openbare scholen te Breda werkzaam zijn en ook bij examens afgewezen werden, en wier foutief bij 2 of 3 niet ophoudt. Maar ik wil niet hatelijk zijn en gun gaarne aan den verdediger der openbare school zulke deloyale en hatelijke taktiek.
»Een ieder weet dat bij de hooge eischen der examens velen, zeer velen zelfs, teleurgesteld worden; maar is de onderwijzer daarom, bij later slagen, een botterik, onbekwaam, onbeschaaid en tot niets goed dan om uitgescholden te worden.
»Dat de fraters, niettegenstaande alle tegenkantingen, moedig hunne moeijelijke taak blijven volbrengen, tot heil van de hun toevertrouwde kinderen, dit is de wensch van alle weldenkende Katholieken te Breda.
«Spoedig zal het bestuur der school zich persoonlijk rigten tot den minister van Binnenlandsche Zaken, om herstel en voldoening te eischen voor hetgeen burgemeester en wethouders en plaatselijke schoolkommissie (1) hebben kunnen goedvinden ten haren nadeele te ondernemen."
Aangaande de werken der amsterdamsch Kanaal-Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld:
Het werk werd in Augustus voortgezet met 1040 tot 1210 arbeiders, 18 tot 20 paarden, 3of 4 stoombaggervaartuigen, 4 lokomotieven, 100 wagens , 2 sleepstoombooten, 18 zandschouwen van 50 kub. meter inhoud, 7 tot 9 stoomheistellingen, 2 tot 5 gewone heistellingen en 3 stoompompwerktuigen.
Verder hoogstens 4 afzonderlijke ploegen, te zamen 40 werklieden, bij nacht op de stoombaggervaartuigen.
Noordzeehoofden. In het geheel zijn: Genaakt 10,941 stuks buitenblokken (287 in Augustus), bevattende 25,543 kub. meter (682 kub. meter in Augustus), en 10,375 stuks binnenblokken (249 in Augustus), bevattende 32,092 kub. meter (845 kub. meter in Augustus). Gesteld in het noorderhoofd boven AP 3898 kub. meter buitenblokken (251 kub. meter in Augustus), en 1617 kub. meter binnenblokken (208 kub. meter in Augustus). Wijders 1984 kub. meter beton boven AP.
De zeestelling van hetzelfde hoofd werd tot 550 meter buiten den duinvoet uitgebragt.
Hiervan zijn 9 meter lengte in Augustus gesteld.
Be aanleg van het hoofd werd doorgetrokken tot 532 meter buiten het duin (28 meter in Augustus).
Het hoofd werd tot laagwaterpeü opgewerkt tot 503 meter buiten het duin (29 meter in Augustus), en boven A.P. opgetrokken tot 492 meter (20 meter in Augustus).
De eerste of bovenlaag werd doorgetrokken tot 468.2 meter (28.2 meter in Augustus).
De tweede boven of deklaag tot 467.6 meter buiten het duin (30.6 moter in Augustus).
De borstwering werd over 40 nieter lengte, van 26 tot 66 meter uit het duin, voltooid, waardoor het hoofd te dier plaatse eene hoogte van 4.10 meter boven A.P. bereikt heeft.
De gemeenschapsweg met het landeind van-het zuidelijk hoofd was op het eind van Augustus over 520 meter lengte gereed, en met spoorstaven belegd.
Hoofdkanaal. In het Wijkermeer waren met 1° September gebaggerd 1,060,507
(1; Het lid der plaatselijke schoolkommissie zegt, bevoegd te zijn mededeelingen te doen nopens het oordeel der plaatselijke schoolkommissie te Breda.
kub. meter (13,833 kub. meter ir» Augustus), in Buitenhuizen 148,428 knb meter; in het westelijk IJ 12,990 kub. meter (7048 kub. meter in Augustus). De jaagpaden irt het Wijkermeer werden met zand op 7404 meter lengte ebragt (106 meter in Augustus), én over «40 meter lengte met klei bekleed (380 meier in Augustus). Van den noordelijke'n'Kanaaldijk werd in het westelijk IJ 1565 meter lengte door middel van zand — uit de doSrgraving ontleend — in bewerking ««nomen (1115 meter lengte in Augustus). Hiervan werd 230 meter fenste boven water opgetrokken en 90 meter len°te met klei bekleed. °
Zij kanaal A. Van de beide kanaaldij ken werden in het geheel 1491 meter lengte met klei bekleed, waarvan 245 meter in Augustus.
Bovendien werd de laatste 21 meter lengte westelijke dijk, vroeger we^eslagen weder in profil gebragt, zoodat de dijken van dit zij kanaal weder geheel zijn aangesloten.
Zijkanaal B. Gebaggerd 156,752 kub. meter (14,561 kub. meter in Augustus). Noordzeesluizen. De ontgraving van den sluisput werd gebragt tot 12,498 kub. meter, waarvan 3,637 kub. meter in Augustus gedaan.
Kistdam voor de Zuiderzeesluizen. Tot versterking werden 39,007 kub. meter zand gestort (765 kub. meter in Augustus). Wijders 733 kub. meter kleibekleeding op^de uitwendige zandstorting, met 3641 D meter zink of bekleedingstuk onder water en 442 [_ meter rijsbeslag. De ruimte binnen den kistdam werd volkomen droog gehouden. Z™derze~uizen. In Augustus werden 1377 funderingpalen geheid, of in het geheel 4176 stuks.
Aangebragt 296 meter lengte watersloven ,44 stuks dampalen, 275 meter lengte beheijing met damplanken, 1490 meter lengte kespen en 116 meter lengte kloosterhout. Voor Augustus zijn de vijf laatste cijfers 181, 24, 125, 1175 en 116. Aangevoerd 372 kub. meter bewerkte hardsteen (93 kub. meter in Augustus). Afsluitdijk beoosten Amsterdam. Aan het dijkvak bij den Paardenhoek werden aangebragt 89 kub. meter zinkstuk en 265 D meter rijsbeslag met steenbezetting.
De minister van Financiën, de heer van Bosse, heeft in de zitting der Tweede Kamer van heden, de begrooting voor 1870 aangeboden, 'met eene redevoering, waarin hij verklaarde, dat tot dus ver alle uitgaven mH de voorhanden zijnde middelen gedekt zijn, doch de financieele nalatenschap zeer bezwaard was. Voor de voltooijing der staatsspoorwegen enz. moet geld opgenomen worden; elf millioen schatkistbiijetten zijn hiertoe voorloopig voldoende, en kunnen, zoo noodig, achtereenvolgens worden uitgegeven, hoewel hiervoor de noodzakelijkheid nog niet bestond. Eerlang zal een wetsvoorstel worden ingediend tot verhooging der belastingen, tot vermeerdering der gewone middelen. Met spaarzaamheid en beleid gaat de minister de toekomst gerust te geracet.
'sGRAVENHAGE, 23 Sept. H. K.H. prins en prinses Hendrik hebben heden namiddag ten 7 ure 50 min. de rezidentie verlaten, zich begevende naar Luxemburg. De vorstelijke reizigers zullen den nacht op het koninklijk jagt »de Leeuw" doorbrengen. Morgen ochtend vroeg wordt de reis voortgezet.
UTRECHT, 22 Sept. Gister herdacht de ZEerw. heer A. A. Jorritsma, pastoor der parochie van den H. Augustinus, zijne 25-jarige priesterwijding, van welke jaren hij er 21 in de parochie heeft doorgebragt, en waarvan deze thans de vruchten plukt. Hoezeer de jubilaris er geene ruchtbaarheid aan gegeven had, ontbrak het toch niet aan blijken van warme belangstelling. In verband met die stille gedachtenisviering , bestemde de jubilaris eene ruime brooduitdeeling aan de parochiale armen, ter gelegenheid van het morgen te houden jaargetijde voor zyn hooggeachten voorganger en vriend.
BLOKZIJL, 22 Sept. Als iets vermeldenswaardig wordt medegedeeld dat in de nabijgelegene gemeente de Kuinre dezelfde ziekte, nl. de tongbaar, bij de menschen wordt waargenomen, welke thans vrij algemeen in deze omstreken onder 'het 'veè lieetscht. De tong wordt Buitengewoon difc en is met blaren bezet, zoodat de lijder riets anders dan dunne melkspïjs kan nuttigen, terwijl het speeksel hem als kwijl uit den mond loopt.
ZWOLLE, 24 Sept. Eenige dagen geleden had aan de Dedemsvaart een zeer treurig ongeval plaats. De tolgaarder Z. moest bij een heer, mede aldaar woonachtig, een brief bezorgen; hij gaf dien ter bezorging aan twee zijner kinderen, omdat deze nog eenige andere kommissiën te doen hadden. Toen de kleinen nabij het huis waren, waar de brief besteld moest worden, vloog eensklaps een groote hond op hen aan, die beiden derwijze havende, dat zij voor dood op een schuifkar naar de ouderlijke woning werden teruggebragt; het gezigt van het eene kind is zoo door den hond gebeten, dat het, zelfs na door een chirurgijn verbonden te zijn, bijna niet te herkennen was. De eigenaar van den hond was de heer, wien zij den brief moesten bezorgen; deze was toen echter afwezig en de hond, die nooit werd losgelaten, omdat hij als zeer kwaadaardig bekend stond , heeft zich, naar het schijnt, op dat oogenblik van zijne banden weten te ontslaan. Deeigenaar, na verwittigd te zijn van het ongeval, heeft den hond onmiddellijk laten doodschieten, en doet, alhoewel dit ongeluk buiten zijne schuld heeft plaatsgehad, alles om het lijden dezer ongelukkige kinderen en het verdriet hunner ouders zooveel mogelijk te lenigen.
OMMP:N, 23 Sept. In het naburige boschrijke Junne, toebehoorende aan den heer mr. F. K. A. Peitsch te Amsterdam, zijn zoo vele vossen, dat ze zelfs op klaar lichten dag de hoenders bij de woningen der boeren weghalen en geene haast maken op het geschreeuw dat men tegen hen aanheft. De meeste landlieden hebben naauwelijks de helft van hun pluimgedierte meer overig.
UDDEL, 23 Sept. Als eeneopmerkingswaardige en hoogst zeldzame bijzonderheid, den plantengroei betreflende, vond het volgende hier plaats. In de lente dezes jaars werd in den moestuin van het f uur van hier gelegen prachtige buitengoed Staverden, op last van den in land- en tuinbouwzaken hoogst bekwamen en onderzoeklievenden tuinbaas D. van der Veen,een buitengewoon grooten aardappel, bij wijze van proefneming , als pooter, in den grond gelegd. Niet minder dan 39 stengels schoten uit dien pooter boven den grond , en namen derwijze in omvang en lengte toe, dat deze aardappelstruik in den vollen zin des woords een monsterstruik heeten mogt. In zyn volwassen toestand was hij dan ook werkelijk twee meters hoog, en bedroeg een halve meter de middellijn zijner oppervlakte, gemeten van de kruin. In het laatst van de vorige week zijn van dien éénen pooter gerooid 236 aardappelen, en wel 96 fiksche eetaardappelen, '0 pooters en 100 kleine, te zamen nagenoeg i hectoliter , eene opbrengst boven verwachting.
's HERTOGENBOSCH 23 Sept, Verschillende dagbladen hebben in de laatste dagen een berigt medegedeeld als zoude vrouw van Schatjck, de bewuste aanranding, waarvan melding gemaakt en die later tegengesproken werd, voorgewend hebben om daardoor uitstel van betaling harer schuld te bekomen, en zoude naar aanleiding van die ontdekking procesverbaal tegen haar zijn opgemaakt, terwijl de op hare aanduiding gearresteerde 2 personen weder op vrije voeten zouden zijn gesteld. Wij moeten die berigten bepaald tegenspreken voor eerst omdat aangaande de uitgedachte list tot hieraan niets stelligs bewezen is, en ten andere omdat geene personen als verdacht van aanranding voor deze zaak in hechtenis genomen zijn. (N. B.)
MAASTRICHT, 23 Sept. Bij het oefenen der ligting van 1865, had gisteren voormiddag een ongeluk plaats. Een der manschappen viel, terwijl de troep met het geweer over den schouder in versnelde pas marcheerde; de achterman liep met de regteiborst in de vallende hajonet en bekwam eene gevaarlijke verwonding. Hij is onmiddellijk naar het militaire hospitaal gebragt, zijn toestand is zeer bedenkelijk. Naar men verneemt is hij gehuwd en vader.
---

