AMSTERDAM, 27 September.
Voorzeker geven wij niet aan de statistiek de schuld van het misbruik, dat er van gemaakt wordt. De statistiek immers werd in den laatsten tijd gebruikt tegen het koningschap ën fegen de Kerk. Italië, Florence, van waar het internationaal statistiesch kongres naar ons land, naar 's Gravenhage is gekomen, levert overvloedige bewijzen voor deze stelling. Eenige jaren geleden vond men overal in Italië de statistiek van de gelden, die de verschillende vorsten en kroonprinsen van Italië jaarlijks uit de schatkist des volks genoten. Had Italië slechts één Koning, o! hoe vele millioenen zou het volk dan minder betalen of tot zijn eigen grootste heil en welzijn kunnen gebruiken! Voor eenige weken waren tal van italiaansche bladen vol van de statistiek der sommen, die de ééne Koning met de verscheidene prinsen jaarlijks geniet, en niet weinige van die cijferaars der eerste statistiek zeiden nu: hoe vele milioenen zou het zooveel betalende volk minder behoeven te betalen, indien Italië geen Koning had maar een republiek was! Ook werd er in Italië veel werk gemaakt van eene soort van statistiek, die de kloostergoederen eerst telde en zë later annexeerde. Zoodanig misbruik ligt buiten de verantwoordelijkheid der statistiek, en zoo iets, laten wij het luide bekennen, heeft niet plaats gehad op het statistiesch kongres.
. Doch er is een vergrijp, waaraan de statistiek uit haar natuur genegen is zich schuldig te maken,-namelijk aan eene inkwizitie, die door niets geregtvaardigd wordt en de vrijheid van den burger aantast. Zij wil, onder den boom der kennis van goed en kwaad, alles weten wat door cijfers aangeduid kan worden. In het haagsche kongres zijn er geweest , die vooral wilden weten hoe veel geldwaarde zekere niet-beminde personen of instellingen bezitten. Het kongres-lid, dat zulk voorstel waagde betrekkelijk de bezittingen , genoemd uit de doode hand, heeft reeds zijn loon ontvangen, ter plaatse zijner inwoning, en reeds op het kongres zelf, want het voorstel van dien liberalen Katholiek werd door onkatholieken geprezen en door Protestanten bestreden, als zijnde eene aanranding' van de godsdienstige vrijheid. Ook met het statistiesch kongres waren dus de godsdienst en de vrijheid van den katholieken burger gemoeid. Evenwel zal dit kongres onderde zuiver wetenschappelijke gerangschikt mogen worden, althans indien de statistiek eene wetenschap is en niet liever eene kunst: iets wat die uitstekende mannen, uit drie werelddeelen vergaderd, alle te zamen niet eens wisten, toen ze in den Haag kwamen, en ook nog niet wisten, toen zij er uit gingen. Volgens onze bescheiden meening kan de statistiek eene wetenschap worden, mits zij tot de oorzaken der statistische verschijnselen opklimme en daarmee rekene; doch zooals ze tot nog toe meestal_ begrepen en beoefend wordt, is zij in ons oog veel minder dan eene kunst; ze is meestal een goochelspel. De kongresleden, die er eene wetenschap van "trachten te maken, kunnen voorzeker de hulde van liefde tot de wetenschappen verdienen. Het kongres te 's Hage onthield zich dus van eigenlijke politieke of godsdienstrakende besluiten; de twee kongressen in Zwitserland daarentegen spraken geen woord, slaakten geen kreet, maakten geen besluit of het tintelde en gloeide van brandende politieke en sociale aspiraticn, die in veler boezem woelen.
De italiaansche liberale aspiratiën, tegen de Kerk en hare bezittingen begonnen, zijn nu te Bazel op het algemeen kongres der werklieden overtroffen en op de geheele maatschappij toepasselijk verklaard geworden; ook wat de bankiers en beursspekulanten, die zich met de kerkgoederen, tot vreugde van zoo vele liberalen, verrijkt hebben, te wachten staat, indien de beginselen van het bazelsche kongres in praktijk komen, is er duidelijk gebleken. Ook dit internationaal kongres, dat het roode vaandel tot het zijne koos,.en zijne kenspreuk in een gouden driehoek, het teeken der vrijmetselarij en der gelijkheid, schrijft, telde niet minder dan 61 afgevaardigden uit Frankrijk, Engeland, België, Duitschland, Zwitserland en Spanje. Niet gering aldus is de getalsterkte der werklieden aldaar vertegenwoordigd. Het zijn dus hunne beginselen, die wij hier zullen hooren, en die beginselen, wij moeten het bekennen, ze verwonderen ons niet. De eerste vraag aan de orde van den dag betrof het eigendomsregt. Wat hebben daaromtrent die afgevaardigden verkondigd ? Juist hetzelfde, maar op breedere schaal, wat tal van staatsmannen en kamerleden in Italië, in Spanje, in Portugal, in Zwitserland, in Oostenrijk enz. verkondigen en beproeven. Deze kamerleden hebben bij het juichen van het liberalismus gezegd, dat de goederen der godsdienstige stichtingen , der kloosters en der Kerk, den Staat toekomen en tot genot van den Staat moeten strekken, en ziet, nu komen de afgevaardigden van honderd duizend werklieden, en zeggen dat de staatsminister, evenmin als de kerkdienaar, de bankier evenmin als de bedelmonnik, de Staat evenmin als de Kerk iets in bijzonder eigendom mag bezitten. Alle eigendommen hooren het volk toe. De persoonlijke eigendom is de oorzaak van alle rampen der volken. »De statistiek ," aldus zei een der voornaamste woordvoerders, «bewijst dat sedert dertig jaren de opbrengst der eigendommen in veel hoogere mate gestegen is dan het loon van den werkman. Dat eigendomsregt moet dus vernietigd worden."
Aldus wordt besloten door de overgroote meerderheid. Dit eerste punt en dit eerste besluit zijn meer dan voldoende om ons dit kongres, onder de bescherming van den vrijmetselaarsdriehoek gehouden, le leeren kennen en waarderen. Wee der maatschappij, indien de werklieden de beginselen gaan toepassen, die zoovele liberale staatsmannen hebben toegepast, en zoovele honderd duizende liberale eigendom bezittende burgers hebben toegejuicht. Burgeroorlogen, zoo afschuwelijk als er sedert 18 eeuwen niet weer hebben plaats gehad, zouden over geheel Europa uitbreken, en nogtans Europa verlangt naar den vrede, waaraan alle standen der maatschappij en alle landstreken van ons werelddeel behoefte hebben. Den vrede te geven is dan ook, althans volgens de schoonklinkende leus van het kongres, dat in deze kongresmaand te Lausanne vergaderd was, het doel, dat dit kongres zegt te beoogen, is het voorwerp van ons aller wenschen. Naar dat doel streven ook wij, streven onze kerkvorsten en velen hunner hebben sedert jaren eene dagelijksche bede voor den vrede uitgeschreven; dit kongres evenwel zet zich schrap tegenover alles wat der Kerk is, en noemt zich desniettemin »het vredes kongres". Laten wij zien wat het geeft, te meer daar de goddelijke stichter der katholieke Kerk gezegd heeft dat de wereld den vrede, dien Hij belooft, niet kan geven; gezegd heeft van den goddelooze: »hij spreekt van vrede, doch er is geen vrede."
Dit vredeskongres van Lausanne kan beschouwd worden als een vervolg , als eene voltooijing van het kongres van Bazel. Wie de beide vergaderingen wel beschouwt, zal bevinden dat er groote evenredigheid bestaat tusschen de behandelde vraagstukken en de kongi*es!ed,en zelven, ca dat er tusschen deze twee kongressen eene klimming bestaat, die de twee onderdeden tot een hoogreikend geheel opvoert. Te Bazel waren de werklieden, dat is, de kracht der armen en handen, de uitvoerders van het geweld, vergaderd: hun eerste blik viel dus op den eigendom van hunne patronen en meesters, en daar hun al lang geleerd is dat zij der Kerk en Christus en het Christendom met deszelfs geboden ontwassen zijn, zoo hebben zij ook geleerd het goddelijke gebod te vergeten : van zijns naasten goed niet te begeeren, niet te overweldigen. Zij hebben uit de moderne beginselen geleerd, dat (LVIII steil. v."d. Syllabus) »geene andere krachten moeien erkend worden dan die, welke in het stol zijn; dat alle tucht en eerlijkheid van zeden moeten gehouden worden te bestaan in rijkdommen op te stapelen en te vermeerderen, onverschillig op welke wijze, en in te voldoen aan de lusten": welnu, die werklieden willen op hunne beurt, die le lang uitgebleven is, over rijkdommen beschikken, willen hunne middelen vermeerderen, willen genieten, willen aan hunne lusten in ruimere mate voldoening schenken; en op die eischen aarzelen wij niet te antwoorden dat de werklieden meer logiesch zijn dan de meeste onzer liberale dagbladen, dat — indien het waarheid is dat er geene andere krachten moeten erkend worden dan die in het stof zijn — die werklieden allezins gelijk hebben. Soortgelijke evenredigheid valt er op te merken tusschen de kongresvragen en de kongresleden te Lausanne. Hier zijn niet de minder, geletterde werklieden van den stoffelijken handenarbeid, maar de sterkere geesten van de meer onstoffelijke werkkringen des verstands tot een senaat verzameld; hier verschijnen mannen, wier naam de liberale wereld zoo menigwerften wolke heeft verheven, wier namen ook bij onze nederlandsche liberale bladen zoo vaak gehuldigd werden; welnu deze door het liberalismus toegejuichten hebben het vooral op Keizers en Koningen gemunt. Niet één gekroond hoofd mag er over blijven; alle vorsten moeten onttroond worden. Ten bewijze is het hier voldoende, den vermaarden spreker en voorzitter, de ziel van het kongres, Victor Hugo, en den na hem meest toegejuichten woordvoerder een oogenblik te hooren. De redenaar, die een waren triomf van toejuchingen heeft behaald, zei onder anderen »dat het uur nadert waarop de volken zullen zeggen: wat doen daar boven ons verheven die nietsdoeners, die nuttelooze wezens (die Koningen) ? Het uur nadert, waarop de volken hunne Koningen en Keizers zullen afschudden, gelijk de leeuwen, die hunnen boei verbrijzelden, het kleine ongedierte afschudden, dat op hen aasde." Volgens de beginselen en de toepassing van het kongres van Lausanne, zou dus ook de nederlandsche leeuw zulks moeten doen.
Ons vaderland begrijpt alreeds waarom niet één nederlandsch katholiek blad van zulke kongressen met ingenomenheid gewaagt. Ook zal men ligter begrijpen waarom al de Katholieken van het September-kongres te Lemberg de verklaring hebben afgelegd en plegtig verkondigd, dat »de triomf van het liberalismus gevaarlijk in Oostenrijk zou zijn voor den troon en het keizerrijk." Niet anders dan die triomferende redenaar sprak over de vorsten, de voorzitter, de held, de halve god van het kongres : Viktor Hugo. Alles, wat hij in zijn bombastischen stijl heeft gezegd betrekkelijk de koningen, kan zeer naauwkeurig worden bekort tot deze tweevoudige leus: »weg met alle Koningen! leve in alle landen de socialistische republiek!" Dc laatste politieke kreet van dit kongres der sterkere geesten te Lausanne sluit zich aan bij het eerste antwoord van het kongres der sterkere armen en handen te Bazel, neemt deze uitvoerende krachten van het brutaal geweld in zich op, en roept uit: «Leve de republiek," d. i. de republiek in alle landen van Europa, d. i. de republiek en het socialismus.
Doch zal na dat afscheidswoord van dit vredeskongres menigeen vragen: maar hoe is het toch met den vrede, met den vrede, het doel, de leus van het geheele kongres? Op deze vraag kan geen ander antwoord worden gegeven dan wel: »zij hebben gezegd vrede, en er werd geen vrede". Integendeel, de toegejuichte helden van het liberalismus hebben den vrede op hunne misleidende banier geschreven en in waarheid van zaken den oorlog noodzakelijk verklaard. )>Onze vijand," zeide afscheidsgroet, »onze vijand is al wie heerscht, is al wie regeert. Burgers, laten wij allen de vijanden van dien vijand zijn. Laten wij het allen eens zijn, om hem te bestrijden. Ik groet de toekomstige revolutie" — ziedaar het laatste woord van de sluitingsrede—»ik groet de toekomstige revolutie, die alle koningen van hunne troonen zal bonsen, en hunne troonen welligt als die van Louis Philippe, te midden der joelende menigte op de koningspleinen of voor de koningspaleizen plegtig zal verbranden. Ik groet de toekomstige revolutie, die op een dag Lausanne en Bazel hand aan hand het werk der algemeene verwoesting kan zien beginnen, maar dan den volgenden dag, na de zegepraal, — zelfs de Indépendance kan dit niet verzwijgen— ontelbare oneenigheden zal zien ontstaan en een burgeroorlog tusschen de overwinnaars zal zien ontbranden." Ziedaar welken vrede ons te Lausanne is voorbereid.
En al die vredesmannen en Koningsvijanden zijn bepaalde vijanden van onze katholieke beginselen en kinderen van het liberalismus.
Gisteren avond is door eene kommissie uit de Eerste Kamer der Staten-Generaal het adres dier Kamer, ter beantwoording van de troonrede, 'aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden. Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord:
Mijne Heeren !
Ofschoon Ik nimmer getwijfeld heb aan de bereidvaardigheid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal om mede te werken tot alles wat tot heil van ons dierbaar Vaderland kan strekken, is het Mij aangenaam daarvan op nieuw de betuiging te ontvangen, en het is Mijn vurige wensch dat Gods zegen op dat werk rusten moge. Het gewijzigd ontwerd-adres van antwoord der Tweede Kamer op de Troonrede, luidende als volgt is in de heden gehouden zitting der Kamer met algemeene stemmen en zonder veel diskussie aangenomen. Sire ! § 1. De Tweede Kamer der Staten- Generaal stelt het op hoogen prijs, dat Uwe Majesteit de Vertegenwoordiging van het Nederlandsche volk, bij het openen dezer zitting, welkom heeft geheeten en op het vele goede heeft kunnen wijzen, 'twelk zich in den toestand des vaderlands vertoont.
§ 2. Aangenaam was het ons de verzekering te ontvangen , dat onze betrekkingen met de andere Mogendheden van den meest vriendschappelijkenaard zijn.
§3. De getuigenis, door Uwe Majesteit afgelegd omtrent den loffelijken ijver, Waarmede zee- en landmagt voortdurend hare pligten vervullen, wordt door ons zeer gewaardeerd.
§ 4. Gelijk in vrije ontwikkeling van landbouw, handel en nijverheid, stellen wij met Uwe Majesteit levendig belang in de gewigtige zaak van het volksonderwijs. Elke voordragt, het onderwijs betreffende, zullen wij naauwgezet onderzoeken.
§ 5. Overtuigd , dat door spoedige voltooijing van hetspoorwegneten van andere groote openbare werken levensbelangen des Vaderlands krachtig zullen worden bevorderd, verblijden wij ons dat daaraan steeds met ijver wordt gearbeid. Indien voor die voltooijing buitengewone hulpmiddelen noodig 'zijn, en dien tsn gevolge eenige verzwaring van den rentelast, die op den Staat drukt, onvermijdelijk wordt, hechten wij waarde aan het door Uwe Majesteit geopend uitzigt, dat desniettemin het eindcijfer der Staatsbegroting voor het volgende jaar beneden dat van het loopende jaar zal kunnen blijven.
§ 6. Van het verslag van het beheer en den toestand der overzeesche bezittingen en koloniën zullen wij met belangstelling kennis nemen. Uwe Majesteit vindt ons doordrongen van het piigtbesef om aan de verbeteringen , welke die toestand behoeft, en dus aan alle daartoe strekkende voordragten onze meest ernstige zorg te wijden. § 7. Uwe Majesteit doet ons de aanbieding van een aantal wets-ontwerpen voorzien, tot de regtsbedeeling, de belastingen , het verdedigingsstelsel en andere gewigtige binnenlandsche aangelegenheden betrekkelijk. Van grooten omvang zal dien ten gevolge in dit zittingjaar ouze taak zijn. Wij hopen, Sire, die door inspanning van alle krachten te volbrengen en alzoo, onder Hoogeren zegen, met Uwe Regering nuttig werkzaam te zijn voor het dierbaar Vaderland, waarvan het welzijn zoo naauw aan dat van Uw doorluchtig Stamlmis verknocht is.
De nu aangeboden Staatsbegrooting wijst een totaal aan van f 96,228,916.91; dat is ƒ 570,868.62 minder dan de loopende begrooting voor 1869. De middelen (1) worden geraamd op ƒ85,456,583.00, zoodat er een tekort is van ƒ 10,772,333 91 waarin de minister van Financiën door' de uitgifte van schatkistbiljetten wenscht te voorzien. De splitsing der uitgaven in de verschillende uitgaven geeft het volgende lezultaat : I. Huis A** Krmings. (vaat „ cijfer) ƒ 750,000.— 11. De Hooge Kollegiën vau Staat en het Kabinet des Konings • 605,442.— 111. Departement van Buitenlandsche zaken. .. » 522,541.— IV. A. Departement van Justicie , 3,326,528.— IV. B. Departement van Justicie. (Ald. R. Kath. Eeredienst.) , 690,776.73 V. Departement van Binnenlandsche zaken . . . 20,033,401.73 VI. Departement yan Marine < 8,683,518.96 VIL A. Nationale Schuld. . » 28,285,645.49 VII. B. Departement van Financien 15,384,066.— VII. C. Departement van Financiën. (Afd. Herv. en andere Eerediensten; behalve die der R. Kath.) , 1,758,117.— VIII. Departement van Oorlog. «14,259 000 IX. . • Koloniën. . . . . 1,879,880.-- X. Onvoorziene uitgaven . • 50,000. Totaal. . . ƒ 96,228,916.91 Het eindcijfer voor het departement van Marine bedraagt ruim zeven ton minder dan in 1869. De Regering licht dit verschil in de volgende woorden toe:
¦Het denkbeeld ook bij deze begrooting is om voort te gaan met den aanbouw van monitors uit eigen middelen; om de op stapels staande houten sehroefstoomschepen der le klasse af te werken en om den aanbouw van meer strijdvaardige schepen — hetzij houten of gepantserde — tot een gunstiger tijdstip te verschuiven. Voor 1870 worden wederom 2 monitors in aanbouw gebragt, zoodat, verder aldus voortgaande, op het einde van 1872 negen dergelijke strijders beschikbaar zullen zijn. Met het oog evenwel op de wenschelijkheid om de voltooiing der gepantserde flotdle tegemoet te komen, waardoor zooveel te eerder met den aanbouw van schepen, die in de plaats der sehroefstoomschepen le klasse moeten treden, en met dien van gepantserd materieel voor Oost- Indië een begin zal kunnen worden gemaakt, — verdient het overweging, het werkvermogen van partikuliere inrigtingen hier te lande te baat te nemen. De minister heeft gemeend aan de mogelijkheid tot verwezenlijking van dit denkbeeld op de begrootin" van 1870 eene plaats te moeten geven. Sterkte voor 1870, 5789 koppen zonder de zeemilitie, die in 1869, 600 koppen bedroe" Van die 5789 koppen zijn 3100 bestemd "om in
1.1) Hieronder begrepen een koloniale bijdis.e begroot op tien millioen. Dewijl echter wordt aangenomen dat Indië als aandeel in de rente van de staatsschuld jaarlijks ƒ9,800,000 te betalen heelt, zou dus het koloniaal overschot eigenlijk slechts tw*.« ton bedragen.
Nederl. Indië 'te dienen-, 193 voor Suriname; dc overige 2495 worden verdeeld op de schepen, bestemd voor de binnenlandsche dienst, kruistogten, opleiding en oefening enz. Het hulp-eskader zal bestaan uit 4 schepen, bemand met 800 koppen. Op de bemanningen der schepen van het hulpeskader wordea 323 en uit die der schepen yan de indische marine 128 koppen bespaard en daardoor bezuinigd de indische toelage van 461 oflicieren en minderen, en brengt tevens besparing in de kosten van uitzending van officieren en manschappen, bestemd Voor aflossing."
Het departement van Oorlog vraagt ook minder aan dan verleden jaar, en wel de ronde som van vier ton. Aangaande deze verlaging zegt de memorie van toelichting:
«Aanvrage tot aanschaffing yan nieuwe aciiterlaadgeweren is niet gedaan, omdat de onderzoekingen van de verschillende in proef zijnde stelsels nog niet zijn afgeloopen. Is dit geschied, dan zal de minister een afzonderlijk ontwerp voordragen. De levende strijdkrachten voor 1870 zijn, zonder inbegrip der officieren, 13,200 man kader en vrijwilligers, 7100 miliciens, die moeten dienen tot aanvulling van het inkompleet aan vrijwilligers, (art. 123 en 124 der militiewet) 10,400 miliciens met verschillend tijdverloop van oefening naar gelang van het wapen, 6500 miliciens tot het bijwonen der najaarsoefeningen waartoe voor 1870 worden bestemd de miliciens der ligting voor 1866. Het getal paarden bij de kavallerie 2200, bij de artillerie 1100. Het kamp te Mi Hingen zal geen plaats hebben, ook tot besparing van uitgaven. Met het wijzigen der voorhanden getrokken geweren tot aciiterlaadgeweren (stelsel Snider) wordt te Delft geleidelijk voortgegaan. Er zijn reeds 78,500 van die soort. De" proeven met een der aangeschafte ijzeren kanonnen van 24 duim, bestemd voor onze kustbatterijen, hebben ten volle aan de verwachting beantwoord. In 1870 zullen de vier forten in de utrechtsche linie geheel voltooid opgeleverd worden. Andere werken vorderen minder wegens onvoorziene omstandigheden of aangebragte wijzigingen; voor de voltooijing van eenige andere worden de benoodigde gelden aangevraagd.
De Regering deelt aangaande de »eerediensten" het volgende mede:
•De vereenvoudiging in de administratie is ver genoeg gevorderd om aan de opheffing der beide thans bestaande buitengewone afdeelingen voor eeredienst te kunnen denken, maar dit moet gelijktijdig geschieden en de uitslag van nadere overwegingen op dit punt moet afgewacht worden; dit behoeft evenwel met tijdelijk te zijn. De afschaffing der partikuliere koUatiën wordt voorbereid. — De voorloopige organizatie van het kerkelijk beheer bij dc hervormden en de voorbereiding tot definitieve regeling daarvan zijn in goeden gang. De zaak had en heeft nog met veel tegenstand te worstelen. De minister somt op al wat reeds is ingetrokken, dat betrekking had tot vroegere inmenging van den Staat met het hervormd kerkgenootschap, en is gereed met de intrekking van nog andere koninkl. besluiten, zoodra de onderwerpen kerkelijk geregeld zullen zijn, ten einde de ongelegenheden van een geheel ongeregelden toestand te voorkomen. De Christelijk Afgescheiden laereformeerde Kerk, thans voldaan hebbende aan de voorschriften der wet op de kerkgenootschappen, heeft verzocht den naam te mo"en aannemen van de Christelijke Gereformeerde Kerk in Nederland. De organisatie van het israëlietiesch kerkgenootschap heeft den minister het gansche jaar bezig gehouden, en toch is het gewenschte einde niet bereikt door den tegenstand der laeide Israëlitische gemeenten te Amsterdam, welke dc helft der geheele israëlitische bevolking van Nederland in zich bevatten. De minister heeft eindelijk te kennen gegeven, dat, zoo niet buiten verder bezwaar van 's lands kas. de organizatie van he t israëlie tiesch kerkgenootschap tot s tand kon komen, de Regering in overweging zou nemen, ook zonder die, hare bemoeijmgeu niet de kerkelijke aangelegenbeden der Israëlieten, zooveel de Grondwet dit niet gebiedend voorschrijft, af te breken."
Wij vernemen dat de internationale tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt langer dan aanvankelijk was bepaald zal opengesteld blijven, en wel tot en met 13 Oktober a. s. (A. Ct.)
De audiëntie van den minister var Oorlog zal op Donderdag den 3> Scp ternber aanstaande niet plaats hebben
Z M heeft benoemd tot direkteur der verzameling van munten en penningen -an de hoogeschool te Laden, J. E. H. Hooft van Iddekinge, te Paterswolde.
'sGRAVENHAGE, 26 Sept. Gisteren middag ten een ure is er op hel proefveld aan het scheveningsche strand een onceluk voorgevallen. Een jongeling van 17 jaren, behoorende tot de artillerieinstruktiê-kompanjie te Schoonhof en, die zich met verlof alhier bevond, wilde de schietoefeningen der artillerie bijwonen. Hij schijnt zich te ver in da vuurlijn te hebben gewaagd en werd door een -4 $ granaatkogel in de linkerzijde getroffen. Dadelijk werd hij in jammerlijken toestand naar het hospitaal alhier vervoerd, waar hij denzelfden avond is overleden. Zijn vader is wachtmeester bij de huzaren. , . . jn cieze rezidentie is aangekomen ZExc de "baron de Beaulieu, vroeger b^lgiesch gezant alhier, thans in dezelfde hoedanigheid .geakkrediteerd bij het hof van St. James. "W"-,; vernemen dat verscheiden arbeidersvereenigingw te dezer stede het Plan hebben opgevat, bij gelegenheid der onthulling van het Monument voor 1813, op 17 Nov. e. k., de plegtigheid te verhoogen door het organiseeren van optogten. Met name is dit plan door de oudste der bestaande vereenigingen van dien aard, te weten de Typografische Vereeniging: tiDooi- Eendracht t' zaam verbonden!'' reeds voorbereid. {p. v. Zr)
NIEUWEDIEP, 25 Sept. De sterke drank heeft hier weder een offer géëischt Heden middag ging een bejaard ingezeten dezer gemeente langs den weg zijn roes uitslapen; korten tijd daarna was de man een lijk.
BLOKZIJL, 26 Sept. Naar men verneemt, hebben verscheidene ingezetenen dezer gemeente verzoekschriften aan de Regering gerigt om een telegraafbureau alhier te vestigen, in verbinding met de te spannen lijn Zwartsluis-Zwolle.
GRONINGEN, 26 Sept. Uit Leeuwarden wordt gemeld, dat het berigt dezer dagen gemeld, omtrent eene hevige verwonding, welke door een milicien der thans opgekomen ligting aan een oppassend soldaat zou zijn toegebragt, zeer overdreven is; dat alles zich bepaalde tot eene geringe verwonding, die thans reeds genezen is. (N. St.)
---

