AMSTERDAM, 28 September.
Hoewel het onderwerp ons niet hehaagt, achten wij het nuttig te •dezer plaatse enkele woorden te zeggen aangaande pater Hyacinthe, voormalig overste der barrevoeter Karmelieten te Parijs. De reden hiervan is de ophef, welke de gansche liberale pers in Europa, ook die in ons land, van het voorgevallene met dezen geestelijke maakt, en de uitbundige loftuitingen, welke zij hem toezwaait. Dit brengt velen in den waan, dat er iets zeer gewigtigs tot nadeel \an het Katholicismus is geschied, en, zoo wij de taal der liberale dagbladen moeten aanzien voor de uitdrukking van het gevoelen hunner redakteuren, dan zijn er ettelijken, die meenen, dat het met de eenheid der Kerk -nu gedaan is , en het Koncilie, -zoo het al na pater H yacinthe's brief durft bijeen te komen, die eenheid zal begraven. De ligtgeloovigheid onzer eeuw, en de vatbaarheid van haar verlicht publiek, om zich de grofste ongerijmdheden op de mouw te laten spelden, hebben geen grenzen. Om dit te duidelijker in het oog te doen vallen, deelen wij hier in 't kort de geschiedenis van pater Hyacinthe mede, waarbij wij, om het verband, sommige bijzonderheden, welken onzen lezers reeds bekend zijn, zullen moeten herhalen. Deze kloosterling is een der beroemdste fransche predikers onzer dagen. Hij is zijn roem verschuldigd aan zijne uitstekende redenaarstalenten, en aan de gelegenheid om die, eenige jaren achtereen, ten toon te spreiden in de Notre Dame, de hoofdkerk van Parijs. Wij voegen er deze omstandigheid bij, dewijl de begaafde fransche geestelijkheid, zoowel de reguliere als de sekuliere, vele priesters kan aanwijzen, die even welsprekend zijn als pater Hyacinthe, maar wier naam nogtans in Frankrijk veel minder, en daar buiten in het geheel niet bekend is. Roem verkrijgt niemand in dat land, zoolang Parijs die niet heeft gegeven. De konferentiën, door hem aldaar gehouden, hadden een grooten toeloop, en werden niet alleen door de geloovigen, maar ook en voornamelijk dooide wereldlingen bezocht. Pater Hyacinthe, even als Lacordaire en anderen vóór hem, werd een der merkwaardigheden van de groote hoofdstad, en men gold niet meer als echt Parijzenaar, als iemand, die op de hoogte was van wat er omging, wanneer men hem niet had gehoord. De algemeene belangstelling, die aan de christelijke nederigheid zijner voorgangers weinig ol' geen schade toebragt, prikkelde zijne ijdelheid bovenmatig. Dit ten minste werd verondersteld , sedert hij eene ruimere inschikkelijkheid ten aanzien der geloofslef;' betoonde, dan men dit van Christen-predikers gewoon is. Menigeen wilde daarin eene overdrevene zucht zien om zijn zeer gemengd auditorium, waaraan hij in de eerste plaats de waarheid verschuldigd was, te behagen, en er zich populair bij te maken. .. . , Hoe dit zij laten wij in het midden; zeker is het echter, dat voor vele'achtenswaardige Katholieken de konferentiën van pater Hyacinthe een ergernis waren geworden, en dat, eenige maanden geleden, een gebeurtenis plaats had, welke hun minder gunstige gedachten over dien man en zijn voordragten ten volle scheen te regtvaardigen. Er had te Parijs een vergadering plaats van een genootschap, dat zich het bevorderen van den wereldvrede voorstelt, en personen uit alle partijen en godsdiensten, Katholieken, Protestanten en Israëlieten, onder zijn leden telt. Ook pater Hyacinthe behoorde daartoe, en hield op die vergadering een redevoering, welke door aanwezige snelschrijvers opgeteekend, en aan dc dagbladen medegedeeld werd. Hierin kwam een volzin voor, waar verscheidene lezingen van bestaan, de eene sterker de andere zwakker, doch alle op dit punt overeenstemmende, dat de redenaar zijn vredelievendheid ver genoeg had uitgestrekt, om aan het Kalholicismus, het Proteslantismus en het Judaïsmus een gelijke waarde toe te kennen. Nooit heelt pater Hyacinthe beweerd, dat hem in die lezingen een andere meening werd toegeschreven, dan door hem was geuit. De verontwaardiging onder de Katholieken was groot, en schijnt tot een aanklagt bij den algemeenen overste der Karmelieten te Rome geleid te hebben.
Deze althans, berispte den spreker gestreng, met het gevolg dat pater Hyacinthe besloot om, op eigen gezag, zijn klooster te verlaten, en in de wereld terug te treden. Hij gaf daarvan aan het publiek kennis, in een brief aan het protestantsche dagblad le Tempa, waarvan wij den hoofdzakelijken inhoud voor eenige dagen, onder onze buitenlandsche berigten, hebben opgenomen. In dat schrijven doet hij, voor den vorm, een beroep op het Koncilie. Voor den vorm, zeggen wij, want hij geeft tevens niet onduidelijk te kennen dat, als het Koncilie anders mogt vonnisen dan hij het verlangt, hij het voor geen echt Koncilie zou houden.
Deze geheele zaak is zeker zeer droevig, bovenal voor pater Hyacinthe, die zich op weg heeft begeven naar den afval, zoo hij niet reeds zoo ver is gekomen. Wij hopen dat door de loftuitingen, hem in de gansche ongeloovige pers van Europa aangeboden , en hare koortsachtige inspanning, om hem tot een personaadje te maken, het hem duidelijk zal worden, waar hij zich bevindt en waar hij heengaat. Zoo zou zij, zonder dat zij het bedoelt, den verdoolde van groot nut kunnen wezen. Voor het overige zijn haar deklamatiën potsierlijk. Wel zal de Kerk treuren, indien pater Hyacinthe niet berouwvol tot haar terugkeert, gelijk zij treurt over elk harer kinderen, dat haar mogt willen verlaten; maar dat dit verlies haar ondergang voorspelt, of haar zelfs een gevoelig nadeel zal toebrengen, zooals wij thans dagelijks hooren verzekeren, is een bewering, te dwaas om er bij stil te staan. Wat verliest zij, die zulk een aantal welsprekende leeraars bezit; wat verliest zij anders dan een prediker, wiens kanselredenen in de laatste dagen meer ergernis dan stichting baarden, en die, nu hij zich van haar losrukt, weldra door iedereen vergeten zal zijn, even als pater Passaglia?
Ook toen deze, die een persoon was van vrij wat meer beteekenis dan pater Hyacinthe, in verzet kwam tegen zijn geestelijke overheid, zwaaiden dc liberale dagbladen het wierooksvat met dezelfde onstuimigheid als thans. Dat was een slag voorde Kerk! Passaglia en de duizenden, die gereed stonden hem te volgen, zouden haar afbreken. De duizenden bleven echter weg, en zoo men thans bij de redaktiën van al die dagbladen ging vragen, waar de beroemde Passaglia woont, en wat hij doet, geen zou het weten te zeggen. Ook nu wordt van duizenden, onder de hooge en lagere fransche geestelijkheid, gewaagd, die, »het ultramontaansche dwangjuk" moede, zich bij pater Hyacinthe zouden voegen om, onder zijn aanvoering, tegen den Paus en het Koncilie ten oorlog te gaan. Een parijsch blad noemde er van die duizenden al vast twee: Mgr. Maret en den Aartsbisschop van Parijs. Dat ook de anti-katholieke bladen in Nederland, die reeds kolommen over pater Hyacinthe vol geschreven hebben, dat gretig navertelden, behoeven wij niet te verhalen. Intusschen is er nog geen woord of regel van Mgr. Maret — dezelfde, over wiens onlangs verschenen werk wij, voor eenige dagen, onze lezers onderhielden, — bekend geworden , dat regt geeft om zijn naam alzoo te misbruiken. En wat den Aartsbisschop van Parijs betreft, weten wij juist het tegendeel. leder fransch diocees heeft een klein weekblaadje, tot verspreiding van kerkelijk nieuws bestemd, onder den naam van Semaine Religieuse, waarin niets kan opgenomen worden zonder voorkennis, of althans tegen den zin van den bisschop. Nu staat in het jongste nummer van de parijsche Semaine Religieu.se letterlijk het volgende te lezen:
»Wij zullen niet trachten onze lezers de kennis te onthouden van een zeer ernstig feit, dat sedert eenigen tijd de openbare aandacht trekt. Pater Hyacinthe heeft het klooster Passy verlaten en zijn geestelijke roeping verloochend; hij heeft zelf zijn besluit kenbaar gemaakt in een hoogst betreurenswaardigen brief, door alle nieuwspapienen overgenomen. Zijn beste vrienden verkeeren in droefenis, en de kinderen der Kerk kunnen niet anders dan geërgerd zijn. Het is voor hen een behoefte te hopen, dat hij op zijn stap zal terug komen, aan een betere ingeving gehoorzamende. Dit ten minste bidden zij , zonder twijfel, allen 1"
De gevoelens in deze weinige regels uitgedrukt, zijn die van alle Katholieken , en wat er heden ten dage, gelijk vroeger naar aanleiding van pater Passaglia, verhaald wordt van de warme en tallooze sympathiën, die pater Hyacinthe zouden volgen op zijn dwaalweg, is slechts het werk van lieden, die gaarne zouden gelooven of anderen doen gelooven, wat zij, zonder eenifcase grrmd, hopen.
Wij lezen heden in het Handelsblad .• 'De Tijd noemt geen genoegen met onze opmerkingen omtrent het godsdienstig karakter der openbare school. Wij hadden ons ook niet gevleid, de heeren van de Tijd te overtuigen; tegenover hare beschouwingen stellen wij de onze ten nutte van onze lezers , niet om met de redaktie van dat blad te redetwisten. Nu het laatste artikel wederom ons de vraag stelt, «welke godsdienst het is, die op de lagere school aan de jeugd moet worden ingeprent," eene vraag, die wij reeds hebben beantwoord, meenen wij onze diskussie niet langer te moeten voorzetten, beide partijen zijn gehoord, en elkbeoordeele voor zich, wie gelijk heeft. De Tijd zal in deze verklaring wel eene ontwijkingvan den strijd zien; maar wij zullen ons dit oordeel getroosten , in de overtuiging dat hetgeen wij tot dusverre hebben aangevoerd voldoende is."
Wij zien in deze verklaring niet alleen een ontwijking van den strijd, maar ook een verlaten van het slagveld, anders gezegd een terugtogt. En nogtans erkennen wij met het Handelsblad, dat hetgeen het heeft aangevoerd voldoende is. Voldoende namelijk, omdat er met geen mogelijkheid meer kan aangevoerd worden; maar, zooals nu duidelijk blijkt, niet voldoende om een beslissende nederlaag te ontgaan.
Wij vestigen de aandacht op de hier achter voorkomende aankondiging, betreffende den ïbuurt-spoorweg" Tilburg—Langstraat. Dat zulk een lokale lijn de welvaart der streek, waar zij doorloopt, zeer zou bevordeien zal wel niet aangetoond behoeven te worden. Voor zoover wij dit kunnen nagaan, belooft zij ook bij zuinigen aanleg en verstandig beheer haar kosten ruimschoots goed te maken, en -verdient deze onderneming dus wel aanbevolen te worden in de opmerkzaamheid van de velen, die er groot belang bijhebben dat zij tot stand komt.
Naar men verneemt, zullen de ontwerpen , uitmakende de Nederl. Indische begrooting voor 1870, zeer spoedig, waarschijnlijk nog in den loop van deze week, in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal worden onderzocht.
Den Bsten October moet, volgens vele natuurkundigen, een der grootste springtijen plaats hebben, die men ooit heeft beleefd. (A. Ct.)
Ter uitvoering van de koncessie, aan de Keulen-Mindensche spoorwegmaatschappij verleend voor een spoorweg van Venlo naar de pruissische grenzen in de rigting van Straelen, is de onteigening van de noodige perceelen voorgesteld in de rigting door de gemeente Venlo, van het staatsspoorweg station, met eene bogt langs de oostzijde van de kom dier gemeente door de vestingwerken, en verder in regte rigting ten oosten van en evenwijdig aan den grooten weg van Venlo naar Straelen tot de grenzen.
ROTTERDAM, 27 Sept. Gisteren is de trein , die ten 1 uur 20 minuten van Utrecht naar hier vertrok, tusschen Utrechten Harmelen gestopt moeten worden, doordien er een defekt aan de machine was gekomen. Na een oponthoud van 20 minuten kon de trein echter de reis naar hier vervolgen.
TEXEL, 27 Sept. Een landbouwer met eenige arbeiders aan het hooijen zijnde, viel een zijner werklieden, oppassend huisvader, by het oprapen var. een arm hooi dood neder, zonder eenige kreet of zucht te slaken. Kort te voren was de man nog vrolijk en had zijn brood genuttigd zonder over iets te klagen. Dit plotselijk sterfgeval heeft een diepen indruk gemaakt.
ALMELO, 27 Sept. Eergisteren middag was hier het gerucht in omloop, dat de fabriekarbeiders , wegens vernieuwde vermindering van werkloon, voornemens waren des avonds eenig oproer in de stad te maken, hetgeen maar al te zeer bewaarheid werd. Omstreeks half negen verzamelden zich eenige oproerige jongens voor de huizen van de firma A. B. en H., fabriekanten, en wierpen met steenen eenige glazen stuk; mannen, vrouwen, knapen en meisjes, alles was op de been om aan deze opschudding deel te nemen.
De justicie was spoedig aanwezig, doch vermogt weinig onder de volksmassa.
Tot omstreeks 11J uur bleef het volk geschaard voor het huis van genoemden A. 8., telkens eenige glazen verbrijzelende; CtUidl'llU gtllg llltcaa uiCcon v.ll VVClügn van alle zijden zamenscholingen gehouden. Het volk scheen thans geen bepaalde rigting te houden, daar het van den eenen fabriekant naar den anderen ging om de glazen in te werpen.
Ook verscheidene partikuliere woningen bleven daarvan niet bevrijd; tot laat in den nacht zette men de optogten voort en met regt mag men vreezen dat de zaak nog niet is afgeloopen.
---

Telegrammen.
PARIJS, 28. Sept. Het Journal ojjiciel bevat een dekreet, 25 dezer te St. Cloud onderteekend, waarbij de generaal Fleury benoemd wordt tot ambassadeur te Petersburg.
MADRID, 28 Sept. Gisteren zijn troepen naar Cuba gezonden. Er heerscht rust.
LISSABON, 27 Sept. De koning heeft een brief aan den hertog van Loulé geschreven, waarin hij het gerucht weerspreekt, dat hij de spaansche kroon heeft aangenomen. Dom Luis voegt er bij, dat hij portugeesch is geboren en als portugees wil sterven.
NEW-YORK, 27 Sept. De heer Boutwell heeft bevolen, dat tot 1 November a. s. wekelijks voor 2 millioen goud verkocht en voor gelijk bedrag aan bonds aangekocht moeten worden, behalv e den bij de wet voorgeschreven aankoop van een millioen bonds om de 14 dagen.
Dr. Hall, de Noordpoolreiziger, is, na eene afwezigheid van vijf jaren, teruggekeerd; hij heeft de geraamten van verscheidene reisgenooten van Franklin gevonden.
BERLIJN, 27 Sept. De Koning verleent heden namiddag audiëntie aan lord Loftus, gezant van Engeland, ontvangt daarna den kroonprins en de kroonprinses, die afscheid van hem komen nemen, en vertrekt morgen ochtend over Eisenach naar Baden-Baden.
KARLSRUHE, 27 Sept. De tweede kamer heeft tot kandidaten voor het prezidium benoemd de hh. Hildebrandt, Kirsner en Eckhard. Uit dit drietal zal de groothertog een keuze doen. De heer Lindau heeft een voorstel ingediend, strekkende tot invoering van het algemeen stemregt, en daarna de ontbinding der kamers en nieuwe verkiezingen.
DRESDEN, 27 Sept. De Koning heeft den heer von Friesen auf Roetha weder tot voorzitter der Eerste Kamer benoemd.
FLORENCE, 26 Sept. Uit Catana wordt melding gemaakt van twee lavastroomen, die plotseling van de oostelij ke helling van den berg Etna in de vallei zich kwamen storten. Tot nog toe weinig gevaar voor de bewoners" der omstreken.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 27 September.
Aan de orde is het ontwerp adres vau antwoord op de troonrede.
Niemand het woord vragende over de algemeene strekking, wordt deze zonder hoofdelijke' stemming goedgekeurd. $*§ I—3 worden zonder diskussie aangenomen.
§4. -Gelijk m vrije onwikkeling van landbouw, handel en nijverheid, stellen wij met Uwe Majesteit levendig belang in de gewigtige zaak van het volksonderwijs. Elke voordragt. onderwijs betrefteade, zullen wij naauwgezet onderzoeken/
De lieer run Lijnden zal, daar niemand hel woord over deze § vraagt, eene enkele opmerking maken. Hij behoeft daarvoor geen verschooning te vragen. Waar dc RegeYing zelve verklaart, dat het onderwijs een voorwerp van levendige belangstelling uitmaakt, en waar de Kamer antwoordt, dat ook zij levendig belang daarin stelt, daar zal men hem zeker niet ten kwade duiden een kort woord er over te voeren. Hij toch meent, dat de belangstelling niet enkel in woorden moet blijken, maar zich ook in daden moet openbaren. Hij heeft de uitdrukking in de troonrede, hoc ook misduid, met ingenomenheid begroet. De Grondwet zegt: hel onderwijs is een voorwerp van aanhoudende zorg der Regering. Als dan de Regering spreekt van «levendige belangstelling", dan zegt dit meer dan eene bloote herinnering aan een grondwettig voorschrift. Bovendien spreekt de troonrede en ook liet antwoord over volksonderwijs. De belangstelling der Regering daarin is hem een waarborg, dal de grieven en bezwaren ernstig onderzocht zullen worden. De uitspraak der Regering geeft m de eenvoudigheid zijner opvatting hem hoop op de opheffing der bezwaren, die de ontwikkeling van het volksonderwijs belemmeren.
De heer vau Voorth«yw». zegt, dat het zijne aandacht heeft getrokken, dat in het adres i—T"*™ 1* J~ ..:j.. u.,i„:u.„i:..!J van landbouw, handel en nijverheid. Door de vermelding van landbouw', is het adres iets meer dan eene weerklank. Nu is bekend, dat de tienden de ontwikkeling van den landbouw in den weg staan. Daarom vraagt hij of nu niet door de opname van een woord een blijk van belangstelling kan worden gegeven in de afschaffing vau de tienden. Want is dit zoo, dan moet dit blijken uit het adres, en dit zal voor de Regering een spoorslag zijn voor de indiening van een ontwerp. De heer Saaymans Vader betuigt zijue groote belangstelling in den landbouw en in de afschaffing der tienden, zoomede in de bevordering van hel landbouwkundig onderwijs. De heer Fokker zegt, dat als geen andei lid dit doet, dat hij dan bij § 7 een amendement omtrent de afschaffing der tienden zal voordragen. Z. i. is het de pligt der Kamer, na de toezegging der Regering in de vorige troonrede van een ontwerp, dat niet aangeboden is, om een woord te spreken. Er zijn jaren verloopen sedert de heer Sloet eene voordragt deed, en hoewel ook verdere pogingen mislukt zijn, i's dit geen reden de zaak te laten, zooals ze is.
De heer van Kuyk (lid der kommissie) antwoordt, dat het adres wel is een weerklank maar daarom nog geen echo. De § is algemeen en ook om levendig te houden de kwestie der tienden.
Dc heer Begram behoudt zich voor bij § 7 nader ovei' die zaak te spreken. Nu het voornemen bestaat om een amendement voor te stellen, zal hij zijn oordeel opschorten. Evenwel heeft hij een verzoek aan dam minister van Binnenlandsche Zaken te doen. In de troonrede is gesproken over verliezen door den veestapel geleden. Nu zijn er berigten vernomen, dat in het buitenland die ziekte weder heerscht. Het is niet te verwonderen , dat de vrees bestaat dat die ook weder in ons land kon uitbreken, en hij vraagt dus of er genoegzame krachtige maatregelen genomen zijn, om die ziekte te beteugelen. Hij verkeert deswege in onzekerheid. Wel is hem gebleken van eene aanschrijving van den minister, maar of er een krachtig loczigt aan de grenzen wordt gehouden. om de besmetting legen te gaan, weet hij niet. Hij beveelt een krachtig en voortdurend toezigt aan, en hoopt niet, dat wij zouden berusten. De heer Fock (minister van Binnenlandsche Zaken) antwoordt op de opmerking van den heer van Lijnden, dat de Regering nooit de bezwaren tegen de wet op het onderwijs ligt geteld heeft. Zij heeft eens gezegd dal zij altijd genegen was die bezwaren le hooren en te onderzoeken. Zij zal dit blijven doen. doch met inachtneming van het standpunt, waaropzrj zich in zake van hetonderwijs gesteld heeft. Aan den heer vanßegrani kau de minister met genoegen mededeelen, dat de ziekte in het naburige Rijk bijna als geëindigd kan worden beschouwd. Deminisiter heelt daarvan officiëele berigten, en vorj zekert dat er maatregelen zijn genomen, om Eoo spoedig mogelijk als de ziekte zich ver c toont, de grenzen voor den invoer af te Sluiten. Voor dit oogenblik is dit nog niel noodig, omdat de uitvoer van vee naar Pruissan zeer groot is, en daarin ook het bewijs ligt, dat ook in Pruissen de ziekte geweken is. De minister verzekert, dat er aanhoudend gewaakt en het oog op den invoer van vee gehouden wordt. Als nu reeds maatregelen tegen den invoer worden genomen, dan zou de' handel te veel belemmerd worden. De heer Lilaar (minister van Justitie) merkt op. dat, na toezegging van een ontwerp. de daskussiën in beide Kamers hebben doen zien, dat enkele afkoopbaarsteiling geen kans van slagen heeft. Men wilde afschaffing, en m de Eerste Kamer sprak men zelfs onlangs van vernietiging van de tienden, maar altoos tegen schadeloosstelling. De minister was in dezen telkens op groote praktische bezwaren gestuit, maar men kou zeker zijn, dat de zaak volstrekt niet uit het oog wordt verloren. De heer Fokker zegt. dat het hem aangenaam is, dat die niet uit liet oog wordt verloren, maar die verklaring laat hem toch onvoldaan. Na de toezegging, verleden jaar afgelegd, moest z. i. de Regering een ander standpunt innemen, dan de loutere verklaring/ dat zij de zaak niet uit het oog verliest. Hij had eene meer bepaalde toezeggingverlangd. , De heer v. Voorthuysen heeft door s ministers antwoord ook eenige teleurstelling ondervonden. . . De heer Begram dankt den minister van Binnenlandsche zaken, maar is niet geheel voldaan. Hij meent dat de Regering te veel rekent op de maatregelen. in een naburig Rijk genomen, doch dit moet ons niet weerhouden. ... De heer van Lijnden, ofschoon s ministers antwoord met leedwezen vernomen hebbende, is toch verheugd, dat hij tot zulk een pertinent antwoord aanleiding gegeven heeft. Ik had mij gevleid, zegt spreker, dat. ook na de intrekking van de wijzigingswet eener vorige Regering, en nadat de onderwijs-kwestie een Shibollett bij de verkiezingen had uitgemaakt, dat ik desniettemin de troonrede zou mogen opvatten, zoo als ik in mijne eenvoudigheid meende. Na de authentieke interpretatie der Regering staat vast, dat de Regering aan het nederlandsche volk zegt: Ik zal de wet nooit wijzigen. Ja, de Regering betuigt welwillendheid voor bezwaren, die zij bereid is aan te hooren, maar de bezwaren liggen in de wet zelve. Als de minister zegt: geen wijziging der wet, dan eerbiedig ik die houding, maar dan weten ook duizenden in den lande, dat zij tot opheffing van bezwaren nopens de onderwijs-wct van deze Regering niets te wachten hebben. De heer Lilaar (minister yan Justicie) verzekert nader, dat de tiendkwestie steeds het onderwerp van zijne bezigheden heeft uitgemaakt; dat hij werkelijk aan het opstellen van eene wet deswege arbeidt, eu dat, zoodra de door hem bedoelde bezwaren overwonnen zullen zijn, hij eene voordragt zal doen.
De minister van Binnenlandsche Zaken.zegt. wat de opmerking van den heer van Lijnden aangaat, die in zijne eenvoudigheid gemeend had, dat de Regering eene andere verklaring ten aanzien van het onderwijs zou gegeven hebben. De minister kan echter geen andere veifciaaing van vroeger gevt-ia. Wat dus üe spreker gekoustateerd heeft, is de bevestiging van hetgeen de minister verleden jaar reeds gezegd heeft, maar hij heeft er ook bijgevoegd dat. met het oog op de toepassing der wet, bezwaren, die zich mogten voordoen, uit den weg zouden worden geruimd. De heer Heemskerk Az. erkent dat het toezigt op in- en uitvoer en op de markten zeer bezwarend is; maar die voorzorgen zijn noodig. Hij herinnert, dat de ramp in 1865 door weder-invoer van een koppel besmet vee uit Engeland is veroorzaakt. Hij beveelt aan keuring bij den invoer. Wat de tienden aangaat, doet 't hem leed. dat de heer Fokker, naar aanleiding der verklaring van den minister van Justitie, nu het stilzwijgen zal bewaren. Het komt spreker voor, dat dc minister voor de moeijelijkheden is teruggedeinsd. De minister van Biniieidandsclie Zaken geeft nader te kennen, dat het berigt over het uitbarsten der veeziekte in Luxemburg onjuist is. Voorts aan den heer Heemskerk, dat toezigt ook keuring insluit, en dat aan de «renzen een veearts is aangesteld, die alle vrijheid van handelen heeft, dus ook tot keuring. De heer Saaijmans Vader wil zijne belangstelling in den landbouw niet alleen betoonen door de afschaffing der tienden , maar ook door de ontwikkeling van het landbouwkundig onderwijs. De heer van Zinnick Bergman zegt, dat het eerste ontwerp-adrcs hem in de sektiën te sterk voorkwam, maar dat in het antwoord, zooals 't nu luidt, de gelegenheid voor de Regering niet uitgesloten is wijzigingen voor te stellen in de wet op 't lager onderwijs; wijzigingen, waarop een groot deel der natie prijs"" stelt, en waarop meermalen is aangedrongen. De nieuwe redaktie laat de gelegenheid geheel open. Hij is daarvoor dankbaar aan de kommissie van redaktie. Nu weet hij wel, dat op dit oogenblik niet meer te wachten is dan de herhaling van de verklaring der Regering in 't vorige jaar. maar dat neemt niet weg. dat ook hij grieven heeft, en dat bene wijziging der wet noodzakelijk is, en wel met behoud van 't hoofdbeginsel der wet. maar met meerdere vrijheid en gelijkheid voor 't bijzonder onderwijs. Regt voor allen, blijft zijn leus en hij wanhoopt niet, dat die eindelijk zal zegevieren. Hij zal er niet verder over uitwijden, vooral niet. uu eenige zeer bevoegde leden. -b. v. de heeren 'lleydenrijek. van der Does de Wil - lebois en anderen niet tegenwoordig zijn. § 4 wordt daarna onveranderd goedgekeurd. | 5 (spoorwegen, openbare werken, financiën). De heer liherda zegt dat 't hem heeft bevreemd, ïat iü 't adres geen woord voorkomt over de aansluiting van den Noorder-spoor- Weg aan de pruissische grenzen. Misschien is de reden der kommissie daarin gelegen, dat zij slechts een weerklank der troonrede wil geven; hij wenscht echter eenige inlichtingen van de Regering nopens den tegenwoordigen toestand der zaak. De minister van Binnenlandsche Zaken geeft den spreker in overweging om die zaak liever hij de Begrooting te behandelen. De heer Idzerda is wel niet bevredigd. maar hij zal geduld oefenen tot bij de begrooting. § 5 wordt daarna goedgekeurd. § 6 (Koloniën). Naar aanleiding van twee vragen vanden heer Fransen v. d. Putte, antwoordt de minister r. Koloniën : 1° wat het onderzoek nopens de grondregten op Java betreft, dat uit het koloniaal verslag zal blijken, dat de termijn, die aanvankelijk voor het onderzoek gesteld was, misschien korter zal kunnen zijn. Als de spreker bijzonder belang stelt in de afzonderlijke processen-verbaal, is de minister bereid tot overlegging daarvan, maaibij gelooft dat 't beter is, het algemeen verslag af te wachten. Wat het tweede punt betreft, gelooft de minister, dat het minst bezwarend en het meest regtvaardig zal zijn, dat jaarlijks beschikbaar worden gesteld degenen, die binnen den bepaalden tijd het examen hebben afgelegd. "De § worden daarop aangenomen. § 7 (toezegging van een aantal wets-ontwerpen enz.) De heer Heemskerk Azn. heeft eenige bedenkingen tegen het begin der §, daar dc grondtoon van het adres een weerklank is, zoo is er in die § geen echo te vinden, . want de toezegging eener herziening van r sommige organieke wetten is door de kommissie niet beantwoord. Er slaat alleen: »en andere gewigtige binnenlandsche aangelegenheden." Daarom vestigt hij de aandacht op de toegezegde wijziging der armenwet en de : herziening van den census. Voor velen zijn '. de mededeelingen aangenaam, ook omdat vooral wat ecu census betreft, een voorstel ; door hem en anderen gedaan, als een aanval is beschouwd, of als eene poging is ge! karakterizeerd, om tot het algemeen stemregt te komen. Dat was het geval niet. Maar hoe dit zij, nu zegt spreker, zijn ze sclioon• gewasschen in het oog der natie, want nu . is door den Koning de herziening der armenl wet en van de kieswet, wat den census . aangaat, toegezegd. Spreker vraagt dus aan . de kommissie: waarom de herziening van . die wet niet genoemd is in het adres, en . aan de Regering, is zij van meening in deze zitting een ontwerp hieromtrent in te r dienen? ! De heer van Loon. zegt, dat het hem zeer . onaangenaam getroffen heeft, dat in de troon¦ rede de naam van God werd gemist; temeer - daar algemeen erkend wordt, hoc wij allen ! van een Hooger Wezen afhankelijk zijn. Aan, genaain was 't hem daarentegen te zien, hoe : de Eerste Kamer die leemte heeft hersteld en nog aangenamer was 't hem, te bemer. ken. hoe de Koning niet slechts gewag maakte van den Hoogeren Zegen, maar van Gods Ze. gen, tusschen welke beide uitdrukkingen verschil is. Spreker geeft der kommissie in bc. denking, met eeiie kleine wijziging in het . adres, te zeggen: «onder inroeping van Gods onmisbaren zegen." Het is niet hetzelfde • Hooger Zegen", als .Gods Zegen", Hoogere Zegen kan ook begeerd worden door iemand, die het veelgodendom is toegedaan; Gods Zegen is voor iederen Nederlander, voor den Christen, die gedoopt is in den naam van den | Drieéenigen God, eene geheel andere zaak. . Gods Zegen, dat is dc zegen in den naam ', vau Jezus GltrisTUS, gelijk wij Ciiristenen dien verwachten; maar ook het woord onmisbaar is noodzakelijk, om aan te toonen, dat al onze werkzaamheden tot geene goede uitkomsten kunnen leiden, tenzij Gods Zegen er op ruste.
De heer van Bosse (minister van Financiën) zegt, dat, indien 't voor wie ook eene verrassing was — dat de bedoelde uitdrukkingen in de troonrede niet voorkwamen, dat zeer zeker ook was voor de Regering. Zij heeft dadelijk onderzocht hoe die woorden, die in het koncept stonden, er uit zijn geraakt. Die woorden hebben er in gestaan, niet alleen in het eerste, maar ook in het twreede koncept, dat bij de ministers in cirkulatie was. Nu is ter elfder ure nog eene wijziging in de troonrede gebragt, waardoor eene wederoverschrijving van het ontwerp noodzakelijk werd, en door eene onverklaarbare vergissing is het toen weggevallen. De minister protesteert tegen het vermoeden, alsof' de weglating intentioneel was geweest. Deze minister heeft de koncepten voor zich en zegt ook, dat, nadat het in den ministerraad had gecirkuleerd, het stuk nog in verscheiden handen is geweest.
Wat aangaat het niet noemen van een paar onderwerpen in het adres, waarover in verband tot de troonrede een paar opmerkingen zijn gemaakt, zegt de minister, dat de wijziging van het patentregt van zelf wijziging van de kiestabel noodzakelijk niaakt. Eerst ïia de wijziging van de patentbelasting is het mogelijk te bepalen. binnen welke grenzen de herziening van de kieswret zal plaats hebben. Dat zal dan ook plaats hebben, zonder dat hij zeggen wil, dat daarom buitensporige uitbreiding aan, het kiesregt zal worden gegeven.
De heer van Voorthugsen is verwonderd, dat in eene zaak van zooveel gewigt als de troonrede, zulk eene vergissing kan plaats hebhen. Zonder nu eenig verwijt te doen, wil hij bij de Regering er op aandringen om wel te overwegen het gewigt eener Troonrede. Het is een woord, door den Koning gesproken, dat door gansch het land met belangstelling verbeid en overal verspreid wordt; dat de overweging van de beide Kamers uitlokt. Het is dus vreemd, dat zulk een stuk niel behoorlijk wordt nagezien.en hij betreurt, dat het hier de weglating betreft van een woord, waarop een groot deel der natie zooveel prijs stelt. Hij herhaalt, dat hij geen verwijt aan de Regering wil doen. want hij heeft de geruststelling dat de Regering nog hecht aan het denkbeeld, dat steeds aan het slot der troonrede was uitgedrukt.
De heer van Belden zegt naar aanleiding van de opmerking van den heer Heemskerk Az., dat de niet-vermelding van armenwet en kieswet daarin gelegen is, dat de kommissie van het beginsel is uitgegaan, dat zij de verschillende onderwerpen, waaromtrent wettelijke regeling te gemoet te zien is, in ééne redaktie heeft willen zamenvatteu, maarniet de wetsontwerpen afzonderlijk heeft willen vermelden. Dit zou bijv. aanleiding kunnen geven tot het vermoeden, dat men aan enkelen de voorkeur Jxiveii anderen gaf. — Wat nu de aanmerking van den heer van Loon betreft nopens de woorden >Hooger Zegen," zoo gelooft hij, dat nergens de zucht om te amenderen minder gepast is dan hierbij. Hij zal den spreker niet volgen in eene diskussie over het godsbegrip. Alleen zal hij zeggen, dat hij in de woorden door den heer van Loon voorgesteld, meerdere kracht ziet dan in die der kommissie, die dan ook geen reden heeft ze over te nemen.
De heer van Houten zegt ten aanzien der wijziging van de kiestabel, dat hij, toen het voorstel door den heer Heemskerk Az. was gedaan, sympathie voor de zaak had, maar meende dat dit niet bij die gelegenheid behoorde voorgesteld te worden. Met groote vreugde heeft spreker in de troonrede de toezegging gezien , en deze was geheel afgescheiden van de herziening van het belastingstelsel, want zelfs eene wijziging van het patentregt, is daarin nog al zeer verwijderd te beschouwen. Maar de wijziging der kieswet erkende de Regering als eene noodzakelijkheid. Nu verneemt spreker van den minister, dat zij in verband wrordt gebragt met de wijziging van het patent. Als dat zoo is, dan is het noodzakelijk, dat de Kamer eene verklaring aflegge nopens dc noodzakelijke wijziging der kieswet. Ten aanzien van de opmerking van den heer van Loon, zoo wil spreker niet zeggen, dat hij zich verblijdt dat de gewone formule nu weggebleven is uit de troonrede, maar hij betreurde dit ook niet. Hij rekende 't niet noodig. dat in elk stuk blijke van de godsdienstige gezindheid. Dat is eene zaak van den mensch individueel, en welker betrachting minder noodig is in woorden dan door daden. Hij zal zich echter niet verzetten tegen de opname in het adres. De heer Heemskerk Az. meent, dat de diskussie over dat laatste punt eene teedere wending neemt. Hij gelooft, dat het goed is die niet voort te zetten, en geeft vooral in bedenking om geen amendement voor te stellen. Wij hebben gehoord, zegt spreker, hoe een lid der meerderheid de zaak beschouwt als formule; de andere als blijk van innig godsdienstig innerlijk bewustzijn. De Regering heeft er op gewezen, dat hier eene vergissing plaats heeft. Hij vraagt alleen of het konstitutioncele zin is, in de Kamer uit te wijden over de geschiedenis der zamenstelling der troonrede. Ten aanzien van de wijziging der census, komt hij op tegen de meening van den minister van Financiën alsof herziening athankelijk zou moeten zijn van eene wijziging der patentwet. De heer van Bosse (minister van Financiën), is verwonderd, dat de heeren van Houten en Heemskerk met hunne scherpzinnigheid niet inzien 't alleruoodwendigst verband tusschen eene wijziging der patentwet en kieswet. De Regering neemt aan dat het noodig is de kiestabel te herzien; maar wie zou eerst wijziging van de kiestabel willen en dan herziening eener direkte belasting, waarop dat kiesregt voor een deel gegrond is? De heer van Loon zegt, dat het hem genoegen doet eene verklaring van de Regering te hebben uitgelokt, dat het hare bedoeling geenszins is geweest om behoefte aan »hoogeren zegen" niet uit te drukken in de troonrede, en nu de kommissie niet treden kan in sprekers wijziging en hij geen fakkel in deze vergadering wil brengen, die tot diskussie over God en godsdienst kan aanleiding geven, ml hij geen amendement voorstellen.
De heer Heemskerk Az. protesteert nader tegen de stelling van den minister van Financiën, over het onafscheidelijk verband tusschen wijziging der patentwet en der kieseensus. Hij gelooft, dat het eene min juiste opvatting is. Beide zaken kunnen in verband worden beschouwd, maar kunnen ook geheel afzonderlijk behandeld worden. In de troonrede is de noodzakelijkheid met wijziging van den census erkend, terwijl de wijziging der patentwet slechts voorwaardelijk wordt beloofd.
De heer van Bosse, (minister van Financiën), zegt nader, dat hij ten eenenmale verschilt met den vorigen spreker alsof het eene niet afhankelijke ware van 't andere. Daar nu niemand meer het woord verlangd, wordt eerst § 7 en daarna het adres met algemeene stemmen aangenomen. Naar aanleiding van art. 23 van het reglement van orde zullen de leden der kommissie en drie leden. die daaraan zullen worden toegevoegd met den voorzitter aan het hoofd, het adres den Koning aanbieden.
Als leden benoemt de voorzitter: de heeren van Houten, van Voorthuyzen en Smit. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

