AMSTERDAM, 30 September.
De cijfers zijn noch protestantsch noch katholiek, noch liberaal noch konservatief, zegt menigeen, die het nog al goed meent, en deze meening is waar, zoolang zij in de wereld der afgetrokken denkbeelden verblijft. Zoodra zij echter ook voor de werkelijkheid wil gelden, en die cijfers de veranderingen van maatschappelijke toestanden blootleggen, en de rezultaten opleveren van de navorschingen en de bevindingen van staatsmannen of van statistici of van politieke schrijvers, dan danken die cijfers haar bestaan, haar oorsprong, haren stand, hare rigting en haar doel aan cijferaars, aan staatsmannen en aan publicisten, die, naar wij hopen willen, eenige beginselen van godsdienst als ook van politiek hebben. Die mannen hebben dus ook noodzakelijkerwijze een oogmerk, dat aan die beginselen beantwoordt; zij hebben noodzakelijkerwijze ook een streven, dat zijn uitgangspunt in die beginselen, en zijn einde in het bereiken van dat oogmerk vindt. Wie nu nog wil gelooven, dat de cijfers niets te maken hebben met de beginselen, met het oogmerk en streven van de cijferaars, die neemt schijn voor wezenlijkheid, en verkeert in eene hersenschimmige wereld. Niettemin heerschen er ook in onze bestaande wereld nog genoeg regtvaardigheid en menschelijke eerlijkheid en vrees voor de straffen van het wetboek, om ons in het algemeen te doen aannemen, dat de cijfers van een opregt, van een fatsoenlijk man aanspraak kunnen maken op het regt van geloofd te worden, minstens zoolang er geene gegronde tegenbewijzen zijn aangevoerd. Daarom ook hechten wij, b. v. aan de balansen der openbare bankinstellingen, en in het algemeen aan de officiëele cijfers der konstitutioneele regeringen, zoo liberale als konservatieve. Zelfs hechten wij nog aan zekere officiëele cijfers van Jiet italiaansche liberalismus. Het was dan ook met de officiëele cijfers van het quasi-vereenigde koningrijk van Italië, dat wij in de eerste helft van dit jaar bewezen, tot welken ellendigen staat de revolutionaire beginselen de schatkist van dat ongelukkige land en volk gebragt hadden; het was onlangs met de officiëele cijfers van de officiëele kommissie van onderzoek, dat wij den ellendigen toestand van de gevangenen en van de gevangenisssn in het verliberalizeerde Italië bewezen; doch ziet, tal van bladen in ons land leveren een nieuw bewijs wat zelfs officiëele cijfers worden, onder de hand van zeker liberalismus. Die cijfers zij verdwijnen doodeenvoudig, zij worden voor het oog der lezers van die liberale bladen verborgen gehouden. De groote liberale bladen, die het zich natuurlijk tot taak stelden, tegen onze artikelen op te komen, hebben het niet gewaagd, hebben de opregtheid niet gehad, om die allerbelangrijkste officiëele cijfers, de rezultaten van het italiaansche liberalismus, aan hun nederlandsch publiek mede te deelen. De algemeene, zoowel als de bijzondere reden van dit gedragdier nederlandsche bladen is gemakkelijk te vinden, en ligt hierin: de liberale en de anti-katholieke bladen in Nederland hebben, van den beginne af, alles toegejuicht en aangemoedigd, wat het liberalismus in Italië beproefde; zij hebben hunne verlichting, hunne wetenschap, hunne moderne staatkunde tot waarborg gesteld van hunne duizendmaal herhaalde verzekering, dat Italië, nu eenmaal uit de bekrompen en onderdrukkende beginselen van het Katholicismus verlost, de schoonste toekomst voorbereid, ja verzekerd was.
Aan de hand van het liberalismus, zou het koningrijk van de moderne beginselen- eene allezins benijdenswaardige hoogte bereiken. Wat is gebeurd? Wat bewijzen de officiëele cijfers? Dat onze liberale organen over het overgangspunt, de rigting en het voorspelde glanspunt van Italië een oordeel geveld hebben, gelijk blinden in ons Noorden over de schoonheden van den sterrenhemel, gezien bij den golt van Napels of van Sorrente. Het is daarom dat zij nu die officiëele cijfers öf volstrekt niet mededeelen, öf onder den verminkten vorm van een eenvoudig berigt, aan veler aandacht ontrekken ! Onder dit opzigt zijn er nederlandsche bladen, die halstarriger en meer ziende blind zijn, dan tal van liberale buitenlandsche organen. Van daar dat een deel van het nederlandsche publiek op een dwaalspoor wordt gehouden. Evenwel zal ook voor dit deel:van ons volk, het licht der waarheid opgaan, hiervan zijn wij zeker, al is het ook, dat die liberale bladen om zich later de handen in onschuld te kunnen wasschen, nog voortgaan met te vragen: wat is de waarheid?
Wat de waarheid is, in den algemeenen politieleen toestand van Italië, heeft, voor een paar dagen, zelfs het liberale orgaan van Emile de Girardin, la Liberté, geschetst. Dat.overzigt van den tegenwoordigen toestand is zoo somber, zoo onrustwekkend, dat zelfs la Liberté moet erkennen en belijden, hoe de beloofde vrijheidsvrucht niet is ontwikkeld, maar bedorven; hoe de beloofde eenheid niet is bereikt, en in het liberale Italië de partijschap dermate met de hoogste belangen van land en volk heeft omgesprongen, dat men veilig zeggen kan: Italië's toekomst k verspeeld. Al kan nu het genoemde blad door niemand voor een ultramontaansch, noch voor een konservatief orgaan worden aangezien; al kunnen nu onze liberalen den geschetsten toestand niet ontkennen; een blad van nog hooger gezag, het officieel orgaan van Napoleon 111, het fransche Journal Officiël, zullen wij heden de officiëele cijfers laten aanvoeren, die eene nieuwe proef op de som maken, en een reeks van nieuwe bewijzen leveren voor onze stelling, dat de schatkist, de grondslag van het liberale koningrijk, gaat, waar ook de Koning zal komen, — d. i. al fondo, naarden afgrond, waar Koning en koningrijk vergaan. Het officieel orgaan van Napoleon 111 zegt thans letterlijk, wat wij vroeger zeiden en bewezen, maar wat ons desniettemin betwist werd door nederlandsche liberale dagbladen. Het verklaart dat er in het financieel beheer van Italië eene bedroevende wanorde heerscht, isun dèsordre affligeant." Welke cijfers deelt ons dus het Journal officiël mede ? Cijfers, die ontegensprekelijk bewijzen, dat er in geheel Europa géén ellendiger regering bestaat dan wel in het vereenigde Koningrijk, want overal elders heeft de regering magt genoeg om de belastingen, door Kamers en Koning voorgeschreven, te innen, en heeft het volk geld genoeg, om die belastingen te betalen. Niet aldus in Italië. Daar moesten op den eersten Januarij van dit jaar nog 102,495,354 lires betaald en geind worden voor de reeds gesloten rekeningen. Op die reeds zoo lang achterstallige schulden waren zelfs op 30 Junij j.1., niet meer dan 19,074,880 lires ingekomen. Meer dan 83 millioen belastingen zijn dus door de bevolking niet betaald, en men houde dit vooral in het oog: het geldt hier alleen één tak van het belastingswezen , namelijk de direkte belastingen.
Deze zelfde afdeeling der belastingen had op 30 Junij jl. ook nog een tekort over het vorige dienstjaar, van _6,865,129 lires.
Deze soort van belastingschuldigen moest voor den eersten semester van dit loopende jaar in 's rijks schatkist meer dan 622 millioen storten, doch 'meer dan 22 millioen is zij te kort gebleven.
Trekt men die sommen bij elkander , dan hebben de vereenigde onderdanen van het liberale koningrijk, in de enkele afdeeling der direkte belastingen, de som van 132,358,765 lires niet willen of niet kunnen betalen.
Na zulke bevinding mag het Journal Officiël dan ook wel gewagen van den treurigen toestand der italiaansche financiën. Om dien treurigen toestand te verbloemen, zal misschien menig liberaal blad beweren, dat er alleen bij de direkte belastingen achterstalligheid wordt aangetroffen, maar Napoleons officieel 'blad verklaart y>ü en est ainsi pour loutes les branches du revenu", dat het ook zoo gaat bij dc andere afdeelingen der Staatsinkomsten. Bij slot van rekening stellen wij dus het volgend dilemma : öf het volk wil er niet betalen, óf het volk kan er niet betalen. Indien het niet wil betalen, waar is dan de zaligende band en wederzijdsche liefde, die het verloste volk me de verlossende regering verbinden Is er een ander land in Europa, wam er zulk eene klove, zulke tegenwerking tusschen het goevernement en het volk te vinden is? En, indien het volk niet kan betalen, is er dan een volk in Europa, dat meer door de belastingen geplunderd, en verarmd wordt, is er dan eene regering, die meer onstaatkundig te werk gaat door belastingen uit te schrijven, welke het volk niet kan betalen.
Of zou er de kansberekening zoo vele millioenen van allerlei soort belastingen uitschrijven, om aan de buitenlandsche beurzen te doen gelooven, dat de inkomsten in Italië de uitgaven weldra zullen kunnen bestrijden, eu daer dus waarborgen voorhanden zijn, om de leeningen te dekken? Maar is liet dan reeds niet zoo verre gekomen , dat alleen hij nog aan Italië leent, die voor een hazard-spel niet terugdeinst ? En dan nog, hoe leent het liberale Italië ? Niet gelijk een land, niet gelijk een koningrijk, maar gelijk een verkwistende losbol, het leent bij den eenen voor eene grootere som, bij den anderen voor eene veel kleinere som, bij een derden voor nog eene kleinere som. Zoo heeft het dezer dagen nog moeten doen, om het voor 1° Januarij aanstaande aan 70 millioen te komen.
Het Journal Officiël keurt ten strengste dat gedurig leenen af, dat bij den dag, zegt het blad, meer bezwaren ontmoet en meer ondragelijke lasten op den staat legt. Beter dan steeds te leenen, meer zekerlijk minder kostend en zeker meer eervol voor het koningrijk zou het zijn, de verschuldigde belastingen in te vorderen. Dat zegt het fransche Staatsblad; maar het voegt er onmiddelijk de reden bij, waarom zulks niet gebeurt; omdat, zegt het, omdat de regering die belastingen niet kan eischen, zonder de'bevolking moeijelijk te vallen, en daarvoor deinst zij terug. Wij stellen nogmaals het volgende dilemma: öf de bevolking wil betalen maar heeft het niet; en in dit geval is waar 'tgeen onze voorouders zeiden: waar niets is, verliest de Keizer zijn regt; öf de bevolking heeft, het geld, maar wil niet betalen, en dan voorzeker kan eene regering, d. w. z. een Koning, die door niemand bemind is, een ministerie, dat door allen veracht wordt, een senaat, die de lijfknecht is van de Kamer, en eene Kamer, die genoemd wordt en is het schuim van het volk; zulke regering, zeggen wij nogmaals, kan niet alom geweld gebruiken, of zij loopt onmiddelijk gevaar van een algemeenen opstand te zien losbarsten, en de republiek te zien triomfeeren.
Indien wij moeten zeggen, waarom er, o. a. zoo vele millioenen niet in de schatkist komen, dan moeten wij de beide aangestipte oorzaken niet van elkander afscheiden, maar te zamen nemen. Er zijn er, die niet betalen, omdat zij niel kunnen, er zijn er ook, die niet betalen, omdat zij niet willen. Dit immers, blijkt duidelijk, b. v. uit de belasting op de rijtuigen en de dienstboden. Deze belasting had voor den eersten semester van 1869 moeten inbrengen, 300,000 lires en heeft slechts opgebragt... de helft? o neen, slechts vijfendertig duizend in plaats van driehonderd duizend. Bij deze twee hoofdredenen zouden wij kunnen bijvoegen, welligt als de oorzaak, waarom er zijn, die kunnen, maar niet willen betalen, dat er ontelbare staatsdienaars het moderne beginsel zijn toegedaan, te weten, dat het er maar op aankomt geld te krijgen, onverschillig langs welke wegen en door welke middelen. Vandaar , dat er millioenen en millioenen door de staatsdienaars gestolen worden. Dal ziet het volk; geen wonder dus dat er zijn, die zeggen: »ik betaal niet meer." Dit alles ter eere van het '?aliaansche koningrijk, het troetelad der liberalen.
»l)e formule was er, en werd jaarlijks gebruikt; haar nu eensklaps te schrappen ¦ju hetzelfde zijn geweest als eene verklaring , dat de Regering meende voortaan Godes Zegen te kunnen ontberen, of wel niet meer aan God geloofde."
Deze woorden ligt de If. Botterdamsche Courant uit een onzer opstellen, in ons nummer van eergisteren, en voegt daar dan het volgende aan toe:
'De Tijd vergeet, dat ook eene derde verklaring mogelijk zou geweest zijn. De Regering liad van oordeel kunnen wezen, dat het niet noodig was, om in een staatsstuk eene manifestatie van godsdienstigheid op te nemen, die te minder waarde heeft, omdat ieder er de beteekenis aan hechten kan, welke hem goeddunkt.
• Wanneer overigens de Tijd zooveel gewigt hecht aan zulke formules, waarom eiselit hij dan aaiet, dcat iaa elke wet, die afgekondigd wordt, iets dergelijks worde opgenomen?"
Die derde verklaring zou niet ontvankelijk wezen. Voor de 21?. Botterdamsche Courant mag het overtollige van iets bewezen zijn, zoodra de Regering van oordeel is, dat het niet meer noodig was, wij hebben het niet ver genoeg in het liberalismus gebragt om ons aanstonds, gedwee en zonder onderzoek-, voor de onfeilbaarheid der Regering in het stof te buigen. Wanneer de Regering zulk oordeel te kennen gegeven had, zouden wij zoo vrij geweest zijn, op te merken: dat er hier geen kwestie was van iets »op te nemen," maar van iets »weg te laten", en dat dit een groot verschil maakt. Door die opmerking is tevens de onnoozele vraag beantwoord, welke de Nieuwe Botterdamsche Courant tot ons rigt; wij herinneren haar voorts dat in elke koninklijke boodschap siets dergelijks" voorkomt, namelijk de formule: »en hiermede, mijne heeren, bevelen Wij u in Gods heilige hoede."
De handel van Amsterdam zal bij de opening van het Suez-kanaal vertegenwoordigd worden door de heeren Joan Muller, lid, en N. J. den Tex, sekretaris der Kamer van Koophandel.
Openbare vergadering van den Raad van State, Ajdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 6n Oktober 1869, des voormiddags ten elf ure.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 30 September goedgevonden, met wijziging der beschikking van 13 Mei jl. betreffende de verdeeling van het hoofdkiestrikt Roermond, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te bepalen: dat de gemeente Nunhem geen afzonderlijk onder-kiesdistrikt zal uitmaken , maar zal behooren tot het onder-kiesdistrikt Neer.
Z. M. heeft benoemd: tot lid vanden Raad van Nederlandsch Indië, met herstelling in zijne vroegere anciënniteit, O. van Rees.
Mr. M. V. Nijst, vroeger lid van de arrondissements-regtbank te Maastricht en thans benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof van Limburg, heeft heden in de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden den gevorderden ambtseed afgelegd.
Gisteren avond omstreeks 62 uur is uit het V bij de Nieuwenbrug het lijk opgehaald van eene vrouw, welke vermoedelijk van eene aldaar liggende stoomboot in het water is geraakt.
'SGRAVENHAGE, 30 Sept. Wij vernemen heden, dat de heer O. van Rees (in Indië bekend onder den naam van Koning Otto) iverhelijk tot Raad van Nederlandsch Indië zou zijn benoemd, en wel met de zeer bijzonder gunstige bepaling, dat hij zijne vroegere anciënniteit als zoodanig zal hernemen. Zoo blijkt, dat het tegenwoordig goevernement heeft te doen al datgeen wat de coterie, die het steunt, beveelt dat ten behoeve van hare vrienden geschiede. Verder deelt men ons als gerucht mede: a. dat in den Ministerraad in beginsel besloten zou zijn tot terugroeping van den heer Mijer als goeverneur-generaal; 6. dat er, voor de vervulling der betrekking van goeverneur-generaal, een naam wordt genoemd, die ons zoo onwaarschijnlijk voorkomt, dat wij ons van het vermelden daarvan nog meenen te moeten onthouden.
Deze mededeelingen nemen wij slechts als geruchten op. (U. v. z.) — In de rezidentie is aangekomen en aan het hotel de I'Europe afgestapt, de prins Constantin Souvorow, grootmeester bij het russiesche hof. Nog is aldaar aangekomen de heer jhr. mr. Wttwaal van Stoetwegen, sekretaris van legatie bij het Nederlandsch gezantschap te Konstantinopel. KATWIJK A/ZEE, 30 Sept. De laatste schuiten, welke de kantvisscherij bleven uitoefenen, zijn met de aangekomen haringschuiten, die door het aanhoudend stormweder lang van het strand lagen, nu allen ter haringvisscherij uitgegaan; slechts één vaartuig zal bij gunstig weer de markt van verschen visch blijven voorzien.
In den loop van dit jaar werd door 44 schuiten gezamenlijk besomd. ƒ108,318.37 in het vorige j. met 45 schuit. » 67,300.80
hebben aldus meer verkregen. / 41,017.57 hetwelk niet alleen door ruimerevangst, maar ook door den buitengewoon hoog besteden prijs voor den visch werd ontvangen.
MIDDELBURG, 30 Sept. Gisteren is ter rolle der arrondissements-regtbank alhier, in de zaak van den heer Lamb tegen den Engelschen vice-konsul Ellinckhuysen te Vlissingen, namens laatstgenoemde de exceptie voorgedragen , dat de regtbank onbevoegd zou zijn uithoofde van den persoon des verweerders. Dit middel is ontleend aan de bewering dat de verweerder in deze gansche zaak heeft gehandeld in zijne betrekking van vice-konsul van Hare Majesteit de° Koningin van Engeland, en daarmede heeft voldaan aan de verpligtingen, die als zoodanig op hem rusten.
ARNHEM, 30 Sept. De gemeenteraad alhier heeft besloten, aan de voorloopige kommissie, belast met het bijeenbrengen van het nog ontbrekend kapitaal voor den spoorwej Tilburg-'sßosch-Nijmegen, te kennen te geven, dat de belangen der gemeente niet toelaten, aan de geldleening deel te nemen. {Utr. U.)
APELDOORN, 30Sept. Gisterenmorgen arriveerde hier omstreeks 8J ure Z. M. de Koning. Naar men zegt zal Z. M. hier geruimen tijd vertoeven, ten einde van de jagt te profiteren.
's BOSCH, 29 Sept. Naar men verneemt is de aannemer van de Staatsspoorbaan van Hedelnaar 's Bosch, wegens den tegenspoed aan de brug te Hedel ondervonden, niet bij magte het werk der lijn te voltooijen, en°zijn bij zijne afwezigheid ook gisteren de werkzaamheden gestaakt.
---

Telegrammen.
MADRID, 30 Sept. De Gaccta meldt, dat zich in de provincie Barcelona verscheidene benden opstandelingen hebben vertoond, die de spoorwegrails hebben opgebroken en republikeinsche junta's ingesteld. Op de nadering der troepen werden echter overal de junta's ontbonden, en sloegen de opstandelingen op de vlugt. Gisteren werden eenige ongeregeldheden te Xeres waargenomen, maar dank zij de geestkracht van den militairen bevelhebber, werd de rust niet gestoord.
DRESDEiN, 30 Sept. Gisteren nacht zyn, gelijk het Uresdener Journal van heden meldt, in de stad Zschopau 42 huizen en 31 volle schuren eene prooi der > lammen geworden; ongeveer 150 behoeftige gezinnen, bestaande uit 700 menschen, zijn hierdo- , • Men vermoedt d?' Van dak beroofd. is van kwaad- „6 dè ramp een gevolg MUNCP ..vrilligheid. Kame>- „.EN, 30 Sept. Heden heeft de tP^ ,m éër Afgevaardigden voor de vierde gestemd ter benoeming van haren Voorzitter; de uitslag was gelijk aan dien der drie voorafgegane stemmingen. Beide kandidaten verkregen ieder evenveel stemmen. Morgen ten 10 ure weder zitting. KONSTANTINOPEL, 29 Sept. Prins Amedeus van Italië, die zich met zijn eskader op de reede van Beyruth bevond, heeft bevel ontvangen zich naar Jaffa te begeven, om er de aankomst der Keizerin van Frankrijk af te wachten. PRAAG, 30 Sept. De graaf von Beust, de graaf Taaffe, de heeren Herbst, Plener en Hasner zijn alhier aangekomen, om de openingszitting van den boheemschen Landdag bij te wonen. Het gerucht loopt, dat de ministers en de duitsche afgevaardigden de 84 czechische oppozitieleden zullen trachten over te halen, hun mandaat niet op nieuw neer te leggen.
---

