AMSTERDAM, 2 Oktober.
Gisteren toonden wij met de cijfers aan, of liever bevestigden wij nader, hoe schandelijk het gesteld is met den inwendigen toestand van het koningrijk Italië. Op de vraag wat daar de oorzaak van is, ligt een tweevoudig antwoord gereed. Namelijk dat onregtva'ardiglijk verkregen goed niet gedijt, en verder dat ' kerkvervolgers reeds hier op de wereld de gevolgen van Gods wraak ondervinden. Die redenen zullen voor de Katholieken voldoende zijn, voor menigeen der anderen niet. Ofschoon overal de geschiedenis, van Nero tot Napoleon, door in het oog loopende voorbeelden bewijst, dat de straffende hand van den Allerhoogste, vreeselijk de vorsten en de rijken teistert, die zich aan Zijne kerk vergrijpen, zijn die lessen voor velen als of zij niet bestaan. Zij willen den voorspoed en den tegenspoed der staten alleen uit natuurlijke oorzaken verklaren. Het valt ons ligt voor het feit van Italië's verval ook zulke oorzaken op te noemen. Evenwel miskennen wij daarin de vergeldende werking der Voorzienigheid niet, en dit te minder, omdat hetgeen hier oorzaken wordt geheeten, ineen anderen zin gevolgen zijn van de misdadige wijs, waarop het eenig Italië werd zamengesteld. Al de misleiding, al het wederregtelijk geweld, al de revolutionaire kunstgrepen en gruwelen, waarmede Viktor Emanuel binnen korten tijd beheerscher werd van bijna gansch Italië, moeten hun verschooning vinden in den volkswil. Het volk is, naar het beginsel der hedendaagsche demokrati —»dat groote en levenmakend beginsel onzer eeuw!" —soeverein, en w;el een alvermogend soeverein, dienoch wet noch magt boven zich erkent. Immers de wet geeft het volk zelf naar welgevallen, en alle magt gaat er van uit. Dewijl derhalve het italiaansche volk Viktor Emanuel als zijn Koning begeerde, en de eenheid van het rijk wenschte, is het een geheel onverschillige zaak, hoe die Koning aan zijn kroon kwam, en op welke wijze hij de eenheid tot stand bragt. Hij handelde toch slechts volgens den wil des volks, en de wil des volks is regt.
Deze theorie is valsch, en daarenboven hier niet van toepassing. Doch juist daaruit spruiten de rampen voort, die het pas gevormd italiaansch koningrijk naar den ondergang voeren. Het is een leugen, dat het italiaan-
sche volk ingenomen was met het revolutionaire cenheidsplan, met de bonapartistische politiek, met de heerschzucht van het huis van Savoye en met de geweldenarijen van Garibaldi's roodhemden. De kunstjes van de door angst en dwang afgeperste volksstemmingen, het gejuich eener voor het grootste gedeelte betaalde dagbladpers, de verpligte illuirinatiën en bloemversieringen der italiaansche steden, als de rooverkoning er zijn intrek hield, konden wel voor het oppervlakkig en ligtgeloovig* publiek onzer dagen den schijn verleenen van innige overeenstemming tusschen regeerders en geregeerden, maar die schijn was het wezen niet.
Nu moge'het een dwaling zijn, dat alle magt van het volk uitgaat, aan den anderen kant kan zich geen dynastie op den duur staande houden, welke de liefde en het vertrouwen der natie niet bezit of verkrijgt. Viktor Emanuel bezat die niet en kon die ook niet verkrijgen. Hiertegen bestond een onoverkomelijk beletsel. Voor de partij, welke hem had verheven, was hij slechts een werktuig, dat haie vijandige oogmerken tegen de Kerk moest verwezenlijken. Het italiaansche volk is katholiek en warm pausgezind. De ruime giften, die het nog in den laatsten tijd, ondanks de onderdrukking der magtige regeringspartij en den hooggeklommen financiëelen nood, naar Bome gezonden heeft, bewijzen dit duidelijk. Millioenen van Viktor's onderdanen hebben met geestdrift aan de inzamelingen voor den St. Pieterspenning deelgenomen. Tusschen. zulke regering en zulk volk was zamenwerking onmogelijk, en die werd dan ook geheel gemist. Men heeft dikwijls, en niet zonder reden, aan de Italianen hun lijdelijkheid gedurende de revolutie-dagen verweten ; een lijdelijkheid waardoor eenige booswichten en hun trawanten er in konden slagen om het gansche land te vermeesteren, en te laten gelooven, dat dit naar den zin der groote meerderheid was. De Italianen hebben echter, in dit opzigt, les q-ualilés de leurs défauts, en het is die volhardend voortgezette lijdelijkheid, welke de door hen verafschuwde regering aan de grootste moeijelijkheden bloot stelt. Waar deze hun de bajonnet der gendarmen niet op de borst durft zetten , onttrekken zij zich, zooveel mogelijk, aan het betalen der belastingen, die zij beweren niet aan hun onwettige overweldigers verschuldigd te zijn. Met de verkiezingen bemoeit het gros der kiezers zich niet, omdat kiezen een erkenning zou insluiten van het rijk in zijn tegenwoordige zamenstelling en van zijn wederregterlijken Koning. Dit is voor den laatste lang niet het geringste ongerief. Nu het grootste en tevens het gezondste en achtenswaardigste deel der bevolkingvan de stembus wegblijft, is het een kleine, door en door revolutionair gezinde minderheid, welke de Kamers vormt, naar haar beeld en gelijkenis. Daaruit moeten, volgens de parlementaire praktijk, de staatslieden genomen worden, die het bewind voeren, en zoo beleeft men het schouwspel, dat bewindsmannen en vertegenwoordigers te zamen op een gaauwdicvenbende gelijken, die elkander onderling den buit betwisten, de openbare kassen plunderen, wetten maken, welke niet uitgevoerd kunnen worden, en het land en den Koning eiken dag hun ondergang naderbij brengen.
Liefhebbers van schandalen zouden hun lust geheel kunnen verzadigen , wanneer zij de handelingen der Tweede Kamer te Florence van den laatsten tijd doorlazen en de processen nagingen, welke ministers en afgevaardigden elkander onophoudelijk aandoen. Voor ettelijke weken gaven wij, hieruit eene keus doende, onzen lezers een verslag van de beraadslagingen over de tabaksverpachting en de daarmede in verband staande geschiedenis van Lobbia. Deze is nog niet uit. Na het proces van dien Lobbia tegen zijn wezenlijke of gewaande aanranders, komt eerstdaags de aanklagt voor tegen Lobbia zelf, beschuldigd van den moordaanslag verzonnen, en zichzelven verwond te hebben, om anderen te kunnen betichten. Terzelfder tijd voert Lobbia een geding tegen den prokureur des Konings, de heer Foresta, wegens openbaarmaking van zijn requizitoir in de dagbladen, vóór de opening van het proces. Uit dat stuk blijkt verder dat een van Lobbia's vrienden en mede-beschuldigden, Novelli geheeten, den heer Bosi, juwelier des Konings, als den vermoedelijken dader van den moordaanslagheeft aangewezen. Van daar een proces van Bosi tegen Novelli. Een ander dezer vrienden, Benelli, had een zekeren Pantini als die dader opgegeven. Nog een proces van Pantini tegen Benelli. Al die regtszaken zijn uitvloeisels van de parlementaire debatten, waarin sommige ministers en hun vertrouwden openlijk beschuldigd werden, zich bij de tabaksverpachting, ten koste van heiland, verrijkt te hebben, en het zijn lang de eenige niet, uit dezelfde oorzaak ontsproten. Men heeft nog het proces tegen den heer Burei, sekretaris van het parlementslid Fambri, wegens het ontvreemden aan dezen van de vertrouwelijke familie-brieven, die den eerste stof voor de parlementaire enquête over diezelfde tabaksverpachting hebben geleverd. Voorts een proces van den minister Mordini tegen een anderen openbaarmaker van brieven, waardoor hij gekompromitteerd wordt, enz. enz. In al deze en vroegere processen van dien aard komt gemeenlijk vrij duidelijk aan het licht, waar ;s lands geld blijft, zoowel de opbrengst deibelastingen , het bedrag der leeningen, als de, roof van kerken, kloosters en liefdegestichten. Tevens verklaren zij waarom de schatkist altijd haar bodem toont, wanneer er in wezenlijke behoeften van den Staat moet voorzien worden. Italië, juist omdat zijn regering, wel verre van, gelijk zij voorgeeft, op den volkswil te rusten, door het gansche volk als zijn vijand wordt beschouwd, Italië is overgeleverd aan eene canaillocratie, die het uitput en ten val zal brengen.
Bij de afschaffing van het dagbladzegel, ging ook het. gerucht, dat er een groote orthodoxe gereformeerde courant het licht zou zien. Wij hebben nooit aan de uitvoerbaarheid van dit plan geloofd, dewijl een dagelijksch verschijnend blad verscheidene eensgezinde redakteuren noodig heeft, en er geen twee orthodox gereformeerde schrijvers te vinden zijn, die het een etmaal, zonder over hun standpunt te krakeelen, met olkander zouden kunnen uithouden. Nu. elk rijk dat in zelf verdeeld is , zal vergaan. Desniettemin is het plan er geweest, doch het mislukte. In den Heraut worden door een van de ontwerpers de redenen medegedeeld. Wij lezen daar:
• Bij het ontwerp stonden drie lioofdvereischten op den voorgrond:
»I°. Voor het. Nederlandsche volk een degelijk, goedkoop blad, d-,t zooveel mogelijk aan de algeiliecbe WelioefYe v*oldeed', en het. asmscliallen van een ander J>lad onnoodig maakte; »2°. voor de redactie eene gevestigde positie, zoodat mannen van bekwaamheid en invloed met vrijmoedigheid konden worden uitgenoodigd, om andere betrekkingen te verlaten, om die van redakteur te aanvaarden; »3°. rooi- de geldschieters: voldoende waarborgen, dal zij van het verstrekte kapitaal Behoorlijke rente zouden genieten. • Hierop was het gansche plan gebouwd, en alleenlijk op dezen voet, vermeenden wij met een goed gevolg.onze beste krachten aan de zaak te mogen wijden. Het kan eene geloofsdaad zijn voor iemand, een christelijk dagblad uit. te geven, zich daaraan geheel te wijden, zonder vrees voor de uitkomst; zulk eene daad mogen de ontwerpers echter van niemand eischen.
¦ Ter bereiking van hun doel was slechts [dit slechts is onbetaalbaar! ] algemeene deelneming noodig. Geene kunstmatige opwinding , geen dwingen der omstandigheden; geene onberaden stappen konden van eenig nut zijn; geleidelijke ontwikkeling; een worden en groeijen der zaak wenschen wij. De grondslagen werden gelegd; naauwkeurige berekeningen gemaakt; het programma werd geleverd en goedgekeurd. Nu werd gevraagd: wilt gij dat wij verder gaan, brengt dan met ons de kleine som te zamen, vereischt om eene proef te nemen. Van dat oogenblik hield bijna overal de belangstelling op; ja, tegen de uitvoering van het plan en de bijzaken werden allerlei bedenkingen geopperd, die de hoofdzaken deden vergeten, en ons het voortgaan volstrekt onmogelijk maakten."
Al wederom een staaltje, uit de velen, welke ons dagelijks onder de oogen komen, van de wijze, waarop de anti-katholieke dagbladen hunne berigten zamenstellen, wanneer het katholieke personen of instellingen geldt. In een der kloosters van Rome is onlangs een moordaanslag voorgevallen, waarvan reeds zeven dagen geleden, door een steeds zeer goed ingelicht en te vertrouwen korrespondent van een fransch dagblad in deze woorden melding werd gemaakt:
»De paters van het klooster G'esü e Maria klaagden sinds geruimen lijd over het onvoldoende en slechte voedsel, door den kok, een leek, hun verschaft. Op een zekeren avond begaf zich de superior, die overtuigd was, dat het noodige geld ter beschikking werd gesteld en dus de gegrondheid der klagten had ingezien, naar de keuken, in gezelschap \an 'wee paters. Naauwelijks waren den kok eenige opmerkingen gemaakt, ol hij wierp zich met een mes in de hand op den superior en de paters, die zicli met moeite aan zijn woedenden aanval onttrokken. Daar de gendarmes een wachtpost hebben in het klooster, kwamen zij toeloopen op hel geroep dei' kloosterlingen en arresteerden den moordenaar." Het deftige Journal des Debats, een week later de zaak gewigtig genoeg rekenende om die op hare beurt mede deelen, levert er het volgende verhaal van :
¦Vrijdag-pi. was er in de kerk, genaamd Gesi'i, e Maria, behoorende tot het klooster tier Augustijnen, een feest, ter eere van tweeheiligen, totdieordebehoorende: St. Thomas van Villanova en St. ArJjues. Na de ü°tlsd 'glieid werd een feestmaal gehouden, waarbij veel gegeten en nog meer gedronken werd. De paters begonnen te twislen ; de tw-ist sloeg over tot een kloppartij* en behalve cle vuisten deden ook de messen hunne dienst. De tusschenkomst der gendarmerie was noodig-, deze was niet verre, want zij beeft een kazerne binnen in het klooster. De gendarmen liepen toe om de vechtenden te sclieiden en te ontwapenen, maar reeds waren verscheidene paters min of meer ernstig gekwest. De belhamels werden gearresteerd; men liet hun de pijen uittrekken en bragt hen achter slot."
Ziedaar , hoe de »kloosterschandalen" in de wereld komen I
Het knaapje dat, zooals eergisteren gemeld werd, zou verdronken zijn, is onder behandeling 'van de chirurgijns Werkhoven en v. d. Schroef, tot het leven teruggebragt.
Aan het Dagblad van Zuidholland wordt als gerucht medegedeeld, dat in den ministerraad in beginsel besloten zou zijn tot terugroeping van den heer Mijer als goeverneur-generaal.
Aan de Memorie van Toelichting tot het ontwerp ter wijziging der wet op het armbestuur, ontleenen wij de navolgende hoofdpunten.
Bij de bewerking van dit wets-ontwerp is de Regering uitgegaan van de volgende beginselen:
Niemand heeft regt op onderstand. De zorg voor de armen is een zedelijke, geen burgerlijke pligt, zoodat de nakoming daarvan niet op den weg van den Staat ligt. De uitoefening van liefdadigheid moet worden overgelaten aan de Kerk en aan de bijzondere personen en instellingen.
Wordt echter de arme van geene andere zijde geholpen, dan kan het noodig zijn, dat de Staat of het burgerlijk bestuur hulp verleent, en in de wijze, waarop dit dan behoort plaats te hebben, moet worden voorzien bij de wet, bedoeld bij art. 195 der Grondwet.
De thans vigerende wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad No 100) gaat van dezelfde hoofdbeginselen uit, maar de toepassing van onderscheidene, harer bepalingen heeft andere dan de door den wetgever beoogde gevolgen gehad. Luider en luider worden de klagten over den tegenwoordigen toestand en van alle zijden wordt op eene herziening der wet aangedrongen, zooals blijkt uit de mededeelingen van Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën, waarvan de hoofdzakelijke inhoud, in overeenstemming met hetgeen hier over de werking der wet volgt, is opgenemen in de verslagen oijer de verrigtingen aangaande het armatuur, jaarlijks door de Regering den Staten-Generaal aangeboden.
De Regering deelt in die klagten, en geeft daarna een overzigt van de verkeerde werking der wet van 1818, waaronder de kerkelijke armbesturen aan het daarbij vastgesteld domicilie van onderstand, de vierjarige inwoning, gebonden. Ook het hoofdbeginsel der wet van 1854 verloor in de uitvoering hoe langer zoo meer zijne kracht. De wet — en dit is naar de overtuiging van den minister hare fout — houdt nevens de artt. 20 en 21 bepalingen in, die de handhaving van het beginsel hoogst moeijelijk, zoo niet onmogelijk maken. De vaststelling van een domicilie van onderstand op eenen anderen grondslag dan dien der kerk, biedt aan de kerkelijke armbesturen de meest ruime gelegenheid aan zich van een groot aantal behoeftigen te ontdoen, en een van het burgerlijk domicilie van onderstand onafscheidelijk restitutiestelsel neemt voor de burgerlijke besturen het financieel bezwaar der overname van door de kerk losgelatene elders geboren armen weg. Dat de tegenwoordige toestand, die noodwendig met al te grooten druk der gemeente-geldmid delen en de organizatie eener Staatsarmenzorg, als eenig redmiddel, zou moeten eindigen, niet. behouden kan blijven, erkennen ook zij, die overigens met den grondslag van het domicilie van onderstand iijn ingenomen, en de vraag is dus: welken weg moet men, ter voorkoming van die krizis inslaan ?
Drie wegen staan open welke in de Memorie worden getoetst. Zij kiest den derden, namelijk dezen: de vervanging van het domicilie der geboorteplaats °door een ander en meent dat het meest rationeel is, dat de arme worde ondersteund in zijn werkelijk verblijf, de plaats, waar i lu |>evlndt °P het oogenblik, dat de behoefte aan ondersteuning ontstaat. Dit stelsel neemt alle moeijelijkheden weg, en is eigenlijk de opheffing van elk onderstandsdomicilie, daar het alle verhaal uitsluit en eene belangrijke vereenvoudiging te weeg moet brengen. In den rege zal de verblijfplaats zamenvallen met de werkelijke woonplaats, en dus de gevyenschte betrekking bestaan tusschen den arme en de gemeente, waar, bij volstrekte onvermijdelijkheid, het bestuur hem kan ondersteunen. Dit stelsel in het leven te roepen is de strekking van het ontwerp. Het is dus niet de bedoeling de o--o-e--heele wet van 1854, die zeer ° heilzaam werkende bepalingen op het beheer der burgerlijke en gemengde instellingen van weldadigheid bevat, te herzien, maar de Regering wenscht daaruit alleen weg te nemen de bepalingen omtrent het domicilie van onderstand en het stelsel van verhaal.
In overeenstemming met het beginsel, dat onderstand uit burgerlijke fondsen mets anders mag zijn dan politiezorg, zal het gevolg van die opheffing zijn, dat elke gemeente ook in dezen de kosten van hare eigene politie draagt. leder zal de zuiverheid van het beginsel erkennen, zoodat het uit een staatsregtehjk oogpunt niet behoeft verdedigd te worden; maar nu worden tegen de mtvloeibaarheid bedenkingen ingebragt, die de Regering nader wederleg.
Het stelsel der voorgedragen wet tot regeling der banken van leening is dit: dat met afwyking van de vroegere wetsontwerpen en behoudens het vaststellen van bepalingen, die het waken tegen misbruik ten doel hebben, — eensdeels, dat de oprigting, het beheer en de opheffing casu quo der op openbaar gezag ingestelde banken als zuiver gemeente-inngtingen in overeenstemming met de voorschriften der gemeentewet, aan de gemeenteraden behooren te worden overgelaten , en anderdeels, dat het oprigten van banken voor rekening van bijzondere personen behoort te worden vrijgelaten zonder evenwel een plotselingen overgan^ uit den tegenwoordigen toestand tot on° beperkte vrijheid raadzaam te achten. Van daar dat de vrijheid vooralsnog alleen wordt toegelaten onder bepalingen, tot wering van bedrog en oneerlijkheid, als kunnende ook medewerken tot het weren van in het geheim werkende geldschieters.
BREDA, 1 Okt. In de laatste zitting van den gemeenteraad alhier zijn de notulen vastgesteld der alstoen vorige zitting, gehouden op 11 September. Daaruit blijkt dat een der leden, de heer van Aken, de vergadering opmerkzaam maakte op eene aan teekening, voorkomende in de verantwoording van burgemeester en wethouders, bij de gemeenterekening gevoegd, alwaar bij hoofdstuk 11, afdeeling V, art. 6. (Opbrengst der schoolgelden voor het openbaar lager onderwijs) een ongunstig oordeel in scherpe bewoording wordt uitgesproken over de parochiale school van den H. Antonius. Hij wenscht eenige der daar gebezigde uitdrukkingen weggenomen of verzacht te hebben.
De voorzitter deed, in antwoord hierop, opmerken, dat aan dezen wensch bij raadsbesluit niet kan voldaan worden, dewijl sprake is van een stuk, dat van het kollegie van dagehjksch bestuur uitgaat, en omtrent welks redaktie derhalve alleen door dat kollegie eene beschikking kan genomen worden. Vervolgens gaf de voorzitter, de interpellatie van den heer van Aken verder beantwoordende, een uitvoerig verslag van de omstandigheden, onder welke de bedoelde aanteekening op een post der rekening in de wereld is gekomen; hij zet de redenen uiteen, die 't bestuur het ten pligt gemaakt hebben van de zoogenaamde fraterschool en het aldaar gegeven onderwijs te spreken. Dat de oordeelvelling ongunstig moest wezen . ,s voorwaar zijne schuld niet, maar van nen, die zonder de noodige voorbereiding en zonder de vereischte zaakkennis te midden eener stedelijke bevol- Eng eene school van uitgebreid lager onderwijs hebben opgerigt. Spreker stemt toe, dat in het opstel uitdrukkingen voorkomen, die niet gelukkig gekozen en onzacht mogen schijnen, doch hij doet uitkomen, dat ze hem, evenmin als den wethouders, als reden van grief kunnen worden toegerekend, te minder, dewijl bedoeling om te kwetsen noch heeft bestaan, noch konde bestaan in eene memorie, die nog niet definitief vastgesteld, in allen geval niet tot openbaarmaking bestemd was, en waarvan slechts een onvolledig uittreksel door middel eener gepleegde onbescheidenheid ter kennis van het publiek is gebragt. lntusschen verklaart de voorzitter, dat de inhoud van het stuk, met ter zijde stellingvan den vorm, de zuivere en eenvoudige waarheid behelst; dit moet het kollegie van dagehjksch bestuur volhouden; de aangevoerde feiten zijn trouwens algemeen genoeg hier ter stede bekend. Hij voor zich , had liever gewild met lof dan met blaam van deze, gelijk van elke andere bijzondeie school, te gewagen, dewijl hij een vriend en voorstander van het bijzonder onderwijs is, en zelfs niets tegen eene school van uitsluitenden aard heeft, mits slechts het onderrigt deugdelijk, of althans dragelijk kan heeten.
Maar de waarheid mogt hier, waar burgemeester en wethouders van eene aanzienlijke vermindering van opbrengst en van een groot zedelijk belang rekenschap hadden te geven, bij eene mededeeling in beperkten kring niet verzwegen of bewimpeld worden. Zeer betreurt hij het, dat de wijze, waarop gedurende bijna twee jaren schier iedere week bij de godsdienstoefeningen in de parochie, waartoe de school behoort, het openbaar onderwijs is aangerand, en de openbare scholen als ongodsdienstig en gevaarlijk voor de jeugd zijn voorgesteld, en waarop aan de huizen van ingezetenen pogingen om de ouders tegen de gemeenteinstellingen in te nemen, voortdurend zijn gedaan, de gevoeligheid van het bestuur moest opwekken, en eene zekere spanning veroorzaken; een gevolg van die handelingen, hetwelk onmogelijk achterwege kon blijven. Eindelijk vraagt spreker, of, wanneer de instellingen der gemeente worden verguisd en in haar bestaan bedreigd, het burgemeester en wethouders euvel kan worden geduid, dat zij bij eene zich van zelf aanbiedende gelegenheid, op hunne beurt, voor hun gevoelen uitkomen omtrent eene hoogst gebrekkige school, ten welker behoeve op zoo verre gaande wijze geijverd is.
ZAANDAM, 30 Sept. Gisteren middag werd op het IJ een zaagselschuitje door een tjalkschip aangevaren; de schipper van eerstgenoemd vaartuig, genaamd S. Luiten, misschien pogingen willende aanwenden om het vaartuig af te weren of, zoo mogelijk, tegen te gaan, geraakte tusschen de boegspriet van het aanzeilend schip en zijn vaartuig, met het ongelukkig gevolg, dat hij binnen weinige minuten op de plaats dood bleef.
HEERENVEEN, 1 Oktober. Overal wordt tegenwoordig onder den landbouwersstand eene groote bedrijvigheid waargenomen. Het zaaijen der winterrogge is aangevangen; het delven der late aardappels is druk aan den gang; de opbrengst is goed naar den zin. De late boekweit levert een ruim beschot, de opbrengst is gemiddeld veertig mud per bunder. Boonen , kool, wintervoeder voor 't vee, -zooals spurrie, knollen enz. staan uitmuntend. Over 't geheel heeft men een gezegenden oogst.
---

