AMSTERDAM, 4 Oktober.
Uit een berigt, in ons vorig nummer opgenomen, blijkt, dat de burgemeester van Breda, na een interpellatie van een der gemeenteraadsleden over de bijzondere school en hare voorstanders in die stad, zich nog eens uitgelaten heelt op een wijze, welke te Breda en elders groote verontwaardiging moet opwekken. Wij herinneren hier aan hetgeen wij vroeger over de aanmatiging van dil gemeentehoofd hebben geschreven, en dat ook ten volle toepasselijk is op de uitvallen, die hij zich nu weder heeft veroorloofd. De liberale dagbladen, welke altijd zoo luid verkondigen, wanneer het de verdediging der schoolwet geldt, dat de bijzondere school noch onderdrukt, noch bij de openbare achtergesteld wordt, bleven tot dusverre in gebreke om met ons de taal van den bredaschen burgemeesterschoolopziener af te keuren. Wij hebben wel in hare kolommen naamlooze ingezonden stukken gevonden tot zijn verdediging, maar, op een paar woorden van het Handelsblad na, nergens een regel afkeuring. Het wordt tijd voor hen om te bewijzen, nu zij voor een bepaald feit geplaatst zijn, dat hun herhaalde betuigingen ernstig gemeend waren. Zooals ons onlangs gemeld werd, hebben de oprigters der bijzondere school te Breda hun beklag bij-den minister van Binnenlandsche Zaken ingediend. Op olïiciéele wijze is die bewindsman dus nu van het gebeurde ingelicht. Na zijn vele verklaringen dat hij, zoodra' regtmatigc grieven hem kenbaar gemaakt worden, die zad opheffen, mogen wij niet twijfelen of hij zal zich deze zaak ernstig aantrekken, en regt doen.
De brief, door pater Hyacinthe aan zijn overste en tevens aan de dagbladen geschreven, heeft den laatsten •er toe geleid ook zijn brieven openbaar te maken. Zulke stukken, de onderlinge betrekkingen rakende tusschen kloosterlingen, die der wereld afgestorven zijn of het behoorden te wezen, blijven in den regel geheim, daar zij een geheel vertrouwelijk karakter bezitten. Zij zijn als het ware familie-brieven, waarmede het publiek niets te maken heeft. Pater Hyacinthe echter achtte zich geregtigd, om het publiek deelgenoot te maken van hetgeen hij meende aan zijn geestelijken vader te moeten melden. Deze werd daardoor genoodzaakt, ongetwijfeld zeer tegen zijn begeerte, om ook het publiek niet onkundig te laten van hetgeen hij zelf geschreven had, ten einde het, in plaats van de halve, de geheele waarheid zou leeren kennen. Beiden lieten aldus hun brieven in deparijsche dagbladen afdrukken, met dit verschil echter, dat pater Hyacinthe een protestanlsch en zijn generaal een katholiek orgaan koos.
Wij nemen den brief van den pater-generaal over. Men zal daaruit ontwaren dat, gelijk wij vermoedden, het voornamenlijk de verschijning van pater Hyacinthe in de vergadering van bet ultra-liberaal Vredesverbond (Ligue de la Paix) en zijn dubbelzinnige redevoering aldaar gehouden, geweest zijn, welke hem de welverdiende berispingop den hals hebben gehaald. Het groote onderscheid zal in het oog vallen tusschen deze waardige en vaderlijke taal en het, onzen lezers reeds bekende, hartstogtelijke antwoord van pater Hyacinthe. De brief luidt als volgt: -
«Komc, 22 Julij 1869. «Eerwaarde pater Hyacinthe! «Ik heb uw brief van 9 dezer en de redevoering, die gij voor de leden van het Vredesverbond hebt gehouden, ontvangen. Ik heb gelukkig in die rede niet den heterodoxen volzin gevonden, dien men u toedichtte. Ik moet echter bekennen, dat er onbestemde uitdrukkingen in voorkomen , die aanleiding konden geven tot verkeerde opvattingen en dat zulk eene redevoering eigenlijk niet aan een kloosterling past. Het kleed van den Karmeliet moest men op zulk eene vergadering niet hebben gezien.
»Eer\vaarde pater en geachte vriend, gij weet, welk belang ik altijd in u en in hetgeen u betreft, gesteld heb. Van uw eerste kanselredenen in de Notre Dame af, heb ik u ten zeerste aangemaand u niet te mengen in de geschilpunten bij de Katholieken aanhangig ; want zoodra gij u in het oog loopend aan de meening van sommigen hechtet, werden uwe konferentiën vruchteloos voor de anderen. Nu, het is blijkbaar, dat gij op de raadgevingen van uwen superior niet hebt gelet, want gij rigtet verleden jaar een brief aan een parijsche klub, waarin gij openlijk uw meening over die vraagstukken uitspreekt, ten gunste van een partij, die niet zeer vei standig en daarbij in tegenspraak is met de gevoelens van den H. Vader, van de bisschoppen en de geestelijkheid in het algemeen. Ik, en met mij, de fransche geestelijkheid, werden daardoor ontsteld.
»Ik schreef u onmiddellijk om u het verkeerde pad te toonen, dat gij hadt betreden. Het^was te vergeefs, want, eenige maanden later liet gij door een te Genua verschijnend tijdschrift een anderen brief verspreiden, die u en mij zooveel bekommering heeft gebaard.
sEindelijk , gedurende uw laatste verblijf te Rome heb ik tot u strenge opmerkingen en zelfs scherpe verwijtingen gerigt over de valsche stelling, waarin gij u onvoorzigtiglijk geplaatst hadt, en naauwelijks te Parijs teruggekeerd, maakt gij op eigen gezag, een brief openbaar, die allen, zelfs uw vrienden mishaagd heeft.
„ sßaarenhoven, uw tegenwoordigheid bij en uw redevoering op de vergadering van het Vredesverbond hebben door geheel het katholiek Europa eene groote ergernis gewekt; gelijk zulks voor ongeveer zes jaren, bij gelegenheid van eene door u uitgesprokene rede op eene bijeenkomst te Parijs het geval was. Gij hebt zonder twijfel eenige aanleiding gegeven tot zulk een algemeene afkeuring, door sommige duistere, stoute en gewaagde volzinnen.
»Ik heb tot nu toegedaan, wat in mijn vermogen was, om u te verdedigen en u te redden. Thans moet ik ook denken aan de belangen en aan de eer van onze heilige Orde, die gij, onbewust in opspraak brengt. »Gij schrijft mij uit Parijs 19 November 1868: »Ik wacht mij wel het klooster te Parijs en de Orde van den Kannel in die zaken ¦te mengen." Veroorloof mij, waarde pater, de aanmerking, dat zoo iets niet opgaat.
»Gij zijt kloosterling en door plegtige geloften verbonden aan uw oversten. Wij hebben voor u te verantwoorden bij God en bij de menschen, en moeten dientengevolge maatregelen nemen tegenover u, als tegenover elk ander kloosterling, wanneer uw handelwijze onze ziel en onze Orde zou kunnen benadeelen.
»Reeds worden in Frankrijk, België en zelfs in de Eeuwige Stad, door de bisschoppen, cle geestelijken en de geloovigen onze lijdelijkheid en onverschilligheid gelaakt en werd daaruit besloten dat er in onze Orde geen gezag bestaat , of dat het bestaande gezag uw meeningen en uw handelwijze goed vindt. Mijn gedragingen tegenover u berouwen mij niet; maar de zaken hebben thans een zoodanige wending genomen, dat ik mijn geweten en de geheele Orde te kort zou doen, wanneer ik geen doortastender maatregelen dan de vroegere te hulp riep.
«Bedenk dus, geliefde en eerwaarde pater, dat gij kloosterling zijt, dat gij plegtige geloften hebt afgelegd en door de gelofte van gehoorzaamheid zijt verbonden aan uwe oversten door een nog veel sterkeren band dan die, welke een wereldlijk priester aan zijn bisschop hecht. Ik kan niet langer dulden dat gij voortgaat met het in opspraak brengen van de geheele Orde, door uw redevoeringen of geschriften, evenmin als ik dulden kan, dat ons heilig kleed gezien worde op bijeenkomsten, die niet in overeenstemming zijn met onze roeping als ongeschoeide Karmelieten.
»In het belang dus van uwe ziel en van onze heilige Orde, brengt dit schrijven u het bepaald bevel, geen brief of redevoering weer te laten verspreiden, niet weer het woord te voeren dan in de kerken, u niet wcêr bij de Kamerzittingen te vertoonen, noch de bijeenkomsten van het Vredesverbond of eenige andere vergadering bij te wonen, die niet een uitsluitend katholiek en godsdienstig doel heeft. Ik hoop, dat gij gewillig en zelfs met liefde zult gehoorzamen.
»Laat mij thans openhartig tot u spreken als een vader tot zijn zoon. Ik zie u voorttreden op een uiterst gevaarlijken weg, die, ondanks uw tegenwoordige gezindheid, u verder zou kunnen leiden, dan gij zelf het wenscht.
»Ga niet verder, geliefde zoon', luister naar de stem van uwen vader en vriend, die met een door droefheid verscheurd hart tot u spreekt. Gij zoudt wel doen met n in een klooster van de provincie Avignon terug te trekken, om er de noodige rust te nemen en er die geestelijke afzondering te houden, waarvan ik u het vorige jaar heb ontslagen, uithoofde uwer vele bezigheden. »Overweeg in eenzaamheid de groote godsdienst waarheden , niet om ze te verkondigen, maar om ze ten eigen nutte aan te wenden.
»Smeek den Hemel om licht, smeek met een berouwvol en nederig hart. Wend u tot de H. Maagd, tot onzen patroon, den H. Jozef, tot onze serafijnsche patrones , de H. Theresia. — Een vader mag toch wel deze woorden rigten tot zijn zoon, al is die zoon een uitstekend redenaar!
»Uw en ons'aller belang staat opliet spel. Ik bid den Heer dat R\j zich gewaardige u zijn licht en zijn genade te verleenen, ik beveel mij in uwe gebeden aan en schenk u mijn zegen. »Van U Eerw. »De zeer nederige dienaar, »DOMJNICOB."
En het was wegens dit schrijven, dat de ongelukkige verblinde zijn befaamd protest schreef, en zijn plegtige geloften vergetend, eigenmagtig het klooster verliet!
Wij nemen hiei^fesvens hetwederantwoord van den pater-generaal op, dat met groote vastheid en juistheid, maar tevens vol liefderijkheid, den verdoolde het gevaarlijke 'en schuldige van zijn stap onder het oog brengt. «Rome, 20 Sept. 1869.
«Eerwaarde pater! «Eerst gisteren, 25 September, is mij uw brief, gedagteekend 20 dezer, geworden. Onnoodig is het u te zeggen, met welk een smart en bitterheid die brief mijn gemoed heeft vervuld. Zoo iets had ik van uwentwege niet verwacht. Zulk een diepen val had ik niet voorzien. Mijn hart bloedt dan ook en het is in diep medelijden met u, dat ik mijn ootmoedige smeekingen tot den God van alle ontferming opzend, ten einde Hij u verlichte, u vergeving schenke en u zoodra mogelijk den noodlottigen weg doe verlaten, dien gij hebt ingeslagen. (1)
»Uw brief kondigt mij aan, dat gij u uit ons klooster te Parijs verwijdert. De dagbladen en bijzondere brieven melden mij in der daad , dat gij uw klooster en uw habijt zoudt hebben vaarwel gezegd zonder eenige kerkelijke magtiging. Indien het feit ongelukkiglijk waarheid behelsde, zou ik u, eerwaarde pater, onder het oog moeten brengen, dat een kloosterling, die het huis en het kleed zijner Orde verlaat zonder vergunning van de bevoegde magt, beschouwd wordt als een afvallige en dientengevolge de kanonieke straffen beloopt. »Die straffen, gij weet het, zijn de excommunicatie ipso Jaeto en het verlies der eer.
«Als uw overste en gehoorzamende aan de voorschriften der apostolische besluiten, die mij gebieden de straffen toe te passen, om u in den schoot der Orde, die gij verlaten hebt terug te voeren, zie ik mij genoodzaakt u den terugkeer te bevelen tot het door u verlaten klooster te Parijs, binnen den tijd van tien dagen , te rekenen van de ontvangst van dezen brief. En mogt gij aan dit voorschrift binten den gestelden tijd niet gehoorzamen, dan zoudt gij op kanonieke
(1) Hier wordt, om herhaling te vermijden, een gedeelte weggelaten, Waarin nog eens de gedragingen van pater Hyacinthe, voor zyn vertrek uit het klooster, worden nagegaan, bijna op dezelfde wijze als in den andoren brief.
wijze ontslagen worden van alle bedieningen, die gij in de orde van den Karinel uitoefent en gij zoudt blijven léven onder den druk der straffen, door het algemeen regt en door onze instellingen bepaald.
»0! dat gij toch, eerw. pater, onze stem en de stem van uw geweten volgdet, dat gij spoedig en ernstig in u zelven keerdet, de diepte inzaagt van uwen val en door een heldhaftig besluit, als een edele, u oprigttet om de groote ergernis. door u veroorzaakt, te herstellen en daardoor de Kerk , uwe moeder , die gij zoozeer hebt bedroefd, te troosten. Deze zijn de opregte, de vurigste wenschen mijns harten; dit ook vragen uwe troostelooze broeders met mij, uw vader, in al den ijver onzer zielen, aan den Almagtigen God, zoo vol van ontferming en goedheid.
sDominicus."
Voor de voltooijing van den ondernomen aanleg van Staatsspoorwegen zijn in de afgeloopen zitting van de Staten- Generaal, -twee belangrijke beslissingen genomen door de vaststelling van de algemeene plans voor de spoorwegverbindingen te Amsterdam en te Rotterdam. Met de uitvoering van die plannen zal vóór het einde van dit jaar nog kunnen worden aangevangen ; tot krachtige voortzetting in het volgende jaar zijn de noodige middelen op de ontworpen begrooting voorgesteld, zoodat thans met eenige zekerheid het tijdstip kan worden vooruitgezien, waarop de grootsche onderneming van onzen Staatsspoorweg-aanleg zal zijn volbragt.
Sedert de indiening der laatste begrooting werden voor het verkeer geopend de gedeelten van Heerenveen naar Leeuwarden, van Winschoten naar de Hannoversche grenzen, van Utrecht naar Waardenburg en van Vugt naar 's Hertogenbosch, en kwam het gedeelte van Uitgeest naar Zaandam gereed. In den loop van dit jaar zal vermoedelijk de exploitatie op den weg Utrecht naar 's Hertogenbosch tot Hedel kunnen worden voortgezet. *~wyï ook spoêuig de geheele lijn van Meppel tot Groningen voor het verkeer zal kunnen worden geopend, waarna aan de voltooijing van het spoorwegnet slechts de verbindingen bij 's Hertogenbosch en op Walcheren, en de onlangs vastgestelde gedeelten van de Voorzaan naar Amsterdam, en van Dordrecht naar Rotterdam zullen ontbreken.
Voor de verbinding vaii Hedel tot 's Hertogenbosch zullen de werken vermoedelijk nog ruim een jaar tijds ter voltooijing vorderen. Voor den spoorweg op Walcheren wordt de aardebaan over de geheele lengte opgewerkt; met den aanleg der kanaal- en havenwerken aldaar wordt de meest mogelijke voortvarendheid betracht en voor de verbinding tusschen Walcheren en Zuidbeveland bestaat het voornemen, om de afdamming van hetSloe in het einde van het volgende jaar aan te besteden, waarvoor de middelen in de begrooting zijn voorgesteld.
Voor de overbrugging van het Hollandsch Diep zijn de haven aan den noordbrabantschen wal en de onderbouw van de draaibrug in die haven voltooid. De dertien pijlers in het diep zullen in dit jaar grootendeels gereed komen, terwijl met het maken van den ijzeren bovenbouw voor die brug wordt voortgegaan. De verbindingswegen op de beide oevers naar de brug zijn mede grootendeels gereed. Voor de voltooijing van de brug moeten de beide landhoofden en de aansluitingsdammen nog worden aanbesteed , waartoe in verband met de vordering der pijlers eerlang zal kunnen worden overgegaan.
Het komitee, dat zich in de provinciën Groningen en Friesland gevormd had, ter bevordering eener onderneming voor het maken der verbinding tusschen onzen noorder Spoorweg met den pruissischen Staatsspoorweg van Rheine naar Emden, heeft zijne taak ijverig voortgezet. Onze regering heelt het komitee voorwaardelijk toegezegd eene belangrijke bijdrage als subsidie uit 's Rijks kas te zullen voorstellen ten behoeve der onderneming, die voor den aanleg van den weg zou worden gevormd. Met het pruissische goevernement zijn de onderhandelingen van het komitee over de hulp van die zijde te verleenen, nog niet afgeloopen. Zoodra die onderhandelingen tot een gunstig rezultaat hebben geleid, waardoor met de hulp dezerzijds voorwaardelijk toegezegd, de uitvoering van de zaak mogelijk zal zijn geworden, zal daartoe eene ba paalde voordragt aan de Staten-Generaa ter overweging worden aangeboden. Voor de verbetering van de haven te Harlingen, waaraan dringende behoefte bestaat, wordt een nieuw ontwerp dooiden hoofdingenieur van den waterstaat in Friesland opgemaakt, dat, volgens de ontvangen berigten in Oktober e. k., gereed zal zijn, waarna terstond met de besturen van de provincie en van de gemeente in nader overleg zal worden getreden over de wijze, waarop dat werk zal kunnen worden tot stand gebragt. Het is aan te nemen, dat in het volgende jaar tijdig met de uitvoering zal kunnen worden aangevangen , waartoe een post op de begrooting is uitgetrokk en
Onder de enkele wijzigingen in het wets-ontwerp tot regeling van het hooger onderwijs, behoort de volgende nieuwe alinea in art. 10, betreffende het eindexamen :
»voör hen, die zich op de studie der godgeleerdheid zullen toeleggen, de vakken, vermeld onder a, b, c, d, e, n, o, benevens de bewijzen, dat de kandidaat met gemak de schrijvers in de fransche, hoogduitsche en engelsche talen verstaat." (Deze vereischten nu zijn: de grieksche taal en letterkunde, delatijnsche, de hebreeuwsche, de grieksche en romeinsche oudheden, de nederlandsche taal en letterkunde, de aardrijkskunde en de geschiedenis.)
Het wets-ontwerp tot kodeficatie der verordeningen nopens de grondbelasting is hier en daar gewijzird, overeenkomstig de opmerkingen in de sektien, nopens het vroeger ontwerp gemaakt. Na de tot stand koming van dit ontwerp zal de Regering de grondslagen der heffing, voor zooveel de gebouwde eigendommen betreft, tot een onderwerp van overweging maken. Is eenmaal de kodeficatie goed ingerigt door bijeenbrenging van allerlei verspreide voorschriften dekreten enz. dan zullen de belasting zelve en de grondslagen , waarnaar zij geheven wordt, aan een naauwgezet on^T^t wd& onderWQj> pen. Alle andere kwestiën b. v. ofdegronu-J belasting, al of niet als eene grondrente is te beschouwen, de ongelijke aanslagen der provinciën, de periodieke herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen, kunnen nu blijven liggen tot aan het tijdstip van eene herziening der belasting. Eene herziening evenwel van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen, kan de minister nu nog niet toezeggen. Eene grondige herziening zou millioenen kosten, én een zoo langen tijd vorderen, dat gedurende dat tijdsverloop weder nieuwe ongelijkmatigheden zouden ontstaan.
Ook het wets-ontwerp tot instelling van kollegiën van zetters voor 's Rijks direkte belastingen is op sommige punten gewijzigd en de minister heeft toegegeven aan het verlangde , tot benoeming der zetters door den kommissaris des Konings op aanbeveling van den o-e--meen teraad.
De begrooting voor de staatsspoorwegenvoor 1870 bedraagt ƒ 13,700.000, zijnde 10 miljoen aangewezen op de begrooting van Binnenlandsche Zaken, en het vermoedelijk batig slot der rekening van 1869 en de toevallige baten op de dienst van 1870. . De memorie van toelichting geeft het volgende overzigt der werkzaamheden.
Bij koninklijk besluit van den 30n September jl., is aan P. van Ophem, te Lisse, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot telegrafisten der ?,e kl.: .1. A. van Sonderen, W. Otto, K. H. Geri, A. Minkema, C. C. Gorter, P. J. Raaymakers, J. H. Carlier, C. J. de Back, G. H. Peerboom, A. W. van Diggelen, C. C. C. Richten, W. A. Poeschmann, C. H. W. Laeijendecker, H. J.,]. Janssen, J. B. Logemann en W. J. Kreeteop zijn verzoek eervol ontslagen, jhr. mr. C. C. G. de Pesters, als burgemeester der gemeente Wijk bij Duurstede
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester van Achtkarspelen, W. Hellema: tot advokaat-generaal bij het prov. gere^tshof in Friesland mr. R. W. D. Heyligersop hun verzoek eervol ontslagen' als burgemeester: der gemeente Meijel, A. H. van der Steen; van Achtkarspelen. jhr. |V. A. Heringa van Haersma de VVitü. Wij vernemen, dat de verzoeken om gratie, ingediend door Bosman en 8 anderen , die op 20 April jl. door het prov. in Zuid-Holland zijn veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisstraf, ter zake van de ongeregeldheden te Rotterdam in het vorig vaar, zijn afgewezen. (N. R. C.)
Eergister morgen is in het binnengasthuis gehragt Hendrik Reesink, oud Üo~jaren, van beroep werkman, ongehuwd, wonende in het Kattegat, die, op de Schans hij de Weesperbarrière aan de in aanbouw zijnde huizen werkzaam, is gevallen, zoodat hij kort na de opname is overleden.
HAARLEM, 3 Okt. Reeds sedert lang bestond het vermoeden, dat onder de verw, waarmede de zoogenaamde kanunniken-banken in het koor der Groote Kerk alhier besmeerd zijn, zich schilderwerk bevond. Aan een paar liefhebbers hier ter stede werd door kerkmeesters vergund, te onderzoeken, in hoe ver deze traditie waarheid bevatte. Daartoe riepen zij de hulp in van W.A.Franse, schilder, en J. Gijsen, beeldhouwer hier ter stede , en het gelukte hun de paneelen van 6 zitplaatsen geheel te herstellen. Deze stellen voor de wapens van aanzienlijke geslachten, waaronder dat der heeren van Brederode en van den Haarlemschen bisschop Godfried van Mierlo, die in het jaar 1571 bisschop werd en in 1587 overleed. (H. Ct.)
ROTTERDAM, 2 Okt. Heden nacht is te Kinderdijk een vreeselijk ongeluk voorgevallen. Een koopman, van de Streefkerksche kermis komende, met vrouw en schoonzuster, wilde aan het stoombooten veer een weinig verpoozen. Op zijne kar, bespannen met twee honden en geladen met galanteriën, lag zijne schoonzuster te slapen, toen door een onbekende oorzaak de honden het stoombootenhoofd afreden. Eer de man, die van de kar was afgegaan, het kon tegenhouden, stortte de kar in het water. Het 19-j.arige meisje kwam jammerlijk om. Haar lijk is tot nog toe niet gevonden..
KRALINGEN, 3 Okt. Gisteren middag ten 22 uur is onder deze gemeente eene schroefsleepstoomboot in aanvaring gekomen met de tielsche stoomboot, komende van Rotterdam. Eerstgenoemi'e boot is daardoor gezonken, terwijl de laatste groote schade heeft bekomen en op het droge is moeten loopen. Van de opvarenden zijn drie personen met groote moeite gered door de knechts van de stoomboot Merwede, terwijl er vermoedelijk twee personen zijn verdronken. REENEN, 3 Okt. Gisterenavond omstreeks 8 ure ontlastte zich boven onze streek een vrij hevig onweer en zag men van hier aan de overzijde van den Rijn (de Betuwe) een feilen brand; de bliksem was geslagen in de groote en net gebouwde boerenhuizinge van K. van Luttervekl, aan den Bandijk onder Kesteren, welk pand met annexe schuur en al den zich daarin bevindenden ruimen voorraad hooi en landbouwprodukten en zoo goed als met den garisehen inboedel, spoedig een prooi der vlammen was, zoodat alleen de naakte muren zwaar beschadigd overbleven. Het gelukte echter den bijstaanden vollen koornberg te behouden en het vee te redden. Een paard van denzeilden eigenaar werd in eene tegenovergestelde weide mede door het onweder gedood. Niets van het door den brand vernielde was verzekerd.
WAALWIJK, 2 Okt. Terwijl men druk in de weer is met de negociatie van het benoodigde kapitaal tot exploitatie van den geconcessioneerden Buurt-spoorweg Drongelen—Tilburg, hoort men vaneen ander plan gewagen dat niet minder bijval zoude vinden; te weten de lijn Moerdijk —'s Hertogenbosch , door de Langstraat, waartoe door een ondernemer te Boxtel concessie zoude zijn aangevraagd. Voorzeker heeft zulk plan alle kans op welslagen. (D. v. Z.) 's HERTOGENBOSCH, 2 Oct. Naar wij vernemen zullen de werkzaamheden aan den spoorweg Hedel—'s Bosch, die sedert Dinsdag avord waren gestaakt, aanstaanden Maandag weder hervat worden. {N. Br.)
---

