AMSTERDAM, 12 Oktober.
Elk regtgeaard Katholiek heelt het "voornemen van Pius- IX om een algemeen Koncilie bijeen te roepen, van harte toegejuicht, en met een heilig ongeduld verbeidt hijjden dag, waarop de besluiten, genomen door de Vaders onder de bovennatuurlijke leiding van den H. Geeft, wereldkundig zullen worden en kracht van kerkelijke wetten erlangen. Immers ofschoon de Kerk, steeds getrouw aan het gebod haars meesters: »Leert de volkeren alles wat ik geboden heb," niet ophoudt tijdig en ontijdig de christelijke waarheid te verkondigen, zoo is het echter een feit, even oud als de Kerk celve, dat omtrent de beteekenis dier christelijke waarheid en hare gevolgen voor het leven zich in den loop der tijden vele vragen opdoen, waarop niet alle kinderen der Kerk hetzelfde antwoord geven. Zoo rees ten tijde der Apostelen zelven de vraag op, of voor de bekeerden uit de heidenen de onderhouding der mozaïsche wet verpligtend was, waardoor »geen kleine tegenstand ontstond bij de Apostelen." Een paar eeuwen later werd met opgewondenheid en zelfs met eene zekere hartstogtelijkheid in Afrika getwist over hel doopsel, buiten de Kerk toegediend, of het al dan niet als geldig te beschouwen is. Bijna elke eeuw der kerkelijke geschiedenis heeft één of meer van zulke vraagstukken aan te wijzen, waarover niet allen hetzelfde gevoelen hebben. Doodend voor elke gezindheid waar geen levend gezag heerscht, is zulk verschil van meening. Wij zien het onder onze oogen in het protestantsche kerkgenootschap, dat door het oneindig krakeel zijner leden het tijdperk der ontbinding reeds bij zijne geboorte intrad. Doch gelijk in de apostolische tijden door Set gezag der Apostelen de vrede en eendragt onder de broederen terugkeerden , zoo werden ook immer in de apostolische en katholieke Kerk door het gezag van de opvolgers der Apostelen alle kiemen van tweedragt en verdeeldheid verstikt, en daarom zien wij ten huidigen dage de katholieke Kerk in hare nooit geëvenaarde eenheid en volle levenskracht vóór ons staan.
Hoe noodzakelijk dat wegnemen van alle verdeeldheid der gemoederen door gezagvolle oplossing der gerezen vraagstukken is, blijkt uit den jammerlijken toestand derprotestantsche sekten; het blijkt ook uit hetgeen wij zelfs in kerkelijke kringen moeten ondervinden. Strijden tegen de vijanden van buiten, zelfs door hen verdrukt, vervolgd en gelasterd te worden, valt minder hard; het is zelfs voor de edelmoedige Katholieken eene bron van rijken troost; maar het is hard en bovenmate pijnlijk, te moeten strijden met zijne broeders in het geloof.
Men versta ons wel. Wij verlangen niet en ook de Kerk eischt het geenszins, dat nimmer eenig verschil van gevoelen tusschen de zonen der Kerk zich openbare. De wrijving van denkbeelden heeft over meer dan één vraagstuk een helder licht doen opgaan, maar dat alles in vrede en met wederzijdsche liefde en onderworpenheid aan het kerkelijk gezag geschiede. Dikwijls treedt de overheid slechts in zoo ver tusschenbeide, dat zij de drift matigt en elke verbittering en verkettering verbiedt, overigens alle vrijheid aan den penenstrijd der geleerden latende. Maar wanneer in den boezem der Kerk zich partijen vormen; wanneer in plaats van met vereende wapenen den vijand van buiten te slaan, die partijen wroeten in de ingewanden der Kerk zelve; dan is het wenschelijk en noodzakelijk, dat de opvolgers der Apostelen in de volheid van hun gezag aan de dwaling en het ijdel redetwisten een einde stellen.
Gewigtige vraagstukken over de verhouding des geloofs en der Kerk tegenover de wetenschap , den Staat en alles wat bekend staat onder den naam van moderne toestanden, zijn gesteld en worden niet zonder hartstogtelijkheid behandeld. Dit weten de vijanden der Kerk even goed als wij, en het gewone wapen, waarvan zij zich dagelijks bedienen, is de gezindheid van enkele Katholieken, die met de dwaalbegrippen van onzen tijd, zoo niet vereenigbaar, ten minste verzoenbaar is. Bijna clkcn dag spreken het Handelsblad en de Nieuwe Rellerdamsche Courant van liberale, van nederlandsche Katholieken, die zij stellen in de eerste gelederen in hun strijd tegen de Ultramontancn, de Roomsch- Katholieken, de Katholieken van den Syllabus en het godsdienstig onderwijs. Nu kunnen zij den schijn aannemen van niet tegen de Katholieken, maar tegen sommige dwaze ijveraars onder ons een strijd te voeren op leven en dood.
Wij willen hier de ,vraag niet stellen, of de liberale Katholieken in de jongste 'pauselijke stukken en de handelingen onzer Bisschoppen geen genoegzaam licht kunnen vinden, om te weten hoe zij zich te gedragen hebben. Dit alleen willen wij opmerken, dat zij gelooven in de groote vraagstukken des tijds de vrijheid te hebben om hunne private meening te kunnen volgen. Sommigen zelfs, althans in het buitenland, betwisten aan den Paus het regt om als Opperste Regter een onhervormelijk eindvonnis uitte brengen. In dezen, staat van zaken is het hoogst wenschelijk, dat de^dwaling uit haar laatste schuiloord worde gerukt en voor iedereen als dwaling tegen het katholieke geloof worde ten toon gesteld.
Dit alles geeft ons den sleutel om de vraag te beantwoorden, die wij in ons artikel van Zaturdag jl. onbeantwoord hebben gelaten. Hoe kan het Koncilie, buiten de grenzen der Kerk, eenig uitwerksel hebben?
De wereld (wij gebruiken hier dit woord in zijn evangelischen zin, als vijand van Christus en Zijne Kerk) de wereld slaat ons thans met de verdeeldheid onder de Katholieken. Bijgevolg ontvalt aan de wereld haar sterkste wapen, wanneer elke verdeeldheid onder de Katholieken zal zijn weggenomen.
Zij bestookt ons thans in het geheim ; zij kan eerbied huichelen voor de godsdienst en zelfs voor de Kerk, die zij ondermijnen en ten verdervc voeren wil. Dat bedriegelijke vaandel zal aan flarden worden gescheurd; zij zal haar eigen banier moeten opsteken, waarop met groote en voor een iegelijk leesbare letters te lezen staat: »Haat, doodelijke haat tegen Christus en Zijne Kerk." De liberaalgezinden onder de Katholieken zijn de brug tusschen het moderne ongeloof en de Kerk, waarover het eerste binnensluipt onder ons. Die brug zal worden afgebroken, en tusschen ons en de kleinzonen van Voltaire en Rousseau zal eene wijde, onoverkomelijke klove gapen. Het leven der dwaling is zijn strijd tegen de waarheid. Het Protestantismus b. v. heeft zijn doodstrijd kunnen rekken zoolang* er, onder zijne aanhangers, nog eenige overgeërfde waarheid bestond, waartegen het kon protesteeren. Het geeft zijn laatsten snik, nu alle waarheid weggeprotesteerd is. Hetzelfde lot is der moderne dwaling beschoren. Zijzalmagteloos worden en zelfs elke levensvatbaarheid verliezen, wanneer zij niets meer vermag tegen de katholieke Kerk. Even als het Protestantismus, zoo is ook het liberalismus slechts vereenigd door zijn strijd tegen de Katholieken. Onze Tweede Kamer geeft ons daarvan sprekende bewijzen. Als één man staan daar de liberalen op tegen de billijke verlangens der Katholieken in zake van onderwijs. Maar waar de godsdienstige kwestie niet tusschenbeide komt, splitsen zij zich aanstonds in partijen en schakeringen van partijen. Het vatikaansch Koncilie zal de taak vervullen van den Engel in het boek der Koningen, die het volk Gods verloste van zijne vijanden met onder deze de verwarring te werpen, waardoor zij de wapenen keerden tegen hunne medestrijders.
Maar nog op eene andere wijze zal het vatikaansch Koncilie inwerken op de wereld, en, wij bekennen het gaarne, deze is geheel volgens onze wenschen.
Onze afgedwaalde broeders kennen van een - Koncilie gewoonlijk niets anders dan zijne banvloeken, en deze zijn toch het laatste, dat de Kerk aanwendt. Men neme de akten van het Koncilie van Trente in handen. Daar zal men zien, hoe in de eerste plaats de waarheid wordt verklaard en toegelicht en eerst naderhand, op het einde van elke zitting, de banvloek wordt geslingerd tegen de tegenovergestelde dwalingen. Hoe helder schittert daar de waarheid, zonder omhaal van woorden, in eenvoudigheid, met eene hemelsche zalving, in haren zamenhang met de geheele orde der natuur en der genade voorgesteld ! Wij twijfelen er niet aan of ook de niet-Katholiekcn zullen de verklaringen der vatikaansche Kerkvergadering lezen, en zij zullen begrijpen dat het niet zoo onredelijk is wat de Kerk ons gebiedt en ons voorhoudt te gelooven. Daaruit zal hun de milde adem van Christus en het Evangelie aanblazen, en velen, wij hopen het, zullen tegen den prikkel der geblekene waarheid niet kunnen inslaan.
Ook wij, Katholieken, zullen na het Koncilie, gelijk nu vóór hetzelve, niet leven buiten de wereld. Ons woord zal buiten de muren der Kerk gehoord worden en bij menig weldenkend mensch ingang vinden. Zoo zal de waarheid van het vatikaansche Koncilie »gelijk worden aan een zuurdeeg, hetwelk eene vrouw nam en in drie maten meel vermengde, totdat het geheel gezuurd was." Het is onze diepste overtuiging, dat door het valikaansche Koncilie niets dan waarheid zal geleerd worden, en aan de waarheid is de eindoverwinning beloofd.
Daarom spreken wij nogmaals onze blijde verwachting uit, dat wie vijftig jaren na ons zal leven, eene geheel andere wereld dan wij zal aanschouwen.
Het artikel in ons voorlaatste nummer over het Koncilie is aan de Nieuwe Rotterd. Courant niet bevallan. Wij vreezen dat het bovenstaande evenmin naar haar smaak zal wezen, wat trouwens ook niet noodig is. Wij geven haar volkomen vrijheid om al onze verwachtingen van het Koncilie zoo verfoeijelijk te vinden als zij wil, maar, aan den anderen kant, vorderen wij, dat zij geen gevoelens op onze rekening stelt, welke wij nergens hebben verkondigd. Zij verhaalt thans, op grond van hetgeen zij zegt in de Tijd gelezen te hebben, dat de ultramontanen met het plan omgaan om, door het Koncilie, alles te onderwerpen aan het geestelijk gezag. Ziet de Nieuwe Rotterdamsche niet in, hoe zij, met ons aldus beweringen in den mond te leggen, niet door ons geuit, voet geeft aan het vermoeden, dat het haar aan argumenten ontbreekt tegen hetgeen wij schreven ?
Onze Katholieke hrochuren-vereeniging zet met goed geluk hare onderneming voort. Telkens sluiten zich nieuwe schrijvers bij haar aan, en daardoor wordt zij in staat gesteld haren lezers eene nuttige en aangename verscheidenheid van lektuur aan te bieden. Wij hebben reeds vier nummers van den tweeden jaargang voor ons liggen, en willen ze met een enkel woord bespreken.
Het eerste nummer geeft eene beschrijvan de Pius-feesten te Rome, ia April 1869, door 11. J. Schaepman. Wij kunnen onzen lezers deze vijftig bladzijden niet genoeg aanbevelen. In wanne en dichterlijke taal worden ons daar die feesten beschreven door iemand, die er ooggetuige van was, en die door zijn fijn gevoel en door zijn scherpen geest beter dan velen ontwaarde wat er in het hart vau Rome omging in die dagen, toen de Paus-Koning zijn vijftigjarig priesterschap vierde. Wij wenschen der brociiuren-vereeniging geluk, dat zij met dit nummer haar tweeden jaargang mogt openen, en den schrijver zijn wij dankbaar , dat hij ons van dat groote feest zulk eene schoone schilderij heeft toegezonden.
Het tweede nummer geeft eenige historische aanteekeningen over het Nederduitsch Verplegingsgesticht Anima te Rome, door Dr. F. Soer. De schrijver toont aan, dat de regten der Hollanders op deze stichting, door een Hollander in het leven geroepen, te veel worden voorbijgezien. Het was zeker te wenschen, dat vooral in onïen tijd, nu er zulk een druk verkeer bestaat tusschen de Katholieken van Nederland en de Eeuwige Stad, ons goed regt op de Anima beter erkend en gehandhaafd werd.
Het derde nummer, van geheel anderen aard, maar niet minder nuttig, werd geleverd door Mr Jac. van den Biesen, onder den titel: De katholieke gezellenvereeniging. Deze brochure geeft ons den oorsprong en de geschiedenis en het doel dier eclit katholieke vereeniging aan; zij is daarom zeer aan te bevelen aan allen, die zich het lot van den werkman willen aantrekken en wel bijzonder aan de industriëelen van ons vaderland. In dit korte geschrift toch zullen zij het middel vinden, en, naar ons oordeel, het eenig mogelijke, om de groote kwaal van onzen tijd, d. i. de ontevredenheid en den dreigenden opstand van het werkvolk te bestrijden en van zich en hun volk af te wenden.
Eindelijk het vierde nummer, pas verschenen , geeft als inhoud: De opvoeding der kinderen, door Mr. G. A. Vos de Wael. Deze studie, even als de vorige, gedeeltelijk uit het Duitsch vertaald, levert eene menigte van nuttige en praktische werken over de moeijelijke kunst der opvoeding. In het oorspronkelijke heet dit boekje Familie-geluk, en inderdaad, het huisgezin, waar deze beginselen in de opvoeding onderhouden worden, zaleen gelukkig huisgezin wezen en eene gelukkige familie vormen. Wij vertrouwen dat ook die ouders, welke niet hebben ingeteekend op de brochuren-vereeniging, zich dat allernuttigst boekje zullen aanschaffen, en het zullen bestuderen tot welzijn hunner geliefde kinderen.
Uit deze eenvoudige vermelding van hetgeen de tweede jaargang der brochuren-vereeniging geleverd heeft, zullen onze lezers gezien hebben, dat zij inderdaad zeer gelukkig is in keuze en verscheidenheid van stof; vrij van strijdschriften over personen of zaken, waarin het groote publiek dikwijls weinig belang stelt, behandelt zij alleen nuttige en leerzame punten; en op dien weg voortgaande, zal zij ongetwijfeld meer en meer deelneming vinden.
De algemeene vergadering van aandeelhouders in de koninklijke Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij te Amsterdam, ter bespreking der Stoomvaart op Amerika, is gisteren gehouden in het lokaal Eensgezindheid, des namiddags ten 1 ure.
De prezident-kommissaris. de heer J. den Tex Bondt, opende de vergadering met de kennisgeving, dat de aanwezige personen, vertegenwoordigende 577 aandeelen, geregtigd waren tot het uitbrengen van 107 stemmen. De Voorzitter -noodigde de direktie uit, de veranderingen in de statuten en de verdere plannen, opgegeven als de punten van behandeling in deze vergadering, volledig te noemen en toe te lichten.
Hieraan wordt voldaan bij monde van een der direkteui en, den heer C. A. van Hemert. die een uitvoerig rapport uitbragt, dat aldus eindigde: »De vaart op Amerika achten wij wenschelijk in het algemeen belang, maar hoofdzakelijk om onze toekomstige rezultaten nog veel te verbeteren.
»Wij ontveinzen ons niet, dat voor deze plannen belangrijke kapitalen noodig zijn; zij vereischen eene uitgifte van 4 millioen, verdeeld als volgt: ƒ1,555,000 voor 4 Middellandsche zee-stoombooten; f 2,250,000 voor 3 Trans-atlantische stoombooten van ƒ750,000; ƒ200,000 voor ligters en stoomsleepbooten. Totaal ƒ4,000,000. »Wij zullen verpligt zijn de van vroegere leeningen nog in omloop zijnde ƒ495,000 a pari af te lossen. Alzoo zal het cijfer der benoodi.gde <rei<len ƒ4,500,000 wezen. D
»Wij stellen u dus voor om ons maatschappelijk kapitaal van f 2,000,000 op /0,000,000 te brengen, doch de uitgifte van aandeelen voorloopig uit te stellen tot behoefte aan nog verdere uitbreiding zich doet gevoelen, en om het thans vereischte kapitaal te vinden door het aangaan van eene leening, groot vijf millioen gulden, aöpCt. rente 's jaars, uit te geyen tot den koers van9opCt., aflosbaar in 25 jaren door middel van annuiteiten. kerst echter moeten wij u dringend aanbevelen uwe goedkeuring niet te onthouden aan de wijzigingen in de statuten, die noodig zijn tot uitvoering van boven ontwikkelde plannen." Na voorlezing van dit rapport hebben zeer interessante en langdurige diskussien plaats gevonden, omtrent de wenschelijkheid van ondersteuning door de Regering der stoomvaart op Amerika, in den vorm van het daarstellen der noodzakelijkste inrigtingen te Vhssingen. De direktie gaf mededeeling van eene missive van de ministers van Financiën en van Binnenlandsche Zaken, die daaromtrent geruststellende verzekeringen bevatte.
Nadat op eenige bedenkinge omtrent ce rentabiliteit der zaak zonder regeriugssubsidie, de soort van schepen en het bekomen van lading, door de direktie was gerepliceerd, zijn de voorstellen in stemming gebragt, en is met bijna eenparige stemmen besloten tot wijziging der statuten en het aangaan eener geldleening.
Naar wij vernemen heeft de afdeeling Amsterdam der Maatschappij tot bevordering der bouwkunst, in hare vergadering van Vrijdag 11., zich bezig gehouden met de bespreking der kwestie in zake de regeling van het hooger onderwijs in de bouwkunst. De geheele vergadering was het volmaakt eens met haar prezident, toen deze deed uitkomen dat, den minister te regt blijft vasthouden aan eene degelijke rijks kunstschool, dewijl door het subsidieere» van verschillende gemeentelijke teekenscholen, eene allerschadelijkste versnippering van krachten onvermijdelijk zou plaats hebben, en vooral het zoo noodig onderling verband der zusterkunsten, tot groot nadeel van elke harer.zou verbroken worden. Maar de geheele vergadering was het insgelijks yolmiakt eens, dat juist om dat onderling verband te behouden, de bouwkunst allerminst mag worden uitgesloten, daar het juist de bouwkunst is, die het meeste verband zamenstelt. Het was aller overtuiging dat de noodige harmonie, die er tusschen de drie kunsten, bouw-, schilder- en beeldhouwkunst, moet heerschen, te gemakkelijker verkregen wordt, indien hare beoefenaren in eene hoogere inrigting worden opgeleid. Nadat vele leden aan de diskussiën, die van de hoogste belangstellingen veelzijdig onderzoek getuigden, hadden deelgenomen, heeft de vergadering met algemeene stemmen hare zienswijze gerezumeerd, en haar besluit uitgesproken in ongeveer de volgende woorden: De vergadering, kennis genomen hebbende van de oftTciëele stakken in zake de regeling van het onderwijs van rijkswege in de beeldende kunsten, is overtuigd, dat de zwaarwigtige bedenkingen tegen het niet opnemen der bouwkunst onder de leervakken der hoogere rijks kunstschool, door vele sprekers in het midden gebragt, allezins gegrond zijn: zij noodigt haar bestuur dringend uit, die middelen aan te wenden en onmiddellijk in het werk te stellen, welke noodig worden geacht, om eene meer bevredigende oplossing in deze kwestie te bevorderen.
Wij hopen dat de minister, althans in het vak van beeldende kunsten, de argumenten en de overtuiging van korporatiën, door deskundigen gevormd, ter dege in aanmerking zal nemen.
Wegens veelheid van stof stellen wij het verslag van de gisteren gehouden zitting der Tweede Kamer, die trouwens niet zeer belangrijk was, tot morgen uit
Volgens het Dagblad van Z. 11. zou cic heer l.oudon , ouü-uiinister van Koloniën en thans komnussaris des konings in de provincie Zuidholiand, bestemd zijn voor den post van goeverneur-oeneraal, terwijl de heer Fock, ministervan , Binnenlandsche zaken, ia zijne plaats kommissaris des konings in Zuidholland ¦worden zou.
Naar men verneemt wordt het atdeelings-verslag der Tweede Kamer over de Indische- begrooting zeer spoedig te gemoet gezien. De werkzaamheden in de afdeelingen zijn bijna afgeloopen. De Regering zal allereerst het verslag der Oost-indische begrooting beantwoorden, die, naar men verneemt, tegen de eerste dagen van November in beraadslaging zal worden gebragt, terwijl middelerwij 1 de verslagen over de Staatsbegrooting gereed worden gemaakt en de antwoorden achtervolgens zullen inkomen. Daar er op dit oogenblik nog niets is van eenig belang ter openbare behandeling, zou, naar men verzekert, de Kamer tot het begin van November op reces scheiden.
Gelijk uit de hier achterstaande aankondiging blijkt, is ook aan de bereiders van het echte Liebig's vleesch-extrakt de onderscheiding te beurt gevallen, op de Internationale Tentoonstelling in het Volkspaleis met het Eerediploma bekroond te worden.
Te midden van al de geruchten over een opvolger van den goeverneur-generaal Mijer, vernemen wij thans uit een zeer goede bron, dat er, althans een dag of acht geleden, bij het ministerie nog geene ernstige sprake van diens terugroeping was. (A. Ct.)
Naar wij uit goede bron vernemen, is de persoon uit Roubaix, die zich deze week te Breda aanmeldde voor de krijgsdienst in Indië, zonder dat hij een bewijs van goed gedrag met zich voerde, niet voorloopig aangehouden. De plaatselijke kommandant meende daartoe geene reden te hebben, zoodat de vreemdeling ongemoeid deze stad heeft verlaten. (H.)
De vruchten- en Woemen-tentoonstelling op de terreinen der Koninklijke Nederlandsche Tui:-.bouw-Maatschappij Linnaeus, gisteren gesloten, werd eergisteren door ruim 16.000 personen bezocht. Sedert de opening bedroeg het aantal bezoekers 43,000.
Gisteren bezocht Z. K. H. prins Alexander de Internationale Tentoonstelling onder leiding van de heeren prezidenten mr. D. J. baron Mackay en mr. W. van der Vliet en densekretaris J. Gosschalk.
De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden verworpen het beroep in kassatie van Jacob de Vletter, tegen het hem veroordeelend arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland van 10 Julij.
De miliciens der ligting van 1865, die den 16den der vorige maand bij de inf. regimenten in aktiviteit zijn opgetreden, zullen den 15 dezer weder met onbepaald verlof naar hunne haardsteden vertrekken.
's GRAVENHAGE, 11 Okt. Van de scheveningsche haringvloot, dit jaar bestaande uit 148 bomschuiten, zyn sedert 20 Augustus tot en met gister, 153 vaartuigen aan geweest, die gezamenlijk, behalve de 10 pCt. toegift, 9,181,000 stuks steurharing hebben aangebragt. Van deze pinken hebben reeds twee drie reizen volbragt. De schuit van den reeder A. de Niet, stuurman K. Roeleveld, heeft in hare drie reizen 234,000 stuks geleverd. Wat de prijzen betreft, de volle haring geldt thans ƒl6 en/15, de ijle/8 en ƒ7 het duizendtal. De afzet van den bokking in het buitenland, intusschen veel te wenschen overlatende, moeten door de daling van de markten eenige kooplieden te Scheveningen nog al aanzienlijke verliezen geleden hebben.
ZWOLLE, 11 Okt. De burgemeester alhier heeft dezer dagen een brief ontvangen van een kolonist uit Ommerschans, zierT bij onderteekening noemende M. Schijf, die ZEA. met het in brand steken zijner eigendommen bedreigt, indien hij hem, vóór zijn aanstaand ontslag uit het gesticht, niet /25 toezendt. Het doel van dit schrijven is ligt te raden: de kolonie te verwisselen tegen de gevangenis. {N. R. Ct.)
DALFSEN, 10 Okt. Een landbouwer in dezen omtrek heeft met gunstig gevolg tegen het klaauwzeer onder het rundvee aangewend een weinig gestampt koperrood , vermengd met witte terpentijn ; dit middel, tusschen de klaauwen der koeijen gesmeerd, heeft de ziekte in zeer korten tijd doen verdwijnen.
ZALT-BOMMEL, 11 Okt. Gisteren heeft Z. K. H. de prins van Oranje de hv\v over de rivier de Waal (Staatsspoorwegen) bezien, onder geleide van den sektie-lngenieur E. T. van Dissel. Z. K. H. heeft het werk bewonderd en zijne tevredenheid te kennen gegeven. BREDA, 10Okt. Gisterenmiddag cirfca 5 ure zag men een karretje, waarin de rijtuigverhuurder B. Omen en de heer van Dongen gezeten waren, tamelijk hard de Waterpoort binnen rijden. Hetgevcslg was dat zij . naauwelijks binnen de stad aekomen, met zooveel geweld tegen een paal aanreden, dat deze uit den grond werd gerukt, zij zelf op de straatsteen en terept kwamen en het paard op hol geraakte. Beide personen werden zwaar o-ewond, zoo zelfs, dat men aanvankelijk meende dat de heer 0., die alle bewustzijn verloren had, op <ie plaats was dood gebleven. In de woningen van de heeren W. en B. liefderijk opgenomen, weid onmiddellijk geneeskundige hulp ingeroepen. 's HERTOGENBOSCH , 10 Okt. Wij vernemen dat de gevierde zanger Deckeis alhier eene uitnoodiging heeft ontvangen van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden , om zijne talenten te leenen bij gelegenheid van de onthulling van het nationaal gedenkteeken in November sXAcstaande, als wanneer eene kantate van Nicolaï zal worden uitgevoerd. (.V. B.).
MAASTRICHT, 11 Okt. Dezer dagen heeft tusschen Geilenkirchen en Heerlen de opname van het terrein plaats gehad, benoodigd voor een aan te leggen spoor van Visé over Valkenberg en Heerlen naar Geilenkirchen.
---

