
Vereeniging JIGT VOOR ALLES". De Vereeniging heeft de eer, bij de verkiezingen van Dingsdag, 42 dezer, aan te bevelen: Voor het Lidmaatschap der Tweede Kamer: den Heer Mr. E* H. 's .JACOB. Vooi' het Lidmaatschap van den Gemeenteraad: den Heer Mra J. H. CORVER HOOFT, (Oud-Wethouder). Amsterdam, 8 Okt. 1869. J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. A. B. J. STERCK, fung. Sekret.
---

AMSTERDAM, 11 Oktober.
Wij herinneren onze vrienden in de hoofdstad nogmaals aan de verkiezingen , die morgen voor een lid der Tweede Kamer en een lid van den Gemeenteraad moeten] plaats hebben. Op de gronden, in een vorige beschouwing aangegeven, en die nog versterkt worden door hetgeen wij hieronder uit de Amsterdamsche Courant afschrijven, bevelen wij met aandrang de kandidatuur van mr. J. R. Corver Hooft in hun belangstelling* aan, bij de aanvulling van de inden Gemeenteraad opengevallen plaats. Wat de benoeming' van een lid der Tweede Kamer betreft, kunnen wij, na het vroeger gezegde, volstaan met op nieuw naar de vele aanspraken te verwijzen, die de heer mr E. H. 's Jacob op het vertrouwen der kiezers kan laten gelden. Hij is iemand van een onafhankelijk karakter, warsch van alle partijzucht, zelfstandig in zijn oordeel, buitengemeen welbespraakt, en toegerust met een degelijke kennis, vooral in ünanciëele, handels- en koloniale zaken. Wij gelooven dat men den lande, dat is zich zelven, een groote dienst zou bewijzen met een man als hij wederom in de Kamer zitting te doen nemen.
Een zekere heer Ricciardi, lid van het Parlement te Florence, heeft onder de zinspreuk: Post Tenebras Lux, een encykliek uitgevaardigd aan alle ¦vrijdenkers der wereld, welke thans door de dagbladen openbaar wordt gemaakt. Niemand behoeft vreemd op te zien, dat wij het woord encykliek bezigen. Dit woord is hier op zijne plaats. Ricciardi stelt zich toch aan als anti-paus, en roept eenanti-koncilie te zamen. Zijn rondgaand schrijven is te lang, om het in zijn geheel op te nemen. Wij zullen er echter door een zakelijk uittreksel onzen lezers den inhoud van doen kennen. Den aanhef, die luidt als volgt, deelen wij onverkort mede:
»Een meerder gewigt, dan men gemeenlijk gelooft, moet, volgens ons, aan het oekumeniesch Koncilie worden toegeschreven, dat men tegen 8 December aan-taande te Rome voorbereidt. Wij gelooven zelts, dat er eenig gevaar uit zon kunnen voortspruiten voor de groote zaak van de beschaving, de vrijheid en den vooruitgang, wanneer haar vurigste vrienden niet op hun hoede waren. Inderdaad, de menigte, in de diepste onwetendheid verzonken, door de verbeelding veeleer dan door het oordeel geleid, en welke geheel door de priesterkaste wordt beheerscht, bovenal ten gevolge van den invloed, welken deze op de vrouw uitoefent, moest wel levendig worden geschokt door de stem van den roomschen Opperpriester. Deze stem wordt nog magtiger door de aanwezigheid te Rome van een duizendtal bisschoppen, uit allewe-s--reldstreken naar het Vatikaan geijld, en die, in hun dioceezen teruggekeerd, zich zullen inspannen om in alle deelen het te Rome vastgestelde programma te verwezenlijken. Dit programma kan niet anders dan vijandig aan het edelste streven en de dierbaaiste belangen der menschheid zijn. Wij worden in deze vrees bevestigd door de vreugde, welke reeds de geestelijkheid en haar tallooze aanhangers bezielt, dat ontzaggelijk leger, te geduchter, dewijl het blindelings de bevelen van een enkel opperhoofd volgt. »Welk ander middel zouden wij nu tegen deze nieuwe pogingen van den aiouden en onverzoenlijken vijand van alle licht en vrijheid kunnen aanwenden, dan een even eenstemmig, even uitgebreid en even werkzaam verbond als dat, wat wij moeten bestrijden, te weten: het heilig verbond der vrijdenkers van alle volken, dat aan het blind geloof, waarop het Katholicismus gebouwd is, het groote beginsel overstelt van het vrije onderzoek en het groote feit van een door niets gehinderde propaganda?"
Het was reeds eenigen tijd bekend, dat zoodanig* vrijdenkers-koncilie gehouden zou worden, en Rieciardi's encykliek, ofschoon eerst heden gepubliceerd, is waarschijnlijk van ouderen datum. Nu echter blijkt het pas duidelijk, zooals men verder zal zien, wat met die bijeenkomst bedoeld wordt.
Zij zal plaats hebben te Napels, niet omdat het de grootste stad van Italië en, volgens Ricciardi, dederde(!) van Europa is, naar omdat het digt bij Rome is ge legen, en onder de spaansche overh-ersching niets van de inkwizitie heeft willen weten. Een stuk op te stellen zonder er de inkwizitie bij te pas te brengen, is voor de heeren vrijdenkers onmogelijk. De opening zal plaats hebben op den 8" December, denzelfden dag dat ook het vatikaansche Koncilie geopend wordt.
»Dan zal men," zegt Ricciardi, »in de twee voornaamste steden van Italië altaar tegen altaar zien opslaan, het altaar der waarheid en der rede te Napels, tegen het altaar van de logen en de verblinding* te Rome. Doch Napels moet geen oud bedrog door een nieuw vervangen, en dus geen Credo tegen dat van Rome overstellen. Maar het moet de onwrikbare leerstukken der zedelijkheid afkondigen , die alleen gegrond zijn op de rede en het gezond verstand van ieder individu, dat zich gevrijwaard heelt voor den verwoestenden invloed der geestelijkheid. Het anti-koncilie zal echter niet met verklaringen kunnen volstaan; »daden moeten volgen," zegt Ricciardi, »die den adel onzer bedoelingen en het praktische nut onzer denkbeelden bewijzen."
«Met het oog* daarop zal het antikoncilie, op dien gedenkwaardigen dag van 8 December, zich als humanitair verbond konstituëeren, met het devies: liefdadigheid en onderwijs. Het zal een »nieuwe vrijmetselarij zijn, op klaarlichten dag handelende, en even als de oude de gansche wereld omvademende."
»Wat de liefdadigheid betreft, deze zal door de nieuwe vrijmetselarij op de twee volgende wijzen worden uitgeoefend : »1° Werkverschaffing aan elkeen , die te vergeefs arbeid heeft gezocht.
»2° Verzekering van onderhoud aan iedereen, die door zijn arbeid niet in zijn behoeften kan voorzien."
Nopens het onderwijs enbepaaldelijk het lager onderwijs, » dit zielebrood even noodzakelijk als het brood des ligchaams," wordt gezegd, dat het humanitair verbond zich beijveren zal om het aan elkeen uit te deelen. De aard van dit onderwijs behoeft, voor al wie den bovenstaanden aanhef heeft gelezen , niet nader te worden aangeduid.
Ricciardi beschouwt deze onderneming als den zwaarsten slag, aan het pausdom toe te brengen, en eindigt met te verkondigen, dat de ledenvan het anti-koncilie de ware leerlingen van Christus en de ware vertolkers van het Evangelie zijn.
Wij hebben gemeend, alvorens de beschouwing, in ons vorig nummer begonnen, voort te zetten, de aandacht onzer lezers op dit onderwerp te moeten vestigen. Van het anti-koncilie vreezen wij niet veel meer dan eenige tooneelen van onrust en geweld, die der italiaansche policie misschien handen vol werk geven zullen. Met de zedelijkheid, de liefdadigheid en het onderwijs , die het der menschheid schenken zal, is het juist gesteld als mei den vrede, op soortgelijke kongressen door Garibaldi, Viktor Hugo en konsorten beloofd, en die nederkomt op een algemeen bloedbad. Het anlikoncilie is echter eer belagchclijk dan verschrikkelijk, en Ricciardi's encykliek is een stuk, dat meer reden tot gerustheid dan tot zorg geeft. Eene vrijmetselarij, handelende op klaarlichten dag, is verkieslijk boven eene vrijmetselarij onder den grond. Wordt zij door de stralen der zon beschenen, dan zal zij zich vertoonen gelijk zij is, geen dupes meer kunnen maken, en haar grootste kracht verliezen. Inderdaad, als uit het Koncilie te Napels voortkomt wat Ricciardi er van begeert, dan heeft het Koncilie te Rome, reeds op den dag harer opening, een groote zegepraal behaald.
Het programma van het eerste, met zijn regt op den arbeid en zijn regt op den onderstand — de twee leuzen van den socialistischen opstand in 1848 — is zoo welsprekend en helder mogelijk , en wijst naauwkeurig de keus aan, welke de wereld, na korter of langer tijd, zal moeten doen, en waarvan niets haar kan ontslaan. Of zich scharen om het Vatikaan, oi' verzinken in het socialismus. En alzoo belasten de woedendste vijanden der Kerk zich, onbewust, met de taak om nadrukkelijk de hooge beteekenis aan te wijzen, die het oekumeniesch Koncilie, ook onder het maatschappelijk opzigt, heeft.
Uit een artikel der Amsterdamsche Courant , betreffende den heer mr. J. R. Corver Hooft, nemen wij de volgende zinsneden over:
»Vóór zijne benoeming tot wethouder nam hij als lid van verscheidene raadskommissiën, een werkzaam deel aan het onderzoek van menige voor de gemeente hoogst gewigtige aangelegenheid, en zijne adviezen getuigden altijd van grondige kennis, onpartijdigheid, eerbied voor regt en wet, naauwkeurige. navorsching en opregte zucht tot opheffing van moeijelijkheden en bezwaren. Als beheerder der gemeentefinanciën legde hij steeds eene bekwaamheid aan den dag, die zelfs zijne tegenstanders in hem moeten prijzen, toonde hij ten allen tijde dat de hoede over de schatkist van Amsterdam niet in betere handen kon gesteld zijn, en was hij er steeds op bedacht, noodelooze uitgaven tegen te gaan. In alle omstandigheden, waarin de wethouder Corver Hooft geroepen was besluiten uit te voeren, maatregelen te nemen, tegen zijne overtuiging door de meerderheid van den raad goedgekeurd, eerbiedigde hij de zienswijze van de bestrijders zijner voorstellen, en was eenmaal het besluit gevallen , de stipt-eerlijke wethouder Corver Hooft zorgde voor de stipt-eerlijke uitvoering. Veel verpligting heeft de hoofdstad aan den heer Corver Hooft, en nu de gelegenheid zich toevallig voordoet, hem in de gemeente-vertegenwoordiging de plaats te hergeven, die hij den 4 September 4855 voor het eerst innam, is het bijna niet denkbaar, dat van die gelegenheid geen gebruik zal gemaakt worden, om een gepleegd onregt goed te maken , een onverdiende miskenning uit te wisschen, ondankbaarheid te doen overwinnen door enkentelijkheid.
»De heer Corver Hooft werd de eerste maal gekozen met 825 van de 4344 stemmen; zijn mandaat werd vernieuwd met 820 van de 4332 stemmen, en zes jaren later met 843 van de 4440 stemmen; ook dezen keer, in Julij jl., heeft hij 1000 van de 1975 stemmen op zich vereenigd, doch, hoewel de volstrekte meerderheid verkregen hebbende, was hij niet gekozen, daar hij 65 stemmen minder had dan de kandidaat, op wien hij in stemmental volgde. De Amsterdammers, die den heer Corver Hooft als medelid wenschen en erlangen, zijn dus niet gering in aantal. Die Amsterdammers komen aanstaanden Dingsdag alle ter stembus , bij hen scharen zich nog een groot aantal anderen , die, lettende op het spreekwoord: »men weet wat men heeft, maar men weet niet wat men krijgt", en erkennende de meer dan gewone verdiensten van den heer Corver Hooft, de hem ten deel gevallen grievende miskenning willen doen vervangen door een niet meer clan billijke erkenning zijner verrigtingen als raadslid en wethouder, — en de zege is hem verzekerd."
De minister van Oorlog heeft tot de gemeentebesturen van Arnhem en eenige andere voormalige steden van Gelderland, alsmede aan dat van Winterswijk de vraag doen rïgten , of er ten hunnent ook beschikbaar is een gebouw, geschikt voor de plaatsing van* een 400-tal jongens van 6—12 jaren, ter opleiding tot clan militairen stand, met vrijlating om bij het verlaten der schooi ook een ambacht te kiezen. De vereischten, aan welke zoodanig gebouw moet voldoen, zijn echter van dien aard , dat, naar men ons meldt, al'erwaarschijnlijkst geene enkele gemeente er een beschikbaar heeft, zoodat. wil de minister het plan doorzetten, wel een geheel nieuw gebouw zal moeten worden opgerigt.
Door den minister van Koloniën zijn ingediend twee ontwerpen tot bekrachtiging van kredieten, door den goeverneurgeneraal van N. Indië geopend boven de indische begrootingen van 4868 en 69. Dat nopens 4868 cmvat tien kredieten tot verhooging van een aantal posten, waaronder een van ƒ450,000 en een (onvoorziene uitgaven) ad. / 480,001. Slechts van een drietal dezer te korten worden in de indische bescheiden de bijzondere oorzaken medegedeeld. Het krediet boven de begrooting van 69 betreft een opvorderbaar voorschot van ƒ320,000 aan de Nederlandsch Indische Spoorweg-maatschappij tot voortzetting der werkzaamheden, ten gevolge van de vertraging in het tot stand komen der wet van 40 April 4869 betreffende die Maatschappij.
— Met het oog op eene nieuw op te rigten fabriek te Delft tot vervaardiging eener andere soort van gist dan de gewone brandersgist, zijn de volgende wijzigingen noodig geworden in de wet op gedistilleerd van 20 Junij 4862:
Art. 1. Aan de vier klassen van branderijen der eerste soort, vermeld in art. 6 der wet van 20 Junij 4862 (Staatsblad n° 62), wordt eene vijfde klasse toegevoegd, omvattende de branderijen waarin het meel niet op de gewone wijs maar in afzonderlijke mengbakken (macerateurs) beslagen, en het beslag in daartoe bestemde bijzondere werktuigen afgekoeld wordt.
Art. 2. De bepalingen van art. 84 der voormelde wet zijn mede van toepassing op de branderijen, behoorende tot de vijfde klasse der eerste soort.
Van geachte zijde worden wij in staat gesteld tot de mededeeling der volgende beschrijving van de bovengroep van het Nationaal Gedenkteeken voor 4843: De Nederlandsche Maagd, aan wier voeten verbroken kluisters liggen , houdt in de eene hand den pijlenbundel der vereenigde provinciën; met de andere ontplooit zij het vaandel van het geliefde Stamhuis van Oranje-Nassau, terwijl de Nederlandsche Leeuw weder herrijst.
De beeldhouwer Joseph Jaquet heeft hierin een meesterlijk kunstgewrocht geleverd. — De heeren J. M. van Kempen en L. J. S. van Kempen hebben dit meesterstuk in massief koper gereproduceerd, door een geheel nieuw Electrometallurgisch procédé, met eene volkomenheid vroeger onbereikbaar, De wetenschap behaalt hierin een voortreffelijken triomf.
De groep heeft, van den voet tot aan den top van het vaandel, eene hoogte van ruim zes nederl. ellen, en weegt ongeveer 5000 nederl. ponden .(D. v. Z.)
Het Bijvoegsel der Staats-Courant van heden bevat het rapport der hoofdjury, benevens eene lijst der bekrooningen van de Internationale Tentoonstelling van voorwerpen voor de huishouding en het bedrijf van den handwerksman.
Eerediploma's werden toegekend aan Z. M. den Keizer der Franschen. Voor: instellingen, inrigtingen , stichtingen voor den stand van den handwerksman, gesticht of beschermd door Z. M., volgens de stukken, bijeenverzameld en te Amsterdam tentoongesteld door den heer Paul Bucquet, inspekteur-generaal der inrigtingen van weldadigheid. 11. M. de . Keizerin der Franschen. Voor: instellingen, stichtingen, gevestigd door of onder bescherming van H. M., naar de bescheiden, verzameld door den heer Paul Bucquet, inspekteur' generaal der liefdadige inrigtingen. H. K. H. Viktoria, kroonprinses van Pruissen, prinses-royal van Groot-Brittanje en lerland. Voor: 1. Initiatief tot opngting der vereeniging om het vrouwelijke geslacht te Berlijn in staat te stellen in haar levensonderhoud te voorzien {Erwerbsfdhigkeit). 2. Bevordering aller inrigtingen dier vereeniging. 3. Veelvuldige persoonlijke bemoeijingen met alle ondernemingen en handelingen der vereeniging. 4. Toevoeging van bijzondere inrigtingen bij de bestaande, volgens eigen gemaakte plannen en aanhoudend toezigt over de uitvoering zelve. Het ministerie van Binnenlandsche Zaken van Nederland. Voor: eene verzameling modellen voor het teeken-onderwijs, en van teekeningen en modellen, vervaardigd door de leerlingen der scholen van het middelbaar onderwijs. Het ministerie van Financiën van Nederland. Voor: gemethyleerde alkohol. Direction générale des manufactures de I'état. Ministerie van Financiën van Frankrijk. Voor: tabak en verschillende instellingen ten behoeve der werklieden.
Het ministerie van Oorlog van Frankrijk. Voor: de tentoonstelling van voortbrengselen uit Algiers.
Eenige bladen hebben een niet zeer duidelijkberigt medegedeeld, nopens steenbestortingen, bij de pijlers der brug te Kuilenburg.
De zaak is, dat de direktie dermaal> schappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen op de aanschaffing van stortsteen bedacht is, ten einde, in geval van plotselinge verdieping dei* rivier , ten gevolge van hoog water of ijsgang, door spoedige bestorting het nadeel, dat daaruit voor den stand der brug zou kunnen voortvloeien, tegen te gaan. De prijzenswaardige voorzorgsmaatregel der direktie zou , door de wijze waarop deze ter kennis van het publiek werd gebragt, aanleiding kunnen geven tot verontrusting. Hiertoe bestaat geen de minste grond.
De jongste peilingen in de brugopemng deden integendeel het rivierbed nabij pijler en landhoofd in zeer bevredigenden toestand vinden.
Heden heeft de Tweede Kamer eene korte zitting gehouden, waarin met 44 tegen 45 stemmen een voorstel van den heer Lenting, om bij proef de openbare zittingen ten één ure aan te vangen, werd verworpen. Daarna werd met 48 tegen I*l stemmen aangenomen een voorstel van den heer van Eek tot algemeene herziening van het reglement van orde, waartoe eene kommissie zal benoemd worden.
De audiëntie van den mirister van Oorlog zal op Donderdag den 44"* Oktober aanstaande niet plaats hebben.
Bij beschikking van den minister van Koloniën van den 9n Oktober 4869, lit. Apz., n°. 4 , zijn de hoofdonderwijzers J. Valk, J. H. J. Laats, K. G. van Wijnen , W. F. den Broeder. L. Hovenkamp en W. d'Ancona gesteld ter beschikking van den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië, om te worden benoemd tot onderwijzer der tweede klasse voor de dienst daar te lande.
's GRAVENHAGE, 10 Okt. Uit de werkplaatsen van de heeren Hermans & C°. te dezer stede werd deze week een staatsierijtuig afgeleverd, dat bestemd is om aan het hof van den Sultan van Djokjokarta meer luister bij te zetten. In dit meesterstuk zijn pracht en weelde in schoone harmonie gebragt met de strenge eischen der kunst; de zuiverheid van lijnen , de eenheid van proportiën en de rijkdom van attributen, zonder door overdadige weelde of bontheid het oog onaangenaam aan te doen, getuigen van langdurige studie, van vasten wil en groote geestkracht, zonder welke het onmogelijk geweest ware de eigenaardige bezwaren, aan de vervaardiging van zulk een zeldzaam werkstuk verbonden over te komen. De schoon gebeeldhouwde diaken, aan de 4 hoeken der koets wier grillige staarten zich vereenigen en 'tot rustpunt dienen van een rood iluweelen kussen met schepter en kroon, de elegante vruchtenhoornen en het prachtige bokkleed, inéén woord, alles wedijvert in losheid van lijnen, goeden smaak en oostersche pracht.
ROTTERDAM, 10Okt. Gisterenmorgen, ten cirka 7 ure, had een verweisjoilgen, oud 15 jaren, met name C. G. v. G., werkzaam aan den achtergevel van een pand, staande aan den Visschersdijk, het ongeluk uit een zolderraam te vallen. De jongen kwam met het hoofd op een glazen dak terecht. Ondanks spoedig aangebragte geneeskundige hulp, is hij eenige oogenblikken later ten gevolge der bekomen wonden overleden.
DORDRECHT, 9 Okt. De openbare werken alhier zijn in zooverre gereed, dat weldra reeds de Strekdam, in de oude Maas boven de brug gelegen, gelijk zulks is bepaald, in onderhoud en beheer aan den Waterstaat zal worden overgegeven.
's HERTOGENBOSCH, 10 Okt. Men wil weten dat op den 15 Oktober de werkzaamheden aan het spoor Empel— 's Hertogenbosch zullen hervat worden. — Door de Kamers van Koophandel te Breda en te Oosterhout zijn aan Z. Exc. den minister van Oorlog adressen ingediend, om te verzoeken dat de eisch van ƒ160,000 door dit ministerie gedaan voor den aanleg van vestingwerken in den buurtspoorweg Tilburg—Langstraat, worde ingetrokken, of althans aanmerkelijk verminderd.
OOSTERHOUT, 8 Okt. — Dagelijks trekken de te Breda aanwezige troepen uit om met de artillerie en kavalerie gekombineerde manoeuvers uit te voeren. Woensdag is het garnizoen van Geer tuidenberg het bredasche op den weg bij Oosterhout te gemoet getrokken, en is dit treffen zonder bloedstorting afgeloopen. Heden echter toen dit weder het geval was op de oosterhoutsche heide, is het spiegelgevecht eenigermate ineen wezenlijken strijd ontaard. Het schijnt toch dat sommige manschappen, in hunne opgewondenheid niet tevreden om met losse patronen te schieten, steentjes op hunne geweren hebben geladen, zoodat er een zestal gewond zijn, waaronder enkelen, die niet onbeduidende kwetsuren hebben bekomen. Welligt is die opgewondenheid daaraan toe te schrijven , dat de troepen elkander te digt genaderd zijn; één soldaat ten minste heeft een schot kruid in het gezigt gekregen, terwijl een officier door een steentje onder het oog is getroffen. Een ander officier had het ongeluk zich de sabel door den voet te steken, en moest te paard naar zijne garnizoenplaats teruggevoerd worden.
BREDA, 9 Okt. Onze hoogere burgerschool heeft eene aanzienlijke vermeerdering van leerlingen ondergaan. Voor de vakantie telde zij er ruim 30. thans ruim 80. Het gevolg van die groote vermeerdering is een zucht van de leerlingen om zich tot een korps te vormen, waartoe de eerste schrede werd gedaan door het aannemen vaneenuniformpet (spoorwegmodel van blaauw laken met zilveren biezen). De leerlingen der depart. school volgden met een dito pet met roode en gouden biezen , terwijl de leerlingen van de gem. school voor tager en meer uitgebreid onderwijs een dito pet met gouden biezen van boven met een gouden klaverblad van vier versierden. Thans zullen de leerlingen der hoogere burgerschool aan de jonge dames uit de stad een bal geven, waartoe ook de direkteur en leeraren benevens de ouders en voogden der leerlingen zullen uitgenoodigd worden, maar waartoe hh. officieren zoo min als de kadets der Koninklijke Militaire Akademie toegang hebben. De leerlingen hebben daartoe gisteren avond in het »Hof van Holland" eene vergadering gehouden. (P. Ct.)
---

