AMSTERDAM, 13 Oktober.
Wat sinds jaren voorspeld was, dat gebeuren zou, gebeurt nu inderdaad. Onze oost-indische koloniën werpen aan de schatkist geene, of ten minste geene noemenswaardige baten meer af, en het nederlandsche volk mag zich voorbereiden op aanwas van zijne schuld en verhooging zijner belastingen. Na de redevoering, waarmede de minister van Financiën de begrooting aanbood, is er geen twijfel, meer of wij zijn zoo ver. Reeds sedert lang heelt men in de Tweede Kamer redevoeringen kunnen hooren, en in de liberale dagbladen artikelen kunnen lezen, die over het batig slot als een nationale ramp jammerden. De sprekers en de schrijvers gevoelden evenwel, dat zij door het belasting* betalende volk en de schuldenaars van den Staat voor zotten zouden gehouden worden, als zij die klaagliederen niet toelichtten. En dat deden zij dan ook met een thema, dat in het laatste nummer van het Venloosch Weekblad zeer geestig gepersifleerd is. Zij zeiden namelijk: het batig slot moet gij derven — schrikt echter niet; de schatkist zal op eene andere wijze gestijfd worden, even voordeelig voor u. In plaats dat de Staat Java exploiteert, zullen wij en onze vrienden dat doen, en de winsten dier exploitatie in onzen eigen zak steken. Meent nu echter in uw kortzigtigheid geenszins dat de schatkist daar schade bij hebben zou. Wat zij aan direkte inkomsten moet missen, wint zij — welligt dubbel of driedubbel — aan indirektc terug. Immers als wij Java exploiteeren, worden wij rijk, en als wij rijk zijn, betalen wij ruimer belastingen. Terwijl men uit alle magt de verwezenlijking dezer theorie in stilte voorbereidde, werd het goede volk met de booze plannen der ultramontanen Dezig gehouden, die op de loer lagen om zich van het volksonderwijs meester te maken. Het ging, door het vreeselijk geschreeuw vervaard gemaakt , bij de gemengde school op de wacht staan, angstig" turende naar den vermeenden vijand in het kreupelbosch. Had het daar zijn tijd en belangstelling niet aan vermorst, had het de oogen van het denkbeeldige naar het wezenlijke gevaar gewend, het zou thans niet zoo verrast en beteuterd staan rond te kijken. Het zou, met zijn nuchter gezond verstand, aanstonds ingezien nebben, dat direkte winsten, die er waren en ten bate van allen kwamen, verre de voorkeur verdienden boven indirekte, die nog moesten opdagen, en, om te beginnen, in den zak van enkelen zouden gestort worden. En daarna zou het, bij de eerste verkiezing de beste, al dengenen de bons hebben gegeven, die zoo bitter weenden over het batig slot, dat, jaar in, jaar uit, millioenen en millioenen aan Nederland bezorgde, spoorwegen aanlegde, bruggen bouwde over onze rivieren, nieuwe kanalen groef, en schuld delgde. Die dagen van Olim zijn nu voorbij, en wij hebben een lustelooze Beurs, het vooruitzigt van een merkelijk verhoogd eindcijfer onzer aanslagbiljetten en een ledige schatkist. In afwachting der liberale nabobs, die de tekorten uit hun overvloed indirektelijh zullen aanvullen, doet de minister van Financiën reeds zeer direhtelijk een beroep op de„ kassen van burgers en boeren. Welken troost biedt men ons in dit droevig geval? Spiegelt men ons in de toekomst betere dagen voor, en haalt men het spreekwoord »na regen komt zonneschijn" of een ander van die soort aan? In het minst niet. Men verkondigt, dat het, zooals het nu is, zal blijven, en dat het zoo behoort, De vroegere jaren, de jaren van voorspoed en weelde, zijn noodlottig voor ons geweest; doch thans, nu de jaren van schaarschte, van duurte, van gebrek misschien, in aantogt zijn, thans hebben wij reden tot juichen. Welligt meent men dat wij overdrijven, en wij gevoelen zelven dat het noodig is om door aanhalingen, wat wij hier zeggen, te staven. Daarom laten wij eenige zinsneden volgen, die voorkomen in een artikel der Amhemsche Courant over den financiëelen toestand:
»Wij zullen ons moeten redden en door de wereld komen gelijk elk andere staat, die geene koloniën bezit, om bij te passen wat elk jaar op het huishouden te kort komt. Door den heilzamen drang der omstandigheden worden wij eindelijk genoodzaakt voor onze financiën den regel te betrachten, dat wij niet meer moeten verteren dan wij belalen kunnen. Is men slechts eens aan de betrachting van dien gulden regel gewend, is het nederlandsche volk eens van zijne vernederende afhankelijkheid van de batige sloten uit Indië bevrijd, weet het de maat zijner kracht en daarbij maat te houden in zijne behoeften, is, ook voor ons financieel huishouden, het »help u zelven" onze leer en onze praktijk geworden, dan zal onze moed en ons zelfvertrouwen herleven. Wij hebben vroeger wel eens gezegd wat wij thans herhalen, dat wij — in strijd met het algemeen vooroordeel — den dag, waarop de laatste cent van het laatste batig slot in onze schatkist gestort werd, een gelukkigen dag voor Nederland zouden achten."
In de bovenstaande regels hebben wij eenige woorden kursief laten drukken, om er bijzonder de aandacht op te vestigen. Men zou met regt kunnen vragen, na ze gelezen te hebben, of de Amhemsche Courant er behagen in schept de natie voor den gek te houden? Zij doet dat ongetwijfeld, doch onwillekeurig. Wat zij daar zeer ruw en zeer duidelijk nederschreef, is niets anders dan de zuivere meening der liberale partij, waarvan zij het orgaan is. Hetzelfde wordt sedert jaar en dag, met veel omhaal van woorden, en daardoor minder helder, in de redevoeringen en geschriften van de leiders dier partij verkondigd. Wij zijn er der Amhemsche Courant dankbaar voor, dat zij zich de moeite heeft gegeven; om het in eenige weinige volzinnen te koncentreeren. Inderdaad, dit is de leer. Wij hebben koloniën en rijke koloniën; maar van dat hoog waardeerbaar voorregt mogen wij geen genot hebben. Wij moeten ons gedragen en inrigten als de staten, die er geene bezitten. De koloniën mógen ons alleen dienen om aan de verbaasde wereld te toonen dat wij, Nederlanders, belanglooze filantropen zijn, wier edelmoedigheid de vruchten van onze eigendommen laat oprapen door den eerste den beste, die er de hand naar uitsteekt. Tot dusverre dederi wij dat niet, wel is waar. Wij waren bekrompen genoeg, om die vruchten zelven te vergaren, en tot ons eigen nut aan té wenden. Gelukkig komt de heilzame drang der omstandigheden, voortgebragt door de liberale politiek, ons dit afleeren. Vroeger waren wij, als Cresus, afhankelijk van onze rijkdommen. Hoe vernederend! Nu zuilen wij weldra een Lazarus worden. Hoe verheven ! Onze schatten zullen wij moeten afstaan aan aziatische en europesche Chinezen, en voor ons zelven het zalig bewustzijn in ons omdragen, dat wij van kapitalisten daglooners geworden zijn, die ons zelven moeten helpen, en met moed en zelfvertrouwen van den morgen tot den avond slooven, om de kosten van ens zoo zuinig mogelijk ingerigt huishouden te betalen. Zietdaar, o medeburgers! het lot, dat onze liberale bestuurders, in hun hooge wijsheid en edele belangstelling voor ons heil, ons hebben toegedacht!
Door den uitgever H. C. Susan CHzn., te 's Hage, is dezer dagen het prospektus verzonden van een werk, 't welk ten titel zal voeren «Liberale Politiek , door Iz. J. Lion, hoofdredacteur vau het Dagblad van Zuidholland en 's Gravenhage." Dit werk, waarop de inteekening wordt opengesteld, zal worden uitgegeven in twee deelen, ieder van 30 vel druks. De heer hoofdredakteur voornoemd haalt in dat prospektus eenige zinsneden aan uit zijn vroeger werk »Mijn staatkundig leven" omtrent het karakter der staatkundige rigtingen in onzen Staat, ten einde het hoofddoel duidelijk te maken, 't welk hij met deze nieuwe uitgaaf beoogt. en brengt daarop het volgende in 't midden:
»Het werk zal bestaan uit eene stelselmatig afgedeelde reproduktie van degewigtigste beschouwingen, die ik, ter verdediging of ontwikkeling van de hierboven omschreven konservatieve politiek, in het Nieuw Dagblad en in het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage , geschreven heb over en naar aanleiding van de groote staatkundige vragen, dié in de laatste jaren de aandacht in het land opgewekt hebben, of de onderwerpen van levendigen strijd geweest zijn.
»Uit de zamenvoeging dezer artikelen en studiën, waaraan telkenmale eene feitelijke herinnering zal voorafgaan van de omstandigheden, waaronder ze geschreven werden — zal nietalleen blijken, dat de konservatieven een stelsel hebben, dat goed gedacht is en ten volle uitvoerbaar, maar ook en vooral dat dit stelsel is ccii stelsel van vooruitgang, van ontwikkeling, van welbegrepen vrijheid en van echt hollandsche rigting.
»Het werk zal uit de volgende af deelingen bestaan: I. Het Koningschap in Nederland. 11. Algemeene beginselen. 111. Kerk en school. IV. Roeping en standpunt der Eerste Kamer. V. Buitenlandsche politiek. VI. Motiën van orde en het koninklijk regt van ontbinding. VII. Noodige hervormingen in onze staatsinstellingen. VIII. Vrijheid van drukpers— Dagbladzegel en de dagbladen. IX. Koloniale politiek. X. De landsverdediging. XI. De ministerien van 1861—1868. XII. Varia.
»0p deze wijze zal het voorgenomen werk de politieke geschiedenis van ons land in de laatste tien jaren in eene onafgebroken reeks levendig in herinnering brengen, terwijl uit de overweging van het geheel, met veel meer juistheid dan bij de dagelijksche , afwisselende lektuur van courantenartikelen , dé vraag zal kunnen wórden beantwoord : of niet inderdaad de konservatieve beginselen, zooals dié na 1848 hier te lande werden opgevat en toegepast, de ware »liberale politiek" vertegenwoordigen. »Nog een tweede doel wensch ik met de uitgave van dit werk te bereiken. Het is om, door dé verzameling in een bekopt bestek van de voornaamste politieke artikelen van het JS/ieuw Dagblad èn vari het Dagblad, het publiek in het bezit te stellen van den staatkundigen hoofdinhoud dier beide bladen, over eene reeks van jaren, aansluitende bij de niéuwe reeks, welke bij de afschaffing van het zegel op de dagbladen geopend werd."
---

UITSLAG DER VERKIEZINGEN. te Amsterdam, 12 Oktober 1869.
I. Een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal. Ingeleverde stembriefjes.. 1982 Van onwaarde 5
Geldige stemmen 1977 Volstrekte meerderheid 989. Uitgebragt zijn op: den heer mr. E. H. 's Jacob 1087 » » dr. J. Bosscha 722 » » mr. N. J. den ïex 149 Zoodat gekozen is de heer mr. E. H. 's Jacob.
11. Een lid van den Gemeenteraad. Ingeleverde stembriefjes.... 2682 Van onwaarde 22
Uitgebragte geldige stemmen.. 2660 Volstrekte meerderheid 1331. Uitgebragt zijn op: den heer mr. J. R. Corver Hooft.. 1479 » »H.M. de Vries 1152 Zoodat gekozen is de heer mr. J. R. Corver Hooft.
De minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden :
1° Voor de dienst van het stoomwezen zullen, in den aanvang van het jaar 1870, na afgelegd examen, drie adspirant-ingenieurs worden aangesteld. 2" Aan de betrekking van adspirantingenieur is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. 3°-Zij, die aan het sub 1° vermelde examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór den 1" December 1869 daartoe schriftelijk bij het departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd de vereischt wordende stukken.
In verband met den diensttijd der omliggende kantoren is, te rekenen van den lÖden dezer, de beperkte Zondagdienst der rij kstelegraaf kan toren te Goes en Zierikzee gewijzigd en uitgebreid.
Deze kantoren zullen voortaan op Zonen daarmede gelijkgestelde feestdagen , open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 2 tot 5 en 7 tot 9 ure namiddags. Te rekenen van dan 14den dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Naaldwijk op werkdagen open zijn van 9 ure voor-tot 1 ure namiddags, en van 3 tot 7 ure namiddags.
De diensttijd op de Zon- en daarmede gelijkgestelde teestdagen blijft onveranderd.
Bij koninklijk besluit vanden 12n Okt jl. zijn de statuten der TiSint Joseph1 s-Ver-. eeniging," ter bevordering van bijzonder lager onderwijs voor Roomsch-Katholieken, in het bisdom Roermond, aldaar gevestigd, goedgekeurd en is die vereeniging diensvolgens als regtspersoon erkend.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gem. Sloten (Friesland) W. G. M. Andrae; tot kantonregter te Beetsterzwaag mr. B. P. baron van Harinxma thoe Slooten; tot prokureur bij de arrond.-regtbank te Heerenveen mr. H. Binnerts; herbenoemd tot burgemeester der gem. Heerewaarden J. Enslie; bekrachtigd de benoeming van J. van Bommel tot sekrétaris der gem. Zuid-Scharwoude; eervol ontslagen als lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen dr. N. Lobry van Troostenburg de Bruyn, te Leeuwarden; bekrachtigd het op zijn verzoek verleende eervol ontslag aan mr. F. S. Reiding, als sekretaris der gem. Smallingerland; F. W. Conrad is vergund het aannemen en dragen der versierselen van kömmandeur der le kl. van de Danebrogs-örde, hém dóór Z. M. den Koning van Denemarken geschonken.
Z. M. heeft benoemd: lot notaris binnen het. arrond. Hoorn, ter standplaats de gem. Enkhuizen, G. P. Nijhofl'; tot kommissaris van policie te Hellevoetsluis en kommissaris van rijkspolitie op het Kanaal van Voorne, R. F. Schrassert Bert; herbenoemd: tot plaatsvervangend kantonr. te Ginneken en Bavèl P. H. J. G. Jonckheer; te Oosterhout, H. M. F. van Weel; te Gorinchem, mr. ti. J. Dijckmeester; te Weesp, W. Bruyn Jz.; te Edam, G. J. Versteegh; te Haarlem, mr. A. J. Enschedé; te Sluis, K. F. Koksma; te Rhenen, mr. R. G. Immink; te Oldenzaal, T. de Voogt; te Assen, mr. A. Vos; tot kantonregter te Zwolle mr. L. J. Rietberg; tot griffier bij het kantongeregt te Steenwijk G. W. Daenis; té Oosterhout, A. J. Hamelton; op hun verzoek eervol ontslagen: als prokureur bij de arrond.-regtb. te Sneek, F. J. Kappeyne van de Coppello; als griffier bg het kantongeregt te Enkhuizen, G. P. Nijhofï; toegekend de bronzen medalje en een loffelijk getuigschrift: aan J. M. Bertram en J. Keiler, matrozen der le én 3« kl. op Zr. Ms. fregat met sto omvermogen Admiraal van Wassenaer, wegens de redding van een over boord gevallen schepelin, op 12 Sept. jl. te Willemsoord; en aan J. C. Holtgrege, matroos der le kl. op genoemd fregat, wegens dergelijke redding op 23 Sept. jl. aldaar; pensioen verleend aan dr. F. W. Krieger, emeritus-hoogleeraar in de medische fakulteit aan de hoogeschool te Leiden, van ƒ1661.
Verkorte balans der Ned. Bank volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ 54,668,588.711 Beleening-rekening . . » 37,877,230.— Munt en muntmat. . . » 78,760,078.95! Belegd rezervefonds. . » 3,257,355.— Geb. enmèub. d.Bank. » 437,772.522 Diverse rekeningen . . » 140,289.51} ƒ175,141,314.71 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljettenin omloop.» 131,594,735.— Bank-assignatiëninoml.» 556.57 Rekening-cour .-saldo's. » 22,345,857.08 Diverse rekeningen .. » 1,855,906.45 fI^JÏÏ,3U.II Gisteren namiddag is op de Prinsengracht bij de Lauriergracht een jongentje door een paard met kar overreden en dood naar de ouderlijke woning gebragt.
Gisteren namiddag ten 5 ure werd uit de Lindengracht een 8-jarig knaapje uit het water gered. Ruim 7 ure ontstond op de Palmgracht en ten 10 ure in de wagenmakerswerkplaats in de Monnikendwarsstraat een begin van brand, doch werd zonder hulp van spuiten gebluscht.
ROTTERDAM, 12 Okt. Gisteren avond ten 7J ure is aan het einde der Leuvehaven alhier de gezagvoerder van een Amerikaansch schip door eenige personen aangevallen, die hem mishandeld en verwond hebben. De mishandelde heeft zich door de vlugt weten te redden in de woning van den heer Monjé, aan de Boompjes, waar hij geneeskundig is behandeld, 't Bleek dat men hem eenige wonden had toegebragt aan 't hoofd en de schouders, vermoedelijk met een mes; hij verkeert echter buiten gevaar. Een ander persoon zou eenigen tijd tevoren door een Amerikaan verwond zijn ; men denkt dat de mishandeling daarmede in verband staat. De policie heeft zich déze zaak onmiddellijk aahgetrokken en doét onderzoek naar de daders.
MAASSLUIS, 12 Okt. In de afgeloopen week zijn van de haringvisscherij teruggekomen de hier té huis behoorende schepen: Louize, met 17 lasten pekelen 33,000 steurharing; Hollander, met 17 lasten pekel- en 20,000 steurharing; 's Gravenhage, met 15 lasten pekel- en 50,000steurharing; Clara, met 14j last pekel- èh 20,000 steurharing; Maassluis, met 12 lasten pekel- en 28,000 steurharing; Anna, met 12 lasten pekelharing; Johanna Theodora, met 17 lasten pekel- en 70,000 steurharing, allen behoorende aan de maatschappij de Toekomst. Het laastgenoemde schip is nu reeds voor de derde maal binnen, en deed deze reis binnen 15 dagen ; de overige schepen zijn thans voor de tweede maal gearriveerd. De prijs van den haring houdt zich goed staan; vollen werd in de vorige week bijna ƒ 28 besteed.
UTRECHT, 11 Okt. Woensdagavond werd te Vrouwenparochie eéh aldaar in het armhuis verpleegd wordend lOjarig meisje vermist. Men had haar voor weinige oogenblikken op de straat met andere kinderen nog spelende gezien. Alle nasporingen, zoowel bij hare familie als anderen, waren vruchteloos, zoomede het zoeken langs de vaart, sloóteii-, putten, enz., waaraan trouwens een goed gedeelte van den nacht werd besteed. Den anderen morgen werd door een schipper haar lijk in de dorpsvaart drijvende gevonden. (U. D.) DRIEBERGEN, 12 Okt. Leest men telkens in de dagbladen, hoe de waarde van huizen en lahderijen in den laatsten tijd gestegen is, hier beleefden wij in de* afgeloopen week een voorbeeld van het tegendeel. De buitenplaats Rosé Villa, in de onmiddeïijke nabyheid van het station, met 7 hektares grond, en waarvan het huis, voor Weinige jaren nieuw opgebouwd, wel ƒ70,000 gekost zal hebben, gelijk men beweert, is verleden Vrijdag voor ƒ27,600 verkocht. — Gelukkig hoort men ïh deze streken niet meer van tongblaar. De weiden geven nog overvloed van gras. De aardappelen leveren over het algemeen een ruim beschot. Van bederf hoort men bijna niets.
DUSSEN, 11 Okt. Het rooijen der aardappelen is zoo goed als afgeloopen. Over 't algemeen is de kwaliteit der verschillende soorten uitnemend. De kwantiteit, daarentegen, laat nog al wat te wenschen overig. De vernieling, door de muizen aangerigt, schijnt daarvan de hoofdoorzaak te zijn, daar hét gewas door de ziekte weinig of niet geleden heeft. De prijzen zijn, in vergelijking met andere streken, aanzienlijk. Zoo vraagt men voor ronde wolkammers f 2.50 a ƒ2.70, voor lange wolkammers en jannen zelfs tot ƒ3.50, en men denkt eerstdaags nog meer te kunnen bedingen. Velen hebben de dwaze manier om in 't najaar hun produkt niet tegen den altijd nog hoogen prijs te willen afzetten en zijn dan verpligt het den winter over te bewaren , op het gevaar af, ten slotte in het voorjaar tegen veel minder hun goed \an de hand te moeten doen. Wie 't onderste uit de kan wil hebben, dien valt het [lid op den neus,
---

