AMSTERDAM, 15 Oktober.
De uitslag der verkiezing te Amsterdam , waarbij de heer 's Jacob, door de konservatieven en katholieken ondersteund, met eene aanzienlijke meerderheid de zege behaalde boven dc kandidaten der liberalen, heeft geene geringe verrassing te weeg gebragt. Kennelijk hadden velen op een geheel anderen afloop gerekend. De amsterdamsche korrespondent der Nieuwe Rotterdamsche Courant was er zeker van, dat de heer 's Jacob niet zou slagen, en deelde reeds vooraf mede wat er bij de herstemming geschieden moest, indien deze kandidaat het zoover mogt brengen. Thans beijveren de dagbladen zich om het feit te verklaren dat de hoofdstad, die bij de Junij-verkiezingen al de liberale kandidaten koos, en wel met groot overwigt van stemmen, in Oktober juist het omgekeerde deed.
Het Dagblad van Zuidholland schrijft dit toe aan de brutale kracht van het cijfer, en meent dat de burgerij een bewijs gegeven heeft, dat zij, na de redevoering des ministers van Financiën, tot beter besef van den toestand is gekomen. Het begroet deze verkiezing als den aanvang van een niéuw tijdperk in ons staatkundig leven. Geheel anders is de opheldering van Jiet Handelsblad en de Nieuwe Rolterdamsche Courant, die aan de verdeeldheid der liberalen, bij het stellen der kandidaturen, en daaraan alleen, de ondergane nederlaag wijten. Over het algemeen, gelooven wij dat niemand met juistheid de ware oorzaak kan aanwijzen, die bij een bijzondere verkiezing de verkregen uitkomst heeft te weeg gebragt. Kiezers motiveeren hun stemmen niet, en hun briefjes zijn anoniem. Het Handels- Mad, als drong zijn blik door tot in de diepste schuilhoeken der kiezersgemoederen, zegt: »de liberale kiezers zijn zeer slecht opgekomen." Hoe kan het dat weten? In Junij, herinnert het, verkreeg ieder der liberale kandidaten gemiddeld tusschen de 14 en 15 honderd stemmen. Nu ontvingen de twee liberale kandidaten er te zamen naauwelijks 900. Dus zijn er vijf a zeshonderd liberale kiezers te huis gebleven. Welke redeneering en welke arithmetiek! Wie staat het Handelsblad er voor in, dat de 1087 kiezers, die verleden Dingsdag voor den heer s Jacob stemden, niet óf allen, óf voor een groot, öf voor een klein gedeelte, in Junij de liberale kandidaten hebben helpen afvaardigen? Wie kan zelfs verzekeren dat deze 1087 toen niet afwezig waren, terwijl een duizendtal, die in Junij zich aan de stembus vertoonden, dit nu niet deden? Heeft het Handelsblad beide keeren de wacht in- de stemburcaux gehouden en telkens de namen der stemmenden opgeteekend? Wij meenen van neen; en ei ware dit zoo, het Handelsblad zou toch nog geheel in het ongewisse verkeeren nopens den inhoud der stembriefjes. Het verzekert hier niet slechts wat het niet weet (hetgeen wel meer gebeurt), maar ook wat het onmogelijk weten kan. Dat het stellen van twee kandidaturen door de liberalen de reden hunner nederlaag geweest zou zijn, kan men wel gissen, maar geenszins uitmaken. Doch is zelfs deze gissing waarschijnlijk? Het tegendeel blijkt, dunkt ons. Telt men de stemmen, op de beide liberale kandidaten uitgebragt bij elkander, dan heeft men er slechts 871, derhalve altijd nog 216 winder dan de heer 's Jacob erlangde. Buitendien, op denzelfden dag had er een verkiezing voor den Gemeenteraad plaats, waaromtrent dc liberalen zoo eensgezind mogelijk waren; van hunne zijde was daarvoor slechts één kandidaat aangewezen. Nogtans bleef ruim driehonderd stemmen achter den heer Oorver Hooit, den kandidaat der konservatieven. Dit bewijst toch iets, zouden wij denken, en om te beginnen, dat de liberalen vereenigd , verleden Dingsdag evenmin de meerderheid konden behalen als verdeeld.
Dus rest nog altijd de reden van dit verschijnsel, op te sporen, dal geheel afwijkt van hetgeen men in den laatsten tijd in de hoofdstad heeft zien geschieden. Wij verlangen niet in hetzelfde euvel te vervallen, dat wij zoo even bij anderen afkeurden, en zullen dan ook niet, met het Dagblad van Zuid-Holland, den afloop toeschrijven aan den indruk, die de mededeelingen des ministers van Financiën te weeg hebben gebragt. Wat mogelijk, zelfs wal waarschijnlijk is, laten wij geheel ter zijde, om ons alleen te bepalen bij hetgeen zeker is.
Tegenover den heer 's Jacob stonden alzoo twee liberale kandidaten. De een, de heer mr. den Tex, sekretaris der Kamer van Koophandel, telde niet mede. Wij bedoelen met deze opmerking geenszins den heer den Tex een onaangenaamheid te zeggen. Onze opmerking betreft niet den kandidaat, maar de vereeniging, welke hem voorstelde, de Grondwet namelijk, die, voor korten tijd nog alvermogend, alle krediet bij de kiezers heeft verloren. Haar aanbevelingen werken tegenwoordig negatief, en men zou den heer den Tex onregt doen met uit de '149 stemmen, welke hij verkreeg, af te leiden, dat hij slechts aan zeer weinigen sympathie inboezemt. Maar de Grondwet kan nu eenmaal niet meer dan zulk een belagchelijk kleine bende kiezers in het veld brengen. De heer Bosscha, inspekteur van het middelbaar onderwijs, door Burgerpligt gesteund, was daarentegen een ernstige kandidaat. Burgerpligt zag in den laatsten tijd steeds zijn kandidaten benoemen. De heer Bosscha genoot bovendien het niet te versmaden voordeel van door het veelgelezen Handelsblad met warmte in bescherming te worden genomen. Toch bragt hij het zelfs niet tot de herstemming.
Nu lette men verder op de, volgende omstandigheden. Burgerpligt — het is gebleken uil het verslag der laatste bijeenkomst van deze vereeniging — wilde als kandidaat nogmaals een schoolwetman. Zij herinnerde zich welke goede diensten de schoolkwestie bij de verkiezingen van Junij aan de liberalen had bewezen, en zette die nog eens op den voorgrond. Evenzoo deed hei Handelsblad. »Ja, er waren andere waardige en kundige mannen," riep het uit, »doorkneed in alle zaken van handel en nijverheid, geheel op de hoogte van de koloniale behoeften, maar die moesten achterstaan bij den schoolwetman." Het verhaalde mirakelen van wat hij wist en kon, ofschoon het hem, den inspekteur der middelbare scholen , inmiddels de taal liet massakreeren, door hem de woorden in den mond te leggen, »dat de groote staatspartijen ZICH altijd het eerst op het terrein van het onderwijs zouden ontmoeten." Het betoogde dat deze universeele man ook geheel op de hoogte was van de handels en scheepvaartbelangen, maar evenwel vooral benoemd moest worden, om de bestaande regeling van het onderwijs te helpen handhaven. In dien zin sprak het Handelsblad in zijn artikelen , en sprak de kiesvereeniging Burgerpligt in hare opwekkingen aan de stemgeregtigden.
Gelijk men ziet: hetzelfde standpunt van Junij en dezellde argumenten. Wij voegen er bij: dezelfde schandelijke middelen. Te weten van de zijde van het Handelsblad. Dit schreef ook nu weder, dat de kiezers vooral moesten letten ep de houding der «ultramontanen", van wie het verzekerde dat zij sm plaats van de verleende vrijheid »van onderwijs te waarderen, op »hoogen toon dc Invoering der kernkelijke geschillen vorderen op dé schollen der kinderen eener eendragtige ..natie". (1) En om dat booze opzet te keeren, moest de heer Bosscha worden gekozen. Maar de heer Bosscha werd niet gekozen, en de heer 's Jacob werd met een groote meerderheid benoemd, ofschoon hij niet kan gerangschikt worden onder degenen, die tegenwoordig met den naam van schoolwetmannen worden aangeduid. Wat volgt hieruit'? lets zeer merkwaardigs, namelijk dat de misleiding van Junij heeft uitgediend, en de verraderlijke wapenen, toen door het Handelsblad en konsorten gehanteerd, bot zijn geworden; dat de kiezers niet meer te hoop loopen bij het geschreeuw: »de school is in gevaar; de ultramontanen staan gereed haar te overrompelen!" noch zich langer blindelings door dat geschreeuw in de fuik laten jagen. (I) De Noordbrabanter heeft dozen onwaardigen uitval reeds naar verdienste gekastijd in de volgende regels, welke wij hier afschrijven: 'Wij wenschen voor de zooveelste ma.il te wijzen opde voorbeeldelooze onbeschaamdheid van het Handelsblad, dat nu weer stoutweg de grieven der Katholieken legen de bevoorrcgting der openbare school durft noemen: »een vordering tot invoering van kerkelijke geschillen op de scholen der kinderen eener eendragtige natie." «Waar blijft de goede trouw toch? «Een blad, dat dagelijks kerkelijke geschillen, op de Beurs, op de straat, in de koffijhuizen en kroegen, op de stoombooten en spoorwegen, kortom in het geheele openbare loven, in alles en met alles vermengt en verwart — zeker niet ter bevordering van verdraagzaamheid onder de groote kinderen eener eendragtige natie — een blad, dat aast op wat het meest de onverdraagzaamheid kan aanvuren, dat durft de openbare neutrale school in bescherming nemen als bij uitnemendheid de school der "verdraagzaamheid", omdat daar over geen kerkelijke geschillen mag gesproken worden. «Waarlijk de liberale partij heeft nooit beter hare verdraagzaamheid kunnan toonen en hare voorliefde voor een Christendom boven geloofsverdeeldheid, dan door lijdelijk aan te zien dat hare hoofdorganen zich dagelijks bezondigen aan de eenvoudigste begrippen van de burgerlijke verdraagzaamheid door de geloofsbegrippen van een aanzienlijk deel der natie te honen , te bespotten en te beleedigen, laat staan te eerbiedigen. «De verdraagzaamheid zal er niot door winnen als ze op de scholen geleerd en aanbevolen wordt, maar in de dagbladen zoo liefelijk en beminnelijk in praktijk gebragt wordt." Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wets-ontwerp tot wijziging der wet van 7 Maart 185-2 (Staatsblad n°. 48) tot regeling der gemeenschap door elektro-magnetische telegrafen , werd in eene afdeeling de voorgestelde verandering goedgekeurd, maar behield men zich voor, om nader een oordeel over de toevoeging der telegraafadministratie aan het departement van Financiën uit te spreken. In twee andere afdeelingen werd deze maatregel toegejuicht, als de voorbode eener geheele vereeniging van het beheer van de post en den telegraaf. Men drong er op aan, dat de Regering haar krachtig zoude bevorderen, en vooral in kleinere gemeenten de dienst van beide in een lokaal en onder hetzelfde personeel te zamen zoude brengen. In den laatsten wensch werd echter niet algemeen gedeeld, daar sommigen het personeel afgescheiden wilden houden. Verscheidene leden meenden het echter te moeten betwijfelen, of de thans ingeslagen weg wel tot de beoogde vereeniging zoude leiden. Wil men al het mogelijke nut daaruit trekken, dan moeten de administratiën van de post en van den telegraaf onder één hoofd worden vereenigd. Geschiedt dit niet, dan zouden de ambtenaren , die op verschillende plaatsen met de dienst van beiden zijn belast, steeds óf de post öf den telegraaf als eenen last beschouwen, die met de waardering hunner pligtsbetrachting en dus ook met hunne bevordering niets te maken heeft. Ter beantwoording van het verslag der kommissie uit de Kamer over het postverdrag met het groot-hertogdom Luxemburg, heeft de minister van Buitenlandsche Zaken het volgende medegedeeld : Bhjkens dat verslag geeft het verdrag, wat den inhoud betreft, aan de kommissie geene aanleiding tot opmerkingen, doch heeft de wijze, waarop de uitwisseling der akten van bekrachtiging tusschen de betrokken regeringen wordt vermeld, hare aandacht getroffen. Zij leest namelijk aan het slot der verklaring »dat de bovenstaande overeenkomst door Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, zoo voor dat rijk als voor het groot-hertogdom Luxemburg, bij afzonderlijken akten, op den 14n en 15n Maart 1869 is bekrachtigd, mitsgaders dat de uitwisseling dier akten op den 20" dierzelfde maand beeft plaats gehad." Het bezigen dezer bewoordingen voor de vermelding der ratifikatie is der kommissie voorgekomen niet vrij van bedenking, als voedsel kunnende geven aan de meening dat er tusschen de nederlandsche en luxemburgsche nog andere banden bestaan dan die tusschen bevriende, doch geheel afzonderlijke staten: eene opvatting, waartoe, naar de meening der kommissie, elke aanleiding behoort te worden voorkomen.
De minister verzoekt te mogen aanmerken dat hier een misverstand schijnt te bestaan.
De geheele zaak toch is behandeld als eene aangelegenheid tusschen twee verschillende mogendheden.
De Koning heeft twee malen geratificeerd, namelijk voor de Nederlanden en voor Luxemburg, en die twee ratifikatiën zijn te 's Gravenhage uitgewisseld geworden tusschen den ondergeteekende en den gevolmagtigde van den Koning als Groot-Hertog. Het was niet mogelijk opvallender te konstateeren dat er eene internationale overeenkomst tusschen twee verschillende Siaten gesloten was.
Het additioneel artikel tot het Postverdrag tusschen Nederland en Frankrijk, betreffende de wederkeerige vrijstelling van zegelregt der van het eene naar het andere rijk verzonden dagbladen, luidt aldus:
»Tusschen de Regering van Zijne Ma-" jesteit den Koning der Nederlanden en de Regering van Zijne Majesteit den Keizer der Franschen wordt bepaaldelijk overeengekomen, dat de gedrukte stukken van allerlei aard uit de Nederlanden naar Frankrijk 'en Algiers verzonden, of omgekeerd, en tot de plaats hunner bestemming gefrankeerd, overeenkomstig de bepalingen van het postverdrag van 22 Januarij 1868, onder geen voorwendsel en onder geenerlei benaming, welke ook, in het land van bestemming met eenig port of regt ten laste der geadresseerden zullen mogen bezwaard worden.
»Het tegenwoordig artikel zal beschouwd worden een deel uit te maken van het verdrag van 22 Januarij 1868, en denzelfden duur hebben. Het zal worden geratificeerd en de ratifikatiën zullen zoodra mogelijk in 's Gravenhage worden uitgewisseld. Het zal in werking komen te rekenen van den 1" Julij aanstaande."
De opper-ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konin s, het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd van drie dagen, wegens overlijden van hare groot-hertoglyke hoogheid de prinses en markgravinne Amelie^ Christine Caroline van Baden, douairière van zijne doorluchtige hoogheid' prins Karel Egon van Fürstenberg; en van zijne hoogheid prins Friederich Wilhelm Constantin zu Hohenzollern Hechingen, met ingang van den 15n dezer.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 30tt Sept. 1869, houdende wijziging van het koninklijk besluit van 27 November 1865, tot nadere uitvoering van art. 24 der wet van 1 Junij 1861, bevattende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers, gewijzigd en aangevuld bij de wet van 15 Julij 1869.
Z. M. heeft pensioen verleend: aan A. F. Eymael en J. W. Bodegrave, majoors van het wapen der infanterie, ieder van ƒ1300; W. F.C. Hamming, majoor van hetwapenderkavalerie, van ƒ 1300; W. F. G. L. van Hooff, kapitein van het korps ingenieurs, mineurs en sapeurs van ƒ1050; M. R. Hamming, onderintendant der 2e klasse, van ƒ1035.
Aan het departement van Binnenland- Zaken is heden aat»besteed: het leveren en inhangen van geslagen ijzeren deuren, het leveren en plaatsen van windwerken en schuiven voor de schutsluis aan de monden van het kanaal door Walcheren en Vlissingen en te Veere. De minste inschrijvers waren de heeren F. Kloos en Zn., te Alblasserdam, voor ƒ 508 ÜÜÜ.
Wij kunnen mededeelen dat eerlan°-
een wets-ontwerp za! worden ingediend tot afscliajfing van de doorloopende kortingen op de bezoldigingen der Rijksambtenaren, ten behoeve van het pensioenfonds, en. dat tegelijkertijd eenige verbeteringen in de bestaande pensioenwet zullen worden gebragt. Zoo 't mogelijk is, zal eerstbedoelde maatregel reeds met 1 Julij 1870 in werking treden. (d. v. z.)
He berigtgever van den Times van Malta schrijft uit Valetta dd. 4 Oktober- Tijdingen, loopende tot 30 September zyn uit Tripoli ontvangen, meldende! dat het turksche goevernement er in geslaagd is, om de moordenaars van°de bekende reizigster, freule Tinne, onze andgenoot, van wier vermoordin^ onlangs is melding gemaakt, in hechtenis te nemen, en de jonge negerin Jasmina, als ook enkele zaken die gestolen waren terug te bekomen. Het hoofd der Toearegs Ikenoekhen zegt niet te maken te hebben gehad met het geleide, dat de ongelukkige vrouw verried, en hij heeft meegeholpen om de moordenaars te doen grijpen. Deze persoon heeft de jono-e negerin en de teruggekregen zaken |esteld onder de hoede van het opperhoofd, dat eigenlijk freule Tinne had moeten eskorteeren, en binnen kort zullen zy van Ghaf naar Moerzoek en Tripoli worden gezonden, alwaar de karavaan en de dienaren m de eerste week van November worden terug verwacht.
's GRAVENHAGE, 14 Okt. Z. K. H de prins van Oranje, die zich voor eenio-è dagen naar de omstreken van Gelderland had begeven, tot het bijwonen van jagtpartyen, is gisteren middag weder in de rezidentie teruggekeerd. — 15 Okt. Naar wij vernemen hebben Rueb en de Heer, die bij het 4» rotterdamsche regtsgeding der ongeregeldheden, tot 7 jaren tuchthuisstraf zijn veroordeeld, vreezende dat een verzoek om gratie dwnzelfden uitslag zou hebben van de medeveroordeelden in de vroegere processen, geen zoodanig verzoek W-Wediend en zyn mitsdien reeds naar Leeuwarden overgebragt.
SCHEVENINGEN, 14 Okt. Voor eergisteren werd door een oud visscher Cornelis Pronk genaamd, met de saaijen naar garnalen visschende bij lagen waterstand op ongeveer 150 ellen van het strand, tusschen Scheveningen en ter Heyde, een jonge zalm gevangen van een rynl. voet lengte en ongeveer ter zwaarte van een kilogram. De visscher die goede zorg voor zyn buit had gedragen, aangezien zulk een vangst alhier tot de groote zeldzaamheden behoort haastte zich het zalmpje bij den heer Franpois P. L. Pollen te brengen, die den visscherman dan ook door eene ruime belooning aanspoorde om hem mogt het gebeuren dat hij meerdere visschen van die soort meester werd deze dadelijk te bezorgen, daar zulks' met het oog op het door gemelden heer in het belang der natuurlijke historie van den zalm ingesteld wordend onderzoek van veel nut kan zijn. — Begunstigd door den sedert gisteren namiddag in het Noordwesten geschoten wind, zijn in den afgeloopen nacht niet minder dan zeven met goede vangsten beladen haringschuiten alhier aangekomen.
ROTTERDAM 14Okt. Hedenmorgen had alhier de plegtige konsekratie plaats van de kerk van den H. Antonius in het Boschje. De plegtigheid werd verngt door Mgr. den bisschop van Haarlem geassisteerd van een aantal geestehiken zoo van hier als elders. Toen ten 10 ure ongeveer de konsekratie der kerk was geschied, werden de geloovigen in het kerkgebouw toegelaten en waren zij getuige van de wijding des hoofdaltaars. Na het einde daarvan werd de eerste H. Mis in do nieuwe kerk gecelebreerd door den Hoog Eerw. heer G. G. Bongaerts, deken en pastoor te Kralingen, geassisteerd door de Zeer Eerw. heeren: A. Sommerdijk, pastoor van de H. Rosalia-kerk alhier, diaken, en J. van Lies hout pastoor te Wijehen, subdiaken! De Zeer Eerw. heeren J. H. Wienties en J D Eschench, de eerste DastJo van den H. Donnnikus, de tweede van met den Eerw. heer professor Drabb" r d/n bisschoppehjken troo, ¦ de eerste droeg den mijter, de twee <e den staf. Aan beide zijden des altaan. stonden de overige geestelijken, waaronder de Hoog Eerw. heer Peters, provindaal, de eerw. paters Tersteegen en Dirks, guardiaans te Weert en Venray, de eerw. paters Burgmeijer en Pauw, pastoors te Amsterdam en Coevorden enz., terwijl zich aan den voet des altaars bevonden de Edel Achtbare heer Joost van Vollenhoven, burgemeester dezer stad, met den sekretaris, den heer J. L. Nierstrasz, enden wethouder, den heer mr. J, G. de Bruijn; voorts de edel geboren heer Jacq. H. O. van der Kun. met eenige leden van het R. K. par-Armbestuur, en de Weledele heer P. Gilisse, met eenige leden van de Vincentius-ver-
eenigi ng. De feestpredikatie werd gehouden door den Zeer Eerw. pater N. AusSsems te Venray. In uiterst sierlijke bewoordingen betoogde hij dat de nieuwe kerk was eene geheiligde plaats, eene heilige plaats en eene plaats tot heiliging: eene geheiligde, om de tallooze zuiveringen en zalvingen, die waren verrigt, de gebeden en zegeningen, die waren uitgesproken; eene heilige, omdat zij oneindig overtreft den tempel des Ouden Verbonds, die reeds het Heilige en het Heilige der Heiligen genoemd werd, en omdat God er op eene bijzondere wijze tegenwoordig is; eene plaats tot heiliging, omdat zij den mensch allerlei middelen aan de hand geeft om tot heiligheid te geraken. Na het einde der feestrede werd de H. Mis voortgezet en met den plegtigen zegen des bisschops besloten. Mgr sprak nu nog een enkel woord tot de geloovigen; hij zeide dat het hem een genoegen was geweest, deze plegtigheid te verrigten, omdat hij daardoor gelegenheid had gehad zijne liefde en toege.ipgenheid jegens Rotterdam aan den dag te leggen, en hij hoopte dat, even als hij weldra op de graven der H. Apostelen voor de rotterdamsche Katholieken zou bidden, zij ook hem, het Koncilie en de geheele H. Kerk in hunne gebeden zouden gedachtig zijn. Ten slotte las de Hoog Eerw. heer deken een brief voor van Mgr. den bisschop , waarbij 1 jaar aflaat werd verleend aan allen, die de plegtigheid hadden bijgewoond, en het feest der kerkwijding op den tweeden Zondag van de maand Junij bepaald werd. De St. Antoniuskerk, gebouwd dooiden architekt E. J. Margry, een leerling van den heer Cuypers te Amsterdam, heeft den vorm van een kruis, dat aan beide zijden beuken eu altaarnissen bevat; de stijl is de gothische der 13e eeuw; zij is binnenwerks 55 ned. el lang en 23.50 breed; de dwarsarm heeft eene lengte van ruim 35 el. Twee rijen slanke kolommen verdeelen het schip in drie beuken; het heeft over de lengte vijf grootsche boogvlakken, boven welke de gekombineerde roos- en spitsboogvensters een breed licht in de bovenkerk verspreiden. Het is 24 el hoog, terwyl de nok der hoofdkap eene hoogte van 32 el en de toren boven het kruis der kap eene hoogte van 52 el heeft. De vloer van het priesterkoor is 13 treden verheven boven dien van het middenschip; zulks wordt veroorzaakt door eene krypta, die ongeveer 120 D el oppervlakte heeft en door 6 marmeren kolommen den vloer van het priesterkoor draagt. Uit het laatste komt men langs twee trappen in de krypta. In het priesterkoor zijn 5 boogvensters, waarvan reeds een van geschilderde vensterramen voorzien is; het stelt den Zaligmaker voor: de overige zullen eveneens van glasschiideringen voorzien worden.
Aan de beide uiteinden van den dwarsarm bevinden zich de biechtstoelen, in nissen aangebragt, terwyl op de zijmuren 14 groote vakken bepleisterd zijn, waarop later de statiën van den kruisweg zullen geschilderd worden. Daar die vakken zeer breed en hoog zijn, verwacht men dat deze muurschilderingen een heerlijk effekt zullen maken. De kerk is eene der zeer weinige aan de zijde van den Moerdijk, die een steenen gewelf hebben. Prachtig vei heft zich dat gewelf van rooden en gelen steen met zijne tallooze versnydingen , muraalzuilen en corbeaux boven de muren en kolommen ; het verbindt zich bevallig met de gewelven boven den dwarsarm, en eindigt aan de eene zijde in het priesterkoor, aan de andere in het koor der zangers.
ZUTPHEN, 13 Okt. Gistere- namiddag waren twee knaapjes, de zevenjarige zoon van den koopman Hagens, en het vijfjarige kind van den schrijnwerker van Apeldoorn, aan het paardje-spelen, op den hoek van de Waterstraat en Groenmarkt , toen de handwagen van van Gend & Loos met eene zware vracht, van voren door één man getrokken en van achteren door twee mannen voortgeduwd, in volle vaart naar het spoor reed. Door een noodlottig toeval geraakten de twee spelende kinderen onder de raderen. De jonge Hagens werd deerlijk aan het borstbeen gewond, zoodat h'y een uur later is overleden ; liet andere kind is ook gekwetst, noch men heeft alle hoop het te zullen behouden.— Een half uur later speelde pen ander jongentje nagenoeg op dezelfde plaats met' een kruiwagentje, toen eene vigilante van het station kwam aanrijden. Het paard was reeds vlak bij het kind, vat dus in dreigend gevaar verkeerde van ook overreden te worden, toen de lieer H., die juist voorbij ging, het knaapje met een fikschen ruk op een stcep trok, waardoor een derde ongeluk in tyds werd voorkomen. A- Ct.)
COEVORDEN, 13 Okt. Het aardap-j pelenrooijen|in dezestreken is bijna af-.; geloopen; de opbrengst is grooter dan 'het vorige jaar, en de aardappelen zijn goed vau smaak; de opbrengst van den boekweit oogst bevredigt eenigermateden veenboer ; hadden vorst en wind aan dit produkt geen schade-toegehragt, dan zou de opbrengst buitengewoon groot zyn geweest. BLOKZIJL, 13 Okt. Op de omliggende akkers staan de winterknollen en rapen buitengewoon goed; zij zullen waarschijnlijk tegen lagere prijzen en in grootere hoeveelheid dan in andere jaren in den handel gebragt worden, omdat het vee overvloedig voedsel zal kunnen vinden op de spurrie-landen, die buitengewoon gunstig staan. BEEK., 13 Okt. Zondag avond jl. hebben verscheidene personen een zekeren T., alhier woonachtig, aangevallen en hebben hem vreeselij k geslagen. Denvolgenden morgen heeft men het slagtoffer in bewusteloozen toestand op den weg gevonden. Thans verneemt men dat T. ten gevolge der toegebragte slagen is bezweken. De justicie doet onderzoek. (C. d. I. M.)
---

