AMSTERDAM, 16 Oktober.
Mais, Monsieur! vous voulez la théo-
cralie en Hollande, voegde onlangs een liberaal van Zuid-Nederland een Katholiek toe, nadat deze op on- gronden de ongerijmdheid eener algeheele scheiding van Kerk en Staat, in den zin der liberalen, had aangetoond. Maar, vroeg de Katholiek, mag ik weten wat gij verstaat door theocratie?
De liberaal antwoordde wederom in het Fransch: (waarschijnlijk had hij zijne' geheele politiek geleerd uit de Indépendance of FEtoile beige) la theocratie est vn système dun autre «#e; il ne convient plus d notre siècle. .Ik kan ontkennen noch toegeven, hernam de Katholiek, dat de theocratie niet past voor onzen tijd, zoolang gij mij niet verklaart waarin zij bestaat.
Non, Monsieur! la theocratie jamais! je ne veux pas de theocratie. Dit vragen naar eene verklaring van theocratie van de zijde des Katholieks en het herhalen van dat klinkende woord van de zijde des liberaals duurden ongeveer een kwartier uurs voort, totdat de trein stil hield en de liberaal uitstapte, nog voor den laatsten keer op de trede van den wagen uitroepende: la theocratie; je ne la veux pas! Men zegt dat onder de Arabieren een spreekwoord in omloop is: «liegzooveel gij wilt, gij zult altijd geloofd worden, mits gij over een vat leugens een handvol waarheid strooit." Met eene geringe wijziging is dit spreekwoord op vele liberalen toepasselijk; zij meenen hunne liberale begrippen overal ingang te kunnen doen "vinden, mits zij ze overstrooijen met eenige onbestemde klanken, die zij zelven niet verstaan en nog veel minder aan anderen kunnen verklaren. — "Theocratie is een van die oppermag%e stopwoordjes. De regering van Het joodsche volk vóór het tijdperk der Koningen wordt theocratie genoemd. Wil men dus de Katholieken belagcheliik maken, het middel ligt gereed. Zeg dat zij in Nederland de theocratie willen invoeren.
Wat is theocratie? Dit woord, genomen in zijne oorspronkelijke beteekenis , is hetzelfde als: Godsheerschappij. Welk liberaal (de atheïsten natuurlijk uitgezonderd) durft de Godsheerschappij zelfs over de maatschappij en den Staat ontkennen ? Belijdt onze geëerbiedigde vorst niet in alle zijne wetten en besluiten dat hij Koning is hij de gratie Gods ? Wenscht hij niet jaarlijks (de uitzondering van 1869 zal, hopen wij, den regel bevestigen) dat Gods zegen op de werkzaamheden der Kamer moge rusten? En wanneer de nederlandsche Staat van bijna alle zijne ambtenaren den eed vordert, is daarin geene belijdenis gelegen van het geloof, dat God niet vreemd blijft, aan de leiding der staatszaken? Zoo zou men dus geheel in den geest der Grondwet en de wetten des lands zich voorstander van de theokratie kunnen noemen.
En dan de christelijke opvattingvan het Godsbestuur, gelijk die door het grootste gedeelte onzer' nederlandsche natie gedeeld wordt? Volgens haar sis gelukkig het volk, welks heer God is; door Gods wijsheid heersenen de vorsten, en bedeelen de regters de regtvaardigheid." Het is eene christelijke waarheid, die tevens door de natuurlijke rede ten volle wordt beaamd, dat Gods Voorzienigheid zich tot alles, dus ook tot de menschelijke zamenleving en den Staat uitstrekt; dat Zij alles geschapen heeft voor hare eer en glorie; dat elk schepsel zijne bestemming bereikt en mitsdien gelukkig is, wanneer het den weg opgaat, aan hetzelve door den Schepper aangewezen. Nu, dit alles zal wel eene zekere theocratie of Godsheerschappij in zich sluiten. Ijzingwekkend moet derhalve de loochening wezen der theocratie , indien zij in haren oorspronkelijken en zuiveren zin wordt opgevat. Die loochening zou beteckenen, dat over de maatschappij geen God bestaat; dat de mensch als maatschappelijk wezen goddeloos mag zijn; dat de wereldlijke overheid den Staat mag regeren, zonder te letten op God of zijn gebod. In de praktijk komen de beginselen van niet weinige moderne regeerders op die goddeloosheid neer; maar allen zullen zich wel wachten ze luide te bekennen en tot de hunne te maken. Was onlangs ons liberaal ministerie niet blijkbaar verlegen, toen het in de Tweede «Kamer werd attent gemaakt op de weglating van den naam Gods in de troonrede ? Zoo diep geworteld en zoo algemeen verspreid is het geloof, dat de maatschappij en de Staat niet van God of godsdienst mogen gescheiden zijn! Wij meenen daarom, dat zelfs onze liberalen, met Pius IX in zijne encykliek quanta cura, de stelling verwerpen moeten: »dal de hoogste trap van ontwikkeling der staatsregeling en de voortuitgang der volkeren bepaald vorderen, dat de maatschappij gevestigd en geregeerd worde, zonder het minst acht te slaan op de godsdienst alsof er geen bestond." Nu komt de vraag, op welke godsdienst de maatschappij en de Staat moeten acht slaan? Heeft de Staat voor zich een godsdienst d pari, of zal de godsdienst der volkeren ook de godsdienst des Staats zijn? In het eerste geval zouden wij een staatsgodsdienst hebben van nieuw allooi: een onding, dat niets is en toch in den Staat het hoogst van alles meet-wezen. In liet tweede geval, daar de godsdienst van ons volk door de kerkgenootschappen verwezenlijkt wordt en buiten deze niet denkbaar is, zoo begrijpen wij niet hoe de liberalen, willen zij aan zich zelven gelijk blijven, de leer van eene algeheele scheiding van Kerk en Staat kunnen aanhangen. Zij zouden integendeel moeten redeneren op de volgende wijze: Wij nemen aan dat de godsdienst de hechtste steun is van ons Staatsgebouw. Wij kennen geen andere godsdienst dan die door het nederlandsche volk wordt beleden. Deze godsdienst bestaat niet buiten het protestantsche, het katholieke, het israëlietische kerkgenootschap. Bijgevolg mag onze Staat niet gescheiden zijn van de Kerk; hij mag jegens haar niet onverschillig zijn, gelijk hij wezen kan ten opzigte van vereenigingen en genootschappen, die een privaat doel beoogen. Immers de Kerk beoogt een maatschappelijk doel, een allerdierbaarst belang ook voor den Staat.
Hier doet zich voor ons de gelegenheid op om onze lezers met eene verregaande en diepingrijpende dwaling bekend te maken, die bijna iederen dag door onze liberale dagbladen, het Handelsblad, de Nieuwe Rotterdamsche Courant en konsorten, verspreid wordt. Volgens hen zijn onze maatschappij en onze Staat godsdienstig; maar de Staat is gescheiden van de Kerk. Onze openbare gemengde school is godsdienstig; maar zij is niet kerkelijk-protestantsch, -katholiek enz. Volgt daar niet klaarblijkelijk uit dat de Staat eene andere godsdienst belijdt dan de Kerk? Dat op de school wordt opgeleid tot eene godsdienst, die niet de godsdienst der Kerk is'?
Alzoo wordt door het liberalismus eene nieuwe en vreemde godsdienst gepredikt en voortgeplant. Deze liberale godsdienst (wij kunnen geen beteren naam vinden) heeft, naar de beschrijving harer leeraars, twee kenmerken: het is eene godsdienst des gemoeds, niet gehouden aan uiterlijke vormen, en diensvolgens is het eene onkerkelijke godsdienst.
Nu overwege men de uitwerkselen, die de verspreiding van zulke godsdienst hebben zal onder het katholieke gedeelte onzer natie. Indien iemand zich van de Kerk zou losrukken, al zijne kerkelijke pligten zou verwaarloozen; met éèn woord , zou leven gelijk een atheïst, — nog zou hij, in de beteekenis der liberale godsdienst, een godsdienstig] man kunnen wezen. Immers volgens de liberalen bestaat de godsdienst niet in het gebonden zijn aan de Kerk van Christus, waarin men God dient, maar bloot in een innerlijk gevoel voor de godsdienst. Deze liberale godsdienst is bij slot van rekening, gelijk het reeds voor jaren door den schrandersten bestrijder van het liberaüsmus, dien wij kennen, door pater Taparelli is opgemerkt, niets anders dan het konsekwent doorgevoerde Protestantismus, Het protestantsche beginsel is niet gelegen in de loochening van eenige leerstukken, in de wegcijfering van eenige kerkelijke praktijken, maar kortweg in de wegcijfering van.de Kerk. Professor Scholten heeft het met onwederlegbare bewijzen aangetoond in zijn werk: de Leer der Hervormde Kerk. Deerlijk zou men zich vergissen, meenende dat het hier om eene theologische haarkloverij te doen was, die op het leven geen invloed heeft. Waar het liberalismus doordringt en veld wint, daar neemt de kerkelijkheid bij de bevolking af. Men geeft voor, zich tevreden te stellen met God te dienen in de binnenkamer van zijn hart; maar weinig of niets laat men zich gelegen liggen aan de uiterlijke oefeningen der Kerk. Het goede katholieke volk weet dat zeer wel. Hel geeft vrij algemeen den naam van liberaal aan iemand, die niet of zelden ter Misse gaat, op verboden dagen vleeschspijzen gebruikt, schimpt op de geestelijken en de religieuzen enz. Wij zeggen niet dat de liberalen de onkerkelijkheid openlijk prediken, of dat het hunne verklaarde bedoeling zou wezen, iemand van de onderhouding zijner kerkelijke pligten terug te trekken; maar wij zeggen op grond van het voorgaande, dat het liberalismus en wel het staatkundig, liberalismus ongemerkt maar zeker tot de onkerkelijkheid voert.
Wij hebben in dit artikel de ware en oorspronkelijke beteekenis van theocratie verklaard, en aangetoond dat onze liberalen van haar niet wars kunnen of mogen zijn.
Maar dit woord heeft thans nog eene andere beteekenis, waarin de liberalen het nemen wanneer zij er mede schermen tegen de Katholieken. In een volgend artikel zullen wij aantoonen dat wij, Katholieken, geene voorstanders zijn van theocratie in dezen laatsten zin.
Wij vernemen dat Z. D. H. Mgr. Wilmer aanstaanden Dingsdag, den 19n dezer, de nieuwe parochiekerk te Vlaardingen plegtig zal inwijden.
Het voorstel-Biichner c. s. tot oprigting eener hoogere burgerschool voor meisjes, waarvan dezer dagen is melding gemaakt, is, naar wij vernemen, door Burgemeester en Wethouders ten fine van praeadvies gesteld in handen der kommissie van plaatselijk toezigt op het middelbaar onderwijs.
In de Tweede Kamer der Staten-Generaal is heden het ontwerp der overeenkomst met de Maatschappij tot exploitatie der Staatsspoorwegen ingekomen. Tot de toelating van den heer 's Jacob, afgevaardigde voor Amsterdam, werd besloten. Door den heer Blussé werd tegenover het voorstel van den prezident, om de Kamer tot 2 November op reces uiteen te doen gaan, voorgesteld voort te gaan metde werkzaamheden in de sektiën, vooral met de agrarische en suikerwet. Over dit voorstel staakten de stemmen, zoodat in de volgende zitting hierover eene beslissing zal genomen worden.
De aanhalingsteekens voor en achter den volzin »Ja er waren anderen" enz. in ons hoofdartikel van gisteren, zullen mogelijk doen denken dat deze, even als de later volgende, een citaat was. Wij meenen daarom te moeten opmerken, dat de bedoelde volzin slechts de strekking van het behandelde opstel aangaf, en niet, zooals de andere aanhalingen , de eigen woorden.
Bij het sluiten der Internationale Tentoonstelling op Maandag e. k., zullen, naar wij vernemen, alleen de medailles -worden uitgereikt. De eerediploma's en de eervolle vermeldingen zijn nog niet gesteendrukt, en zullen daarom eerst later aan de regthebbenden worden ter hand gesteld.
De feestmis, door Rossini op tweeen-zeventig jarigen leeftijd gekomponeerd, en het laatste stuk van dezen meester, wordt aanstaanden Maandag in de Parkzaal , door een personeel van wereldberoemde virtuozen, ten gehoore gebragt. Aan hetgeen wij vroeger mededeelden , wenschen wij nog toe te voegen, dat, gelijk ons na het opstellen van ons eerste artikel over deze kompozitie is gebleken, onder de vele beoordeelaars daarvan, ook gevonden worden, die den Stabat van denzelfden meester tooneelmuziek noemen, maar van gevoelen zijn dat zijn feestmis, ten minste in zeer vele harer nummers, bepaaldelijk op den naam van kerkmuziek aanspraak heeft. Wij gelooven bij de door ons reeds vermelde meeningen, ook van deze gewag te moeten maken, zonder ons overigens in dit debat partij te stellen.
ROTTERDAM, 15 Okt. Op den hollandschen spoorweg is de trein, die heden avond tegen 10 ure alhier moest aankomen, een groot kwartier later gearriveerd , ten gevolge van oponthoud bij Leiden, veroorzaakt doordien aldaar een wachter verzuimd had een hek aan den straatweg in tijds te openen. Het gevaig hiervan is geweest dat dit hek aan stukken is gereden, zonder dat daarbij echter ongelukken hebben plaats gehad.
ZOELMOND, 14 Okt. Eene belangrijke zaak, betrekkelijk de tienden, trekt thans in deze streken de aandacht tot zich. Jaarlijks wordt hier van de landerijen tiend, hetzij in produkten, hetzij in geld, opgebragt. Ook wordt van het verbouw der beetwortelen in geld gevorderd. Vorige jaren weigerden enkelen hieraan te voldoen, doch thans is die weigering algemeen geworden. Dien ten gevolge is te Buren eene vergadering van landeigenaren gehouden, en voorgesteld de weigering, zelfs tot in het hoogste ressort, vol te houden. Tot regeling der zaak is eene kommissie benoemd, bestaande uit de heeren N. van Everdingen en B. A. Tukker te Buren, en M. Heuff te Avezaath, terwijl er thans eene lijst tot deelneming rondgaat.
---

Telegrammen.
PARIJS, 15 Okt. Het hof van assises van het departement der Seine heeft uitspraak gedaan in de zaak der beschuldigden, betreffende de ongeregeldheden in de maand Junij.
Douvry, Escoffié en Tarlier zijn veroordeeld tot driejarige, Creuznach en Schwarz tot eene tweejarige gevangenisstraf, en voorts allen tot eene boete van 500 frank.
Fruchard is veroordeeld tot zes en Lesprieux tot twee maanden gevangenisstraf.
De jury heeft eene aanvraag om gratie onderteekend, die door de verdedigers is geredigeerd.
De overige beschuldigden zijn vrijgesproken. — Heden morgen is te Compiègne een ministerraad gehouden. Morgen volgt aldaar eene tweede zitting. Volgens de verzekering der dagbladen zou er sprake zijn van eene wijziging van het ministerie.
Tusschen de heeren Beaumont en Metternich heeft te Kehl een duel plaats gehad. Luidens den Figaro heeft prins Metternich (zie boven) een steek in den bovenarm.
MADRID, 15 De De aartsbisschop en een aantal der voornaamste ingezetenen te Valencia hebben bij den kapitein-generaal stappen gedaan ter gunste (ler opstandelingen. De raad der generaals heeft verklaard, dat de opstandelingen zich op genade of genade moeten overgeven. — De Gaceta meldt, dat de bende van Fantoni te Setenil, in Andalusië, is geslagen. De benden van Saivochea, Paul en Romero, hebben te Genaguacil, in de provincie Maïaga, op 10 dezer de republiek uitgeroepen.
VALENCIA, 15 Okt. Het gevecht heeft nog geen aanvang genomen. De onderhandelingen duren voort en men hoopt, dat zij tot een günstigen uitslag zullen leiden.
— 16 Okt. Valencia zal heden worden besprongen, indien de opstandeling gen zich niet overgeven.
BERN, 15 Okt. De Gotthard-konferentie heeft haar eindprotokol onderteekend. Volgens dit dokument is het net der baan '213 kilometers lang, het maximum der hoogte boven den waterspiegel 1162.5 meters en het maximum der stijging 25 per mille. In negen jaren moet de tunnel voltooid zijn. De transito-dienst, in overleg met de subsidiëerende staten en de verzekering van Zwitserlands onzijdigheid blijven voorbehouden. De subsidiëerende staten hebben deel in de opbrengst, zoodra het aktiën-dividend 7 pCt. te boven gaat. Italië draagt 45 millioen b'y; de bijdrage van den noordduifcschen Bond is nog onbepaald; Wurtemberg heelt zich zijne toetreding voorbehouden.
WEENEN, 15 Okt. Uit Cattaro wordt berigt dat de opstandelingen den raad, hun door eene deputatie uit den gemeenteraad van Castelnuovo gegeven, zich te onderwerpen, niet hebben aangenomen, en naar het schijnt vast besloten zijn het opgeweld te laten aankomen. Doorliet losmaken van steenmassaas trachten de opstandelingen de hoofdwegen onbruikbaar te maken.
KONSTANTINOPEL, 15 Okt. De Keizerin heeft gisteren een bezoek aan de Sultane Valide gebragt, en hedm eea tegenbezoek van de genoemde Sultane ontvangen. Zij heeft reeds de voornaamste gebouwen bezigtigd. CATTARO, 15 Okt. De hoofdmagt deiopstandelingen houdt tusschen Castelnuovo en Risano het fort Draguil en het blokhuis gesloten. De bezetting houdt zich dapper.
BERLIJN, 15 Okt. De ochtendbladen melden, dat de heer Bancroft, g zant der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, zich van Dantzig naar Varzin begeven heeft.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 13 Okt. De hospodar van Rumenië is voornemens den Keizer te Compiègne nogmaals een bezoek te brengen. La Liberte' verzekert, dat in den laatsten ministerraad op St. Cloud, de Keizer, na zwijgende het druk gesprek der kabinetsleden te hebben aangehoord , opstond en sprak: »Mijne heeren! wij zullen onze konversatie te Compiègne voortzetten; wij weten waarover wij te spreken hebben , en moeten ons vooral herinneren dat de grondwet, die wij thans moeten volgen, gewijzigd is en gewijzigd blijft."
— De Patrié en andere officieuze organen, na over de aankomst der Keizerin te Konstantinopel, naar luid van ontvangen telegrafische berigten, te hebben uitgeweid, deelen mede. dat de Sultan, om hulde te brengen aan de fransciie vorstin, den Keizer van Oostenrijk en andere vorstelijke personen, die hun voornemen ter bijwoning van het Suez-kanaalfeest hebben te kennen gegeven, het plan heeft gevormd in persoon bij de opening van het kanaal tegenwoordig te zijn, en, vergezeld van den groot-vizier en een talrijk gevolg, als suzeieitf van Egypte op te treden.
Genoemde organen geven daarbij te verstaan, dat de verzoening tusschen den Sultan en den Onderkoning van Egypte op zijn laatst tegen 17 November tot stand zal moeten komen, zoo niet, dan zal men bij de feestelijke opening minder feestelijke demonstratiën van wege den Onderkoning kunnen verwachten, indien de Sultan, die hem verweten heeft, dat hij op eigeu gezag de vreemde vorsten heeft uitgenoodigd, hem bij die gelegenheid als vassal wil behandelen en de door hem uitgenoodigde personen als gasten van hem zelven wil onthalen.
De berigten over de ontvangst der Keizerin, waarvan hierboven melding is gemaakt, houden in, dat de Aigle gisteren middag ten 3 ure, bij heerlijk weder in den Bosforus, op welks beide oevers de troepen geschaard stonden, werd binnengeleid door twintig stoomschepen van het turksche eskader. De Keizerin werd bij hare aankomst begroet door de leerlingen der "katholieke meisjesscholen, die zich aaa boord van een fransch stoomschip bevonden en haar een welkomstlied toezongen. De Keizerin gaf herhaalde malen hare tevredenheid I aan de zingende kleinen te kennen. Tot bij het paleis "van Beglerbey gestevend, werd zij ontvangen door den Sultan, die in een sierlijk vaartuig, voor die gelegenheid gebouwd, haar te gemoet zeilde. Bij het aan wal Stappen bood de Sultan zijn arm aan de Keizerin en geleidde haar op den weg naar het paleis, "terwijl de saluutschoten , uit de aan europeesche en aziatischezijde van den Bosforus geplante kanonnen -ronddaverden. Dcs avonds waren alle schepen, alle moskeen en minaretten schitterend verlicht, geheel de omtrek baadde in den wonderlijken gloed der illuminatie en der vuurwerken, die -van de Zee van Marmora tot aan de Zwarte Zee ontstoken werden. De geestdrift was algemeen; alle arbeid werd gestaakt en een ieder genoot den aanblik van het waarlijk oostersch schouwspel. Een officieus turksch dagblad geeft onder de beschrijving van het feest, als tusschen twee haakjes, te verstaan, dat de reis en de feestelijke ontvangst der Keizerin geen enkel politiek doel hebben.
— Eergisteren is uit Korsika het overlijden van den bisschop van Ajaecio, Mgr. Casanelli d'lstria, vermeld geworden. Hij stierf op 12 dezer ten gevolge van een aanval van beroerte. Hij had den hoogen leeftijd van 74 jaren bereikt en was de oudste der fransche prelaten.
— De bekende vrijdenker en vriend van prins Napoleon, de senator en letterkundige Charles Sainte-Beuve, wiens overlijden reeds is vermeld geworden, heeft in zijn testament bepaald, dat hij burgerlijk en zonder eenig vertoon zal worden begraven. Op zijn graf verlangt hij geen redevoering, omdat hij, volgens het Journal de Paris, als letterkundige geen aanleiding wil geven tot het uitflappen van slecht Fransch. Zijn testament stelt voorts de volgende bijzonderheden vast. Het berigt van zijn dood moet enkel in de dagbladen als algemeene kennisgeving voorkomen en wel in weinige regelen; de naam van den overledene en de dag en het uur van den dood zijn voldoende. Zijn hjk moet zonder eenige omwegen van zijn huis in de wijk Montparnasse naar de begraafplaats worden gedragen, zonder voorbij eene kerk te komen; eene kerk, wanneer deze op den kortsten weg mogt voorkomen, moet zorgvuldig worden vermeden. Zaturdag zal die burgerlijke begrafenis plaatshebben. Sainte-Beuve is gestorven aan de ontsteking van een inwendig gezwel, dat hem reeds gedurende vier jaren de hevigste pijnen veroorzaakte, en dat bij operatiën, zooals de laatste behandeling eenige oogenblikken voor zijn dood, telkens verergerde. Hij is niet op zijn bed, maar staande gestorven. — In een dorpje van het departement der Charente is dezer dagen de kapitein der infanterie Col Puygelier overleden, die bij den bekenden aanslag van Napoleon 111 te Boulogne den toekomstigen Keizer van Frankrijk bij de kraag pakte en achter slot liet brengen. Bij het vernemen van dit doodsberigt, hebben sommige dagbladen het bij die gelegenheid door den kapitein uitgebragt rapport uit een ouden Moniteur opgescharreld en in de volle lengte overgenomen. Het verslag luidt verkort aldus: »Prins Louis kwam bij mij en zei: kapitein ! wees een van de onzen en gij zult alles hebben wat gij wilt." Ik zeg hem: prins Louis of niet, ik ken u niet. Napoleon, uw voorganger is heengegaan; ga gij ook heen, ten minste uit mijn kazerne, vooruit, marsch! Vechtende en roepende, liep ik op mijne soldaten toe, die, zoodra ze mij zagen, kwamen aanstormen en den vijandelijken troep buiten de deur smeten. Daar ik mij bepaald tot den prins had gewend, schoot hij een pistool op mij af; de kogel vloog langs mij heen en bleef in den mond van een grenadier zitten, die achter mij stond. Ik heb den prins aangegrepen en tot zijn pligt gebragt. — De revolutionaire organen der hoofdstad laten zich over de ongeregeldheden hunner spaansche partijgenooten in weinig bedekte termen uit., De worsteling in Spanje, zoo zeggen zij, neemt aanmerkelijke verhoudingen aan , en waarschijnlijk zullen de stoute vrijbuiters, de Prims en konsorten, die het gezag hebben overweldigd om het arme land onder hun diktatuur te verpletteren, spoedig rekenschap moeten geven van hunne schandelijke praktijken aan de verbitterde natie. Malaga, Valladolid, Valencia zijn in oproer. Saragossa heeft reeds den bloedigen strijd gestreden en zal dien welligt hervatten. De provinciën Arragon, Katalonië, Oud-Kastilië, Valencia en Andaluzie zijn in staat van beleg. In Valencia vooral houden de republikei - nen zich ferm; wanneer zij daar voorde overrnagt zullen moeten zwichten, zullen zij elders in nog grooter aantal wederom optreden. De hevigste ontsteltenis heerscht in Madrid, waar men elk uur het begin eener republikeinsche beweging ducht. .Daar, gelijk elders, zal de zaamgepakte verbittering en wrevel, tot kookhitte gedreven, als een stoomketel springen en het verraderlijk, zelfzuchtig en ondankbaar goevernement in de lucht doen vliegen.
---

