AMSTERDAM, 19 Oktober.
"Voor eenige weken was Berlijn het tooneel van volksvergaderingen tegen de kloosters, waarover wij in onze buitenlandsche berigten uitvoerige medeelingcn gedaan hebben. Nu echter ïs het eerst mogelijk van den gang dezer beweging, welke, alleen door de wakkere houding der berlijnsche Katholieken, in haren loop gestuit en tot staan gebragt werd, een naauwkeurig en volledig verslag te geven. Wij meenen dit te moeten doen — ofschoon daarbij een herhaling van enkele onzen lezers reeds bekende bijzonderheden voor het verband noodzakelijk is — dewijl het gedrag der berlijnsche Katholieken zeer leerrijk is en tot voorbeeld verdiend gesteld te worden. Waarom — dit zal, zonder dat wij het nader aanwijzen, uit het verhaal blijken. Dit feit is niet het eenige van dien aard uit de laatste jaren. Men herinnere zich slechts het kloekmoedig verzet der leren tegen de groote anli-pauselijk-gezinde meeting te Londen, en de vastberadenheid, waar- Mede de katholieke Zwitsers Garibaldi €n zijn revolutionair kongres, na de eerste zitting de beste, hals over kop uit Genève de wijk wisten te doen nemen. En hebben de duitsche Katholieken onlangs, door het stichten eener talrijke vereeniging tot wering van liberalistische dagbladen, bewezen dat zij geen papieren beschimpers hunner godsdienst in hun huizen dulden, te Berlijn toonden zij dat zij ook op openbare plaatsen het geraaskal der kerkhaters niet langer lijdelijk willen verduren.
Wij merken op dat van de 700,000 inwoners der pruissische hooidstad slechts 50,000 katholiek zijn, dus een veertiende. Het meerendeel der overigen, die Evangeliesch of Protestant heeten, is, op zeer enkele uitzonderingen na, geheel en al ongeloovig en ongodsdienstig. De berlijnsche korrespondent van den Times zeide dan °ok dezer dagen met volle regt — namelijk, als men in het oog houdt dat hij de Katholieken over het hoofd zag — dat het Christendom in Berlijn niet meer bestaat. Men zou zich echter zeer vergissen als men meende dat net grootste getal dezer ongeloovigen vijandig tegen het Kalholicismus gezind was. In de meeste gevallen gaan zij het met voorname onverschilligheid voorbij; maar ook velen onder hen hebben er sympathie voor, en zijn althans met de kloosters te Berlijn ingenomen. Daar is dan ook reden voor. Een dier kloosters, het katholieke gasthuis, verpleegt jaarlijks 2300 a -öOO Protestanten en Israëlieten. Een ander, dat der zoogenaamde graauwe zusters, verzorgt mede honderde onkatholieke zieken in hun woningen, zonder eenige geldelijke vergoeding hoegenaamd. Honderde inwoners van Berlijn, die den oorlogvan 1866 hebben medegemaakt, zijn hun leven aan kloosterlingen verschuldigd, meestal van de dominikaner en franciskaner orde, die in de veldhospitalen en op het slagveld de gewonden bijstonden, ön vergaten dit niet. Een gemengd komitee van protestantsche en israëlitiesche liefdadige dames , welke onlangs een groot vondelingshuis stichtten, heeft aanzoek gedaan om daarin graauwe zusters te mogen erlangen. Men ziet dat die algemeene ai'keer tegen kloosters en kloosterlingen, welke, volgens de liberale bladen, le Berlijn bestaan zou, niet aanwezig is. Ware dit het geval, het kleine hoopje Katholieken zou zeker in zijn koen verzet tegen het anti-klooster-tumult niet geslaagd zijn. Een verkeerdelijk overgebragte rede van den eerwaarden heer Muller, bij gelegenheid der inwijding van de kapel in het Dominikaner-klooster der voorstad Moabiel, leverde het eerste voorwendsel. Daarbij kwamen de leugen-berigten uit Oostenrijk over het zoogenaamde krakauër kloosler-schandaal. De progressistische partij oordeelde hier voordeel van te kunnen trekken, zoowel legen de pruissische kloosterinstellingen als tegen de door haar gehate ministers von Mühler en Eulenburg, beschuldigd van zeer kloostergezind te zijn. Zij besloot, om met die dubbele bedoeling, overal in Pruissen, anti-klooster-demonstratiën te doen houden, die dan voor uitingen der openbare meening zouden gelden. De hoofdstad zou natuurlijk het voorbeeld geven, en de beweging beginnen door het aldaar gevestigde Arbelter-Verein.
Zoo men, wegens dezen naam, mogt meenen dat dit genootschap uit werkliedenis zamengesteld, zou men dwalen. Daar onder werklieden, in de dagelijksche beteekenis van het woord, personen worden verstaan, die door handenarbeid aan den kost komen, en de twee a drie honderd leden van het Arbciter-Verèin verslaggevers, ieuilletonisten enz. der liberale bladen, joodsche kantoorbedienden, schotschrijvers en dergelijken zijn, ziet men aanstonds dat het rumoer niet in de kringen van den ambachtsstand geboren werd. Dien schijn wilde men er echter aan geven, want de beraamde demonstratiën moesten ook het karakter hebben van een protest der nijveren tegen de luiaards: wat de kloosterlingen, volgens de verlichters van onzen lijd, zijn.
Na de bekende oploopen van het gepeupel voor het Dominikancr-klooster, nam het Arbeiter-Verein het initiatief, door een algemeene volks vergadering uit te schrijven in de Tonhalle, een dier kolossale vereenigingszalen, waaraan Berlijn zoo rijk is, en die in gewone lijden voor bier drinken, muziek maken en dansen worden gebezigd. Zij had den 29° Augustus plaats; maar er waren niet meer dan veertien honderd belangstellenden aanwezig. Woedende uitvallen legen de Kerk en dc kloosters werden voorgedragen, en een Katholiek, die zich verstout had naar het gezegde van Frederik II te verwijzen: »ieder mag in mijn staten zalig worden op zijne manier," werd door de verontwaardigde toehoorders van den katheder gerukt, en onder het geschreeuw van ..heraus, heraus /" de zaal uitgesmeten. Vervolgens werden eenige antikatholieke motiën aangenomen, en algemeene petitiën tegen de kloosters vastgesteld.
De zaak moest echter warm gehouden en op groote schaal voortgezet worden. Dc vergadering besloot dus een tweede volks-bijeenkomst te houden, en benoemde een leidend komitee. Dit schreef die bijeenkomst uit tegen den 12" September in de Wolter-zaal.
Intusschen meenden de Katholieken, dat zij op algemeene volksvergaderingen evenzeer het regt hadden als ieder ander om hun gevoelens uit te spreken, en zich niet buiten de deur te moeten laten werpen. Van dc zeventien honderd personen, die zich naar dc Wolterzaal hadden begeven, waren achthonderd Katholieken. Het leidend komitee ontwaarde tot zijn grooten schrik, dat de aldus zamengestelde vergadering al aanstonds een Katholiek, den heer LeibeÜke, totliaren voorzitter koos. Deze was een burger , die ook bij anderen dan zijn geloofsgenooten in hooge achting stond. Dadelijk opschudding en geraas! Dit bedaarde ook niet toen Krebs, een der leden van het leidend komitee, tot vice-voorzitter werd benoemd. Een katholieke prezident — dat was te erg! Dat konden die vrijheidsvrienden niet dulden: liever geen beraadslagingen dan beraadslagingen, waarbij ook katholieke redenaars op het spreekgestoelte zouden gehandhaafd worden. Als hun heraus niet meer zou gelden, konden de progressisten ook niet op dc zege hopen! Bet kwam bijna tot een algemeen vuistgevecht, en de klucht eindigde met^het opheffen deizitting, onder een hevig geschreeuw, voordat een enkele redevoering was gehouden.
Nu volgde een coup de théatre van het leidend komitee. Het gaf het publiek in de dagbladen op zijne wijze van het gebeurde kennis, voer hevig uit tegen de klerikale woelgeestcn, die de volksvergaderingen stöördSh", (sic) en legde zijn mandaat neder »in de handen des volks", waaruit het dat ontvangen had. Het volk nam daar echter, geen notitie van, en het Arbeiter-Verein, nu als volksvertegenwoordiging optredende, gaf het komitee zijn mandaat terug. Hierop werd tegen Zondag 3 Oktober in het Alhambra een derde vergadering uitgeschreven.
Opzettelijk was er een nieuw lokaal gekozen, en waren er andere voorzorgen genomen om de Katholieken van den weg te brengen. Deze lieten zich echter niet om den tuin leiden , en vormden de helft der bijeenkomst. Drie hunner, onder welke ook Leibecke, werden dadelijk tot leden van het bureau benoemd. Krebs, de voorzitter van het leidend komitee, was woedend, en weigerde de voorzittersplaats aan Leibecke over te geven. De meerderheid eischte dit al dringender. Ziende dat zij het onderspit zouden delven, maakten nu de anti-kloostermannen zooveel misbaar, dat geen spreker verstaan kon worden, en de vergadering moest worden ontbonden. De Katholieken verlieten echter de zaal niet. Zij veronderstelden dat Krebs en konsorten na hun vertrek de zitting zouden voortzetten. Hierin hadden zij geen ongelijk. Het plan was inderdaad gemaakt om voort te gaan, en een aantal werklieden — ditmaal wezenlijke — zou, volgens de belofte van een groot fabrikant, verschijnen en al de motiën van het komitee helpen aannemen. Die werklieden bleven echter weg. Zij lieten zich door hun patroon niet bewegen om, in hun vrijen tijd, naar eene vergadering te gaan, 'ten einde vervelende redevoeringen aan te hooren, en zochten hun gewone bierhuizen en danstuinen op. Terwijl die personen vruchteloos verbeid werden, hieven de aanwezige leden vanhet Arbeiler-Verein, om de verveling te verdrijven, een spotlied tegen den Paus aan. De Katholieken, die of sterkere stemmen hadden of beter konden zingen, lieten van hunnen kant het volkslied klinken. Velen der anderen stemden daarmede in, en weldra hoorde men alleen het laatste, waarvan elk der aanwezigen de woorden en de wijs kende. Toen dit ten einde was, zongen de Katholieken eensklaps een groet aan Rome .Ydenn Gruss lasst er schallen zum eivigen Romft' en de vermoeide en teleurgestelde leden van het Arbeiler-Verein moesten hen laten begaan. Niet weinigen der door de laatsten uitgenoodigden zongen zelfs, hetzij wegens zanglust, hetzij om andere redenen, dapper mede. Er ontstond nu geestdrift, en zonder protest moesten de aanleggers van de bijeenkomst er getuigen van zijn, dat de Katholieken, onder luid handgeklap, achtereenvolgens een lebe hoch bragten aan den Paus, aan de Kerk, aan de geestelijkheid, aan den eerwaarden heer Muller en — aan dc kloosters!
Zoo eindigde met een ongestoorde katholieke manifestatie de derde en laatste der door de progressisten tegen deökloosters uitgeschreven volksvergaderingen. Het plan om, van Berlijn uit, een anti-kloosterbeweging over geheel Duitschland te verspreiden, was verijdeld, bij de eerste pogingom het uit te voeren.
Gisteren werden in een Qler bij zalen van het Paleis voor Volksvlijt de verworven bekrooningen plegtig uitgereikt door Z. K. H. prins Alexander, die op het aangekondigde uur met HDs. gevolg onder het spelen der volksliederen werd ontvangen. Z. K. H. nam op de estrade plaats, omgeven door verschillende hooge lands- en gewestelijke autoriteiten, den burgemeester der hoofdstad enz. De algemeene voorzitter, de baron Mackay, opende de plegtigheid met eene toespiaak, waarin hij Z. K. H. uit naam der Vereeniging ter bevordering van fmbrieksen handwerksnijverheid, en uit naam der inaenders, zijn eerbiedigen dank betuigde voor HDs. tegenwoordigheid op deze plaats. Op nieuw bleek daaruit, dat Z. K. H. met welgevallen neder zag op hetgeen de nederlandsche nijverheid zelve verrigt had en op de pogingen der vreemde nijverheid om in onze behoeften te voorzien. Voorts voerde baron Mackay het woord over het bekroonen der verdienstelijke inzenders en wees op den bloei der industrie waarin de nederlandsche natie zich verheugt. Verder bragt hij dank aan de vreemde nijverheid, die naast de inlandsche ruim aandeel in het welslagen der tentoonstelling heeft gehad , alsmede aan de vreemde regelingskommissie en aan de vreemde juryleden.
Daarop werden de medaljes door Z. K. H. in geregelde volgorde uitgereikt. Tot op zekere hoogte gevorderd, nam baron Mackay nogmaals het woord, en wendde zich tot een drietal inzenders, de hh. Endert, Engelbrecht en Kerbel, die zich bijzonder verdienstelijk hadden gemaakt door het leveren van uitmuntende voorwerpen, in vrijen tijd vervaardigd.
De burgemeester dankte vervolgens al de aanwezigen voor hunne belangstelling; de inzenders, die in zoo groote mate hadden medegewerkt om de tentoonstelling haar doel te doen bereiken, en de kommissiën, die voor hare talrijke bemoeijingen en de vervulling harer zware taak, zoozeer erkenning en waardering verdienden.
Na deze korte, maar warme en kernachtige toespraak, werd de tentoonstellingdoor Z. K. H. prins Alexander gesloten verklaard.
Hartelijke toejuiching verwierf al het gesprokene, en voor de laatste maal wandelden op uitnoodiging van Z. K. H. de aanwezigen nu nog eens de zalen rond, om een laatsten blik te werpen op de tentoonstelling, die zoo veelzijdig genot en rijke vruchten, overeenkomstig haar doel, mogt opleveren.
In het paleis werd door de ministers van Binnenlandsche Zaken, Financiën, Marine, Oorlog en Justicie, den burgemeester van de hoofdstad, de leden der hoofd-en regelingskommissie, de vreemde kommissarissen en een vijftigtal bekroonde inzenders deel genomen aan een dinee, waarbij verscheidene toasten zijn gebragt aan het huis van Oranje, de broederschap tusschen de verschillende natiën, enz. 's Avonds waren het paleis en de tuinen met bengaalsch vuur verlicht; op het voor- en achterterrein klonk de muziek en tot slot werd er een prachtig vuurwerk afgestoken.
Gisteren middag ten half twee ure heeft Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden een déjeüné in het Amstel- Hotel gebruikt, in gezelschap van den burgemeester, den prezident der hoofdkommissie en de leden der regelingskommissie der tentoonstelling.
Vernam men reeds voor weken, dat de beroemde élève van Rossini, Mdme Alboni, op hare laatste kunstreis door Europa, ook Amsterdam een bezoek zou brengen, het talrijk publiek, hetwelk gisteren avond de Parkzaal bezette, bewees dat het dit bezoek naar waarde wist te schatten. En geen wonder, buiten den naam Alboni, prijkten nog 6 andere namen op het programma, waarvan enkele reeds als uitstekend bekend en een spoorslag te meer waren, om van die schoone en zeldzame gelegenheid tot waar kunstgenot gebruik te maken. Ten 8 ure opende het verdienstelijk orkest vanden heer Eduard Stumpff met Die lustige Weiber von Windsor het koncert, waarna een trio in Re mineur van . Mendelssohn voor piano, viool encontre-. bas door mej. Tèresitta Carreno en de heeren Vieuxtemps en Botte:ini meesterlijk werd uitgevoerd. Hierop volgde eene aria uit dé Martha, gezongen door den heer Torn Hohler, eersten tenor van 11. M. opera te Londen; zoowel de voordragt als het krachtig en tevens liefelijk geluid verdiende ten volle het daverende applaudissement, dat hem ten deel viel.-In de Revue a Prague, caprice-polonaise voor piano .oogstte het losse, bevallige spel van mej. Carreno luide toejuiching. Niet minder lof verwierf zich mej. Marie°Battu, prima,-donna van de groote Opera te Parijs, in Bianca et Faliera, eene aria van Rossini; hare huppelende zilveren stem ontlokte menig bravo. Thans was, de beurt aan een ouden bekende. Hem, wie eenmaal den heer Vieuxtemps in het bezingen zijner viool mogt hooren, kan het niet verwonderen dat de Grande Fantaisie sur les motifs van den Faust niets te wenschen overliet, en het opgetogen publiek hem ook thans zijne onbegrensde toejuiching niet onthield. Na weinige minuten pauze, was men eindelijk tot het uitstekende punt van den genotvollen avond genaderd de uitvoering van de voornaamste stukken uit de feestmis van Rossini, een stuk, dat door hem op drie-en-zeventigjarigtï ouderdom werd voltooid en het laatste werk was van den wereldberoemden toonkunstenaar. Het optreden van madame Alboni, de vrouw, die ter eere zijner nagedachtenis zich in eene wereld vertoont, welke zij reeds lang had vaarwel gezegd, verwekte groote sensatie, die evenwel spoedig voor de plegtigste stilte plaats maakte. Hoe uiteenloopend de gevoelens ook zijn omtrent de vraag of muziek van Rossirti, zoo als de Stabat, al dan niet op den naam van kerkmuziek aanspraak mag maken, zooveel is zeker, dat'in- zijne Solemneele Mis het religieuze aiifet uit het oog is verloren; het kwartet Gloria Laudamus, de Qui Tollis, de Sanctus, in één woord, alle opgevoerde stukken ,' de Domme en de Quoniam welligt alleen uitgezonderd, ademen een godsdienstigen geest, en spreken, zonder wildheid, eenvoudig tot het hart. Voorzeker moest in handen van Alboni, eene boezemvriendin van den maestro, bijgestaan door de talentvolle artisten, mejufvr. Battu en de heeren Hohler en Tagliafico, de mis een grooten indruk maken. En inderdaad, de uitgestrekte, rijk ontwikkelde, melodieuze en krachtige altstern van madame Alboni voldeed aan de meest bespannen verwachting; bij het duet Qui Tollis steeg dan ook de vervoering ten top en barstte in daverende hoera's los; niet minder schoon waren de Agnus-Dei, en werden de solo's Domme, Quoniam en Crucifixus door de heeren Hohler, Tagliafico en mejufvrouw Battu uitmuntend gezongen. De heer Trenka bespeelde het orgel op hoogst verdienstelijke wijze, waarvan de niet karige toejuichingen het bewijs leverden. Het derde en laatste gedeelte van het koncert werd geopend met een Duo Concertante tusschen de heeren Vieuxtemps en Bottesini, door laatstgenoemde gekomponeerd; luide en wel verdiend was het applaudissement, dat zij verkregen; aan den heer Hohler werd in de "aria La Donna et mobile de Rigoletto op nieuw het bewijs gegeven, dat het publiek door zijne welluidende zoete toonen was weggesleept; onder luide bravo's is hij tot driemaal tjruggeroepen, en voldeed hij aan den algemeenen wensch, de aria te herhalen. De rondo voor Piano, zoo schoon door mej. Carreno gespeeld, het duet Don Pasquale, gezongen door mej. Battu en den heer Tagliafico, en eindelijk de Carnaval de Vénise, welke door den komponist zelven, den heer Bottesini, allerschoonst op de contrebas uitgevoerd en door de menigte levendig en herhaaldelijk werd toegejuicht, besloten een avond, die, voor al wat kunst lief heeft, rijk was aan indrukken en bij allen eene blijvende herinnering zal achterlaten.
In de zitting van den Hoogen Raad van gisteren heeft het openbaar ministerie gekonkludeerd tot verwerping van het beroep in kassatie tegen het vonnis, waarvan vroeger is melding gemaakt, door den klerk bij de stadsbestratingen ingesteld. Uitspraak 9 November a. s.
Naar wij vernemen, hebben de Heeren P. & S. Rendorp, eigenaren der bierbrouwerij da Haan, bij een omstanding en gemotiveerd schryver, aan de eden der jury van de internationale tentoonstelling, bedankt voor de hun door che jury (volgens de Staatscourant kollekt;ef met de bic.b, • Valk) toegedachte mcdalj e. Onder meerdere redenen geven zy op, geene inzendeis te zijn geweest vau het artikel bier op de ten- I toonstelling. (u\
Naar men verneemt, heeft de nïs-iister yan Binnenlandsche Zaken de winterdienstregeling voor den Ned. Rijnspoorweg, die met 1 Oktober had moeten aanvangen, afgek-ewd, en is het daaraan te wijten, dat ook de andere aansluitende spoordiensten hare winterdienst nog niet hebben gepubliceerd, laat staan ingevoerd. De reden van de-genoemde afkeuring moet liggen in de omstandigheid, dat de direktie van den Rijnspoorweg niet minder dan vier sneltreinen (tegen -J verhooging van vervoerprijzen) wilde doen loopen, wat de minister minder noodig vond voor het publiek en zijne belangen. (Vad.)
Met warme belangstelling vernemen wij dat onze begaafde en gevierde stadgenoote, mevrouw Offermans van Hove, namens Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden is uitnoodigd om zich te doen hooren op de feest-soirée, welke den 17» November e. k. aan Z. M. den Koning en de koninklijke familie zal worden aangeboden. (D.v. Z.-H.)
Van eene betrouwbare zijde vernemen wij, dat de heer Godefroi, die zich nog altijd te Homburg bevindt, stellig voornemens is om, daar de staat zijner gezondheid roet den dag beter wordt, aan de diskussiën der Tweede Kamer bij de hervatting harer werkzaamheden deel te nemen. (D. v. Z.-H.)
Aangenaam is het ons aan onze lezers te kunn n mededeelen, dat bij het bestuur het koninklijk zoölogisch genor Natura Artis Magistra de maatregelen in overweging zijn, ovoering van de bestaande plannen
inrigting van een Aquarium, waarin ac wonderen, in zee en vloed verborgen , voor het weetgierig oog zullen worden ten toon gespreid.
De Tielsche Courant meldt dat het plan bestaat om de lijn Waardenburg—Hedel met den ln Nov. aanstaande te openen.
's GRAVENHAGE, 18 Okt. H. M. de Koningin wordt a. s. Donderdag avond, den yi" dezer, van HDr. buitenlandsche reis in de rezidentie terugverwacht.
Z. K. H. de prins van Oranje is gisteren naar het Loo vertrokken.
VLAARDINGEN, 19 Okt. 't Is feest voor de Katholieken van Vlaardingen!
De nieuwe kerk, door welker bouw de lang gekoesterde wensch van allen is vervuld, wordt heden op plegtige wijze aan de dienst van den Allerhoogste toegewijd.
De konsekratie geschiedt door Z. D. H. Mgr den bisschop van Haarlem, bijgestaan door eene talrijke priesterschaar.
Als vrij zeker is naar oude oorkonden aan te nemen, dat de plaats waar de kerk en pastorij zijn gebouwd, en welke voor den kring der gemeente als de meest doelmatige geoordeeld werd, dezelfde is, waarop door den H. Willibrord de eerste kerk is gesticht geworden.
Die plaats bood voor den bouw en vooral voor het optrekken van een regelmatig en sierlijk front eigenaardige moeijelijkheden aan; de bekwaamheid van den architekt, den heer P. J. H. Cuypers, wist dezelve echter te boven te komen en te overwinnen. In romaan-gothieken stijl gebouwd, vormen kerk, toren en pastorij een keurig geheel, terwijl ook het inwendige als uitnemend schoon mag geroemd worden.-
Het werk is uitgevoerd door den heer E. J. Margry van Rotterdam, den bekwamen bouwmeester van de kerk in het Bosch je aldaar, aan wien de eer moet gegeven worden hetzelve, onder de goede zorg tevens van den opzigter Verwaijen, op de meest bevredigende en voordeelige wijze en zonder tot eenige aanmerking aanleiding te geven„ te hebben tot stand gebragt. De in den loop des vorigen jaars overleden herder dezer gemeente, de Eerw. heer Broeke, onder wien de bouw werd aangevangen, mogt deze slechts tot op zekere hoogte gevorderd aanschouwen; aan zijnen opvolger, onzen geachten pastoor Boercamp, was het geluk voorbehouden, ze voltooid en tot een gelukkig einde gebragt te zien. Beiden vonden een krachtigen steun in ons ijverig kerkbestuur en in de medewerking der gemeentenaren, die — het moet dankbaar erkend worden, door eene niet onbelangrijke bijdrage van goevernementswege ondersteund — het meest uit eigen middelen dit kostbaar gebouw met nagenoeg volledig ameublement hebben doen oprigten, en die zich nu te regt verheugen in het bezit van dit huis des gebeds, eenen Gode waardigen tempel en een waar sieraad der itad Vlaardingen. 's HERTOGENBOSCH, 18 Okt. De
zooveel besproken zaak van R. van der Vlugt, aannemer van den Staatsspoorweg van fiedel naar 's Bosch, is den 17 iezer b'y vonnis der arrondissemëntsregtbank alhier-, op eigen aangifte in staat van faillissement verklaard (bijna te gelyk met die aangifte, had een der krediteuren de failliete aangevraagd). Tot kurators werden benoemd de heeren : mr. D. Mulder, bankier, Charles Tilman, lid van de firma Victor A. van Ryckevorsel en Tifraan, en mr. baron d' Aulnis, advokaat, ajlen te dezer steden woonachtig,
Naat ï&en ons later TiVxledeelt. heVteen de beide eerstgenoemde heeren voor hel kuratorschap bedankt» Het laat zich aanzien dat het passief in dezen boedel eenige duizenden — volgens sommigen cirka drie ton gouds — zal beloopen. Het schijnt dat de borgen van den aannemer reeds bezig zyn om het sedert onderscheidene dagen gestaakte werk te voltrekken. (N. Br.)
GRONINGEN, 17 Okt. Aangaande de aansluiting van den spoorweg Nieuwe- Schans-Ihrhove, wordt ons uit goede bron berigt, dat de Oldenburgsche Regering eene nieuwe uitbakening en opmeting laat doen voor eene lijn, meer noordelijk loopende dan de vroegere, waardoor men nader komt aan den Charlottenpolder. Na deze vruchtbare streek aangedaan te hebben, loopt de lijn naar Weener en komt daardoor veel nader tot de haven, dan met de vroeger ontworpen lijn het geval zou zijn geweest. (Noordstar.)
LEMMER, 18 Okt. Gisteren morgen ten 3 ure is de nachtboot de Lemmer, komende van Amsterdam , alhier gestrand. De passagiers zijn gered. Men is bezig de boot te lossen, waarna men hoopt haar af te brengen.
BATAVIA, 2 Sept. De drooge weersgesteldheid , die sedert eenige weken aanhield, is eindelijk afgewisseld door een paar frissche regenbuijen. Veel heviger- nog dan in de bergstreken, van waar de bataviasche rivieren haar water krijgen, moeten de regens in de padangsche bovenlanden geweest zijn. De hoofdplaats van Sumatra's Westkust werd dien ten gevolge door een bandjir geteisterd, waarbij eenige inlandsche vaartuigen vergaan en verscheidene menschen omgekomen zijn. Daarbij kwam nog eene belangrijke aardstorting: die, tegenover het chinesche kamp, eenige huizen met de bewoners in de rivier sleepte. Het binnen enger grenzen opgestuwde water bragt groote verwarring onder de vaartuigen, waarvan enkele op den wal geworpen, anderen weder in zee gedreven en vergaan zijn. Voortdurend werden nog, bij de afzending van het berigt van deze ramp, aangespoelde voorwerpen , afkomstig van de verongelukte vaartuigen, bij den strandvonder aangebragt. Het verlies aan menschenlevens en waarde, hoewel nog niet juist te berekenen, moet niet onbeteekenend zijn.
Het amerikaansche schip Ringleader, op reis van Manilla naar Londen, door de straat Makassar gaande, dat op een rif eene hollandsche vlag bespeurde en bij nader onderzoek daarbij vier inlanders vond, die schipbreuk hadden geleden, werden door den Amerikaan opgenomen en te Anjer aan wal gebragt.
De reeks der rampen houdt hiermede intusschen nog niet op. ln de nabijheid van den Kraton te Solo heeft een vrij hevige brand gewoed. Vijftig huizen zijn daarbij in de asch gelegd en twee kinderen in de vlammen omgekomen.
---

