AMSTERDAM, 21 Oktober. He Correspondant en het Koncilie.
Rus is het opschrift van een hoofdartikel, dal wij in den Bien Public aantreffen, en dat waarlijk wel de aandacht verdient, daar het ons mededeelt hoe de Correspondant van Parijs, het hoofdorgaan van de liberale Katholieken in Frankrijk, in zijn laatste nummer, hetwelk — wij weten niet door welke omstandigheid —nog niet in onze handen is, in het hoofdartikel, door den sekretaris van de redaktie onderteekend, een manifest bevat, waarin het gallikanismus en het liberalismus om strijd elkander de hand geven tegen de Kerk van Christus, zooals Hij haar gesticht heeft. Hoe is het Mogelijk, zal menigeen vragen, de Correspondant gallikaan? De Correspondant de medestander van Mgr. Maret? Beiden, de vriend van Napoleon en de heftigste bestrijders van den Keizer, in één kamp vereenigd tegen den Paus en de onfeilbaarheid van het Opperhoofd der Kerk, eene onfeilbaarheid, die de Kerk door alle christen-eeuwen heen heeft geloofd en in praktijk gebragt? Helaas! dat verschijnsel is niet alleen mogelijk, maar het is, blijkens den Bien public, een voldongen feit geworden. En het is zeer opmerkelijk, dat de Correspondant in zijne aldwaling veel stouter, veel geweldiger, veel vijandiger is tegen den H. Stoel van Petrus dan Mgr. Maret. Ons bevreemdt dat in 't geheel niet; zelfs hadden wij zulks eenigermate verwacht, sinds de tot dusver beroemde hoofdman van de liberale Katholieken in Frankrijk, in zijn brief aan- de liberale mannen van Coblentz, het hun benijdde dat zij Frankrijk waren voorgegaan in het bestrijden van 's Pausen onfeilbaarheid. Sinds dien brief openbaar werd, mogt men verwachten dat een fransen manifest het duitsche zou volgen. Dan, oischoon de liberale Katholieken van Frankrijk erger doortasten dan de liberale Katholieken van Duitschland, zoo dient toch opgemerkt te worden, dat de Duitschers hun manifest hebben onderteekend, middelerwijl de Franschen de onderteekening aan den sekretaris van de redaktie hebben overgelaten, die blijkbaar niet de schrijver van het stuk schijnt te zijn. En hoewel nu de onderteekening van den sekretaris de geheele redaktie , als zij niet protesteert, bindt; zoo heeft dc redaktie dan toch de voorzigtigheid gehad, dat zij noch den naam van den schrijver, noch de namen der redakteuren onder het stuk plaatste. Het artikel van den Correspondant Werd door den Bien Public zamengetrokkon in deze twee thezes:
Omtrent de bepaling der regten van het pauselijk gezag kan het Koncilie niet ultramontaan zijn; —
omtrent de regeling- der betrekkingen tusschen de Kerk en den Staat, moet het Koncilie liberaal zijn. Mgr. Maret heeft twee dikke boekdeelen geseheven, om te bewijzen dat de verklaring door het Koncilie van de onfeilbaarheid des Pausen tot een punt des geloofs, noch wenschelijk is, noch gelegen komt, noch mogelijk is. De Correspondant, zegt het Gentsche blad, neemt die konkluziën over en geeft daaraan een scherpen en een voor den H. Stoel bijzonder «eleedigenden vorm. Zoo zou de verklaring van het geloofspunt der pauselijke onfeilbaarheid, volgens den Correspondant, erop uitloopen, dat de vertegenwoordigers van het episkopaat in een staat van overdreven afhankelijkheid onder een eenig hoofd gebragt worden. ¦ Zoo zou de zamenrocping van de generale staten der Kerk, als de proklamatie van 's Pausen onfeilbaarheid Plaats had, in haar midden eene despotieke monarchie scheppen en het Koncilie zijn eigen abdikatie beginnen.
Men ziet hier op de Kerk toegepast niet alleen den politieleen woordenschat van de liberale school, maar tevens de politieke leer van het liberalismus ! Als men den Correspondant gelooven moest, zou sinds drie eeuwen, van het Koncilie van Trente tot het aanstaande Vatikaansche Koncilie, de Heilige Stoel bekleed zijn geworden met eene diktatoriale, exceptioneele , willekeurige magt, welke de stilzwijgende goedkeuring van het episkopaat noodzakelijk heeft moeten beschutten door eene bill van indemniteit. Aldus zou gedurende meer dan drie eeuwen de konstitutie van de Kerk zijn opgeheven geweest! En het Pausschap zou — men bestaat het deze woorden le gebruiken — )->gansch hel gansch den invloed, dien hel )iepiskopaat verloor, hebben verzwol¦»gen." Gelukkig is Pius IX y>de lippen der algemeene Kerk komen ontbinden," met aan de bisschoppen de hoogste, maar de meest vergetene van hunne voorregten terug te geven." En dan voegt men daarbij dit: »De oude gewoonte van het gesloof _ te bepalen zal niet meer vernietigd worden. Van het oogenblik »af, dat de konciliën eens mogelijk »zullen geweest zijn, zullen zij altijd «noodzakelijk zijn."
Men ziet, hoe men hier de liberale brabbellaal in de Kerk invoert, en te gelijker tijd van de heilige Kerk eene liberale politieke monarchie maakt, waarin de Koning regeert, maarniet bestuurt. De goddelijke konstitutie dei- Kerk , vervangen door eene modern liberale konstitutie, ontleend aan de fraaije liberale politieke konstitutiën van onzen tijd.
Welk eene vreeselijke afdwaling! Wat eene jammerlijke verwarring van begrippen! Men vindt hier volkómen terug, maar op de Kerk toegepast, de parlementaire oppozitie, die door de liberale Katholieken van Frankrijk tegen de autokratie van Napoleon 111 wordt gemaakt, alsof de heilige katholieke apostolische Kerk een onderdeel ware van het fransche keizerrijk, en het Pausschap , als Napoleon 111 door een coup d'état aan 't roer gekomen, binnen zekere grenzen moest worden beperkt, om haar wanbeheer te beteugelen !
Is het noodig tegen zulke uitspattingen te protesteeren? Tegen zulke nieuwigheden op lc komen, die de Kerk nooit gekend heeft?
Gaarne maken wij ons tot het orgaan van honderdduizende Katholieken in Nederland, om van ganscher harte in verzet te komen tegen deze nieuwigheden en tegen zulke dwalingen, die wij in Nederland niet minder dan in België verfoeijen, en waartegen ook de bisschoppen in Frankrijk met de geloovigen niet kunnen nalaten protest aan te teekenen.
Wij betreuren 't uit den grond van ons hart voor de personen, in den Correspondant betrokken, dat zij zoo diep gedaald, zoo diep gezonken zijn. Maar dit alles heeft zijne goede zijde. Het Koncilie zal door zulke veropenbaringen worden vergemakkelijkt. Men ziet nu den afgrond, waarheen dc liberale politieke Katholieken ons leiden willen. En men zal nu nog beter dan vroeger beseffen, hoe jnist de blik van Pius IX en hoe noodzakelijk het, was, dat de Paus de Encykliek quanta euro, met den Syllabus uitvaardigde. Het is onmogelijk, duidelijker aan te toonen, dan de Correspondant het doet, welk gevaar ligt er in de liberale katholieke politiek, omdat zij maar al te zeer blijkt de brug te zijn voor dc liberale godsdienst.
Een belangstellend publiek neemt nu al sinds vier jaar met gretigheid kennis vaa de historische onderzoekingen, door dr W. J. F. Nuyens ingesteld omtrent den grooten nederlandschen strijd on de betreurenswaardige beroerten der XVle Eeuw. Vriend en vijand erkent, om het zeerst, dat de heer Nuyens met vaste band een helder, volledig en zoo onpartijdig mogelijk geschetst tafereel van die diep ingrijpende gebeurtenissen voor zijne landgenooten ontrold heeft. Wel zijn er vele werken, waarvan een grooter getal exemplaren gesleten is , maar geen, dat in de laatste jaren zoo veel opgang gemaakt heeft.
Het verheugt ons dus zeer onzen lezers te kunnen berichten, dat de bekwame geschiedschrijver eerlang bij onzen Uitgever zal ter perse leggen een degelijk Schoolboek voor de Geschiedenis des Vaderlands in haren geheelen omvang. Onnoodig is het te zeggen, dat geleerdheid en kritiek hier bij zullen dragen om een levendig en duidelijk, maar tevens ingrijpend overzigt te geven van de historie onzer staats-instellingen, onzer beschaving, onzer nationale rampen en onzer nationale glorie. Wij wenschen den verdienstelijken schrijver moed en lust toe om, hoe eer hoe beter, in de ten deze bestaande behoefte te voorzien.
In de vergadering van den Raad van State (afd. Geschillen van Bestuur) is gisteren o. a. rapport uitgebragt in de beide onderstaande zaken, omtrent welke de Raad Z. M. zal voorlichten en later H. D. beslissing mededeelen.
Een grondeigenaar te Kampen voelde zich bezwaard over de heffing van molengeld in den polder Kamperveen, en ontzegde aan het bestuur van dien polder de bevoegdheid, die heffing op den bestaanden voet uit te schrijven. Gedeputeerde Staten van Overijssel, wier beslissing door den adressant allereerst was ingeroepen, meenden hier niet te moeten tusschenbeide komen, eensdeels zijne bezwaren niet deelende, anderzijds omdat de thans bestaande heffing reeds van zóó vele jaren dagteekent. — Vandaar nu het beroep op den Koning. — De belanghebbende was wel tegenwoordig, maar had na het hooren voorlezen der stukken, toen hem het woord werd verleend, niets mede te deelen of op te merken.
In de andere zaak was de belanghebbende niet tegenwoordig, hoewel hij gaarne zijne zaak mondeling had toegelicht; maar eene vertraging op de reis deed hem eerst in het gebouw der vergadering vershijnen , toen de hamer reeds gevallen was. Deze appellant tegen eene uitspraak van Gedeputeerde Staten van Zuidholland is ingeland van den polder Middelburg, gemeente Reeuwijk, en beklaagt zich over het bestuur van dien polder, hetwelk o. a. de begrooting voor 1869 zou hebben vastgesteld, vóór dat de rekening over 1867 en 1868enhetgaarderboek waren opgemaakt. — Wijders nog had hij verschil met gezegd bestuur over het bedrag der door hem verschuldigde lasten en over de uitbetaling van hem toekomende gelden (obligatie en renten). — Gedeputeerde Staten vonden na onderzoek geen termen om tusschenbeide te komen wat het, 1« betreft, en verwezen den adressant voor het 2° naar den burgerlijken regter.
Uit het slot van het rapport bleek, dat wel is waar de vaststelling der begrooting voor 1809 had plaats gehad, gelijk adressant had medegedeeld, maar dat het kort te voren opgetreden nieuwe Polderbestuur deze onregelmatige daad had moeten plegen om de zaken gaande te houden, totdat ze in de a. s. herfstvergadering der Prov. Staten van Zuidholland definitief geregeld zullen worden ; zijnde de financiëele toestand van dien polder treurig en de administratie zeer verward, aan welken toestand het afgetreden bestuur niet geheel vreemd is en van welk bestuur de tegenwoordige appellant sekretaris was. Volgens het gevoelen van Gedeputeerde Staten had men een dergelijk beklaohet allerminst van dezen ingeland moo-en verwachten, waar de weigezinden berusten , en zijne klagt moge dan niet van allen grond ontbloot zijn, het medegedeelde zal er voorzeker niet toe bijdragen, zoo luidt het slot van het voorgelezen rnpport— om dezedelyke waarde van de klagt te verhoogen.
De burgerlijke regtskarner van het prov. geregtshof alhier wees dezer dagen een voor den handel zeer belangrijk arrest over de vraag: Of een krëditeur tegen een vroeger faillieten debiteur de ontbinding mag vragen van een aangenomen en door de regtbank gehomologeerd akkoord, op grond van niet nakoming van dat akkoord ten zijnen opzigte? Terwijl de arrond.-regtbank alhier die vraag ontkennend beantwoordde, heeft het hof haar bevestigend beantwoord en, met vernietiging van het in deze in eersten aanleg gewezen vonnis, den oorspronkelijken eischer, thans appellant, eene vordering toegewezen tot ontbinding van een akkoord, wegens het door den debiteur niet aan hem voldoen van de daarbij bedongen 15 pCt. eener pretentie van ƒ6OO, en tot betaling door laatstgemelde van de volle ƒ6OO, bij wijze van schadevergoeding voor die niet voldoening. Het hof overwoog namelijk, dat een akkoord is eene wederkeerige overeenkomst, gegrond op overeenstemming of koncensus tusschen den debiteur ter eene en de meerderheid zijner geverifieerde krediteuren ter andere zijde. De later door de regtbank aan dat akkoord verleende homologatie had niet de strekking , die koncensus op te heffen, maar om haar wettelijk uit te breiden, met inachtneming van de gelijkheid tusschen de geïnteresseerde krediteuren. Vermits nu deze wederkeerige overeenkomst door den debiteur- niet was nagekomen, ten opzigte van een der krediteuren, kon deze de ontbinding daarvan vragen, met schadevergoeding, Hij kon die vordering instellen op zich zelf, vermits ieder kretliteur ook op zich zelf de betaling der hem volgens akkoord toekomende procenten kan vorderen. Partijen komen mitsdien in dezelfden toestand als vóór de overeenkomst, het regt op de geheele vordering herleeft, maar niet de toestand van het faillissement, daar deze alleen een wijze was van exekutie, die intusschen op nieuw kan worden gevraagd, zoo daartoe termen bestaan. Voor de eischers en appellanten was gepleit door mr. W. Voorbeytel Cannenburg, voor den gedaagde en geïntimeerde door mr. W. Binger, beide advokaten alhier. (ƒ/.)
Bij koninklijk besluit van den 18" dezer, is aan P. van Luik, te Heinkenszand, B. van der Kooy, te 's Gravenhage, en .1. Brak, te Nieuwkoop , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken dd 18 Oktober 1169, n° 251, 6= afdeeling, is de toelating als leerling-telegrafist van G. A. O Keyzer en F. H. de Jong ingetrokken.
Bij beschikking van 15 Oktober 1869, n° 230, 12" afdeeling, is aan T. Hamerslag en Cie., te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot,vervoer van personen, goederen en vee tusschen 's Hertogenbosch en Leiden.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 11" Okt. 1869, tot wijziging en aanvulling der koninklijke besluiten van 25 Januarij 1854 en 16 September 1859, houdende uitvoering van de artikelen 3, 4en 9 der wet van 21 December 1853, betreffende het bouwen, planten, enz. nabij vestingwerken van den Staat.
Herhaaldelijk worden bij het ministerie klagten ingebragt wegens aanvaringen van stoombooten in konkurreerende diensten.
De koncessionarissen worden hij deze ernstig gewaarschuwd , te zorgen , dat zich dergelijke gevallen niet meer voordoen, en zulks onder opmerking, dat wanneer zoodanige aanvaring op nieuw plaats heeft, de betrokken dienst geschorst, en bij herhaling daarvan de koncessie zal worden ingetrokken. (St. Ct.
Z. M. heeft benoemd: tot kommies bij het departement van Binnenlandsche Zaken A. Borsboom; tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te Alkmaar mr. A. P. de Lange; tot plaatsvervangend kantonregter te Oldenzaal mr. G. Waller; op hun verzoek eervol ontslagen : als burgemeester der gem. Emmen, mr. L. Oldenhuis Tonckens; als bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Assen , P. Winter, behoudens aanspraak op pensioen; als direkteur van het postkantoor te Franeker , J. Jouwersma', met vergunning om aanspraak op pensioen te doen ce\den; als nederl. konsul te Adelaide H. Scott; dr. H. van Cappelle en dr. W. i A Jonckbloet is vergund het aannemen en dragen der versierselen van officier en H. J. T. van Oldenbarneveld, genaamd Witte Tullingh, die van ridder der Leopoldsorde, hun door Z. M. den Koning der Belgen geschonken; pensioen verleend: aan E. Jochim, ontvanger der dir. bel., van ƒ2470; aan S. J. Hoffman, ontvanger der dir. bel., in- en uitgaande regten en ace, van ƒ1839; A. W. F. van der Hegge Spies, ontvanger der dir. bel., van ƒ2277.
Bij beschikking van den 20" Okt. 1869 heeft de minister van Binnenlandsche Zaken als leerlingen voor de telegrafie toegelaten:
G. L. Crietee, H. W. van Pesch, F W. Brug, F. K. C. Kahle, F. Allen, F. A. yan Suchtelen jr., T. Blaauw, O Koorn jbz., A. F. van Lottom, H. D. Monkhorst, C. A. Spruyt, D. R. van Urk, A. C. van Heelsbergeen, J. H. van Grafhorst en .1. Bosboom.
Door de administratie der Staatsspoorwegen is besloten, voortaan eene premie uit te reiken aan het personeel, belast met het nazien der rijtuigen en wagens, voor ieder voertuig, dat door hen wordt aangehouden, waarvan de beschadiging onmiddellijk gevaar voor de veiligheid der dienst oplevert.
De gemeenteraad van Vlissingen heeft eergisteren besloten, de kommissie van het fonds der zeemans- en visschers beurs te magtigen, om voor tien obligatiën van /"ÏOOO deel te nemen in de geldleening, door de koninklijke nederlandsche stoombootmaatschappij te Amsterdam uitgeschreven , hoofdzakelijk tot opening eener direkte en geregelde stoomvaart tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. (Amst. Ct.)
Het rotterdamsche komitee tot daarstelling eener stoombootvaart op Amerika, zou — meldt de Rotterdamsche Courant — zijne plannen hebben opgegeven; wij zijn in staat gesteld de verzekering te geven , dat dit berigt geheel onwaar is, en dat integendeel met kracht aan de uitvoering van het plan wordt gewerkt, (V.)
's GRAVENHAGE, 20 Okt. Men verneemt dat Z. M. de Koning omstreeks den 10" November e. k. van het Loo in de rezidentie wordt terug verwacht. — Het chineesch gezantschap, onder leiding van den heer Burlinghame (vroeger amerikaansch gezant te Peking), wordt, naar men ons mededeelt, op aanstaanden Maandag alhier verwacht. Het zal zijn intrek nemen in het hotel Bellevue.
HEESBEEN, 19 Okt. Voor de liefhebbers van den tuinbouw is het niet onaardig te weten, dat in den tuin van H. v. D. alhier, een roode kool is geteeld. die ongeveer 8 kilogrammen zwaar weegt.
UTRECHT, 20 Okt. Betreffende het geschil tusschen den kapitein Van R. en den luitenant F., op de forten De Klop en Gagel, wordt nader medegedeeld, dat van een beroep op een krijgsraad in dit geval geen sprake kan zijn, wel vaneen beroep op het hoog mil. gerechtshof, zoodat het berigt dat de zaak reeds geëindigd zou zijn, als voorbarig moet worden beschouwd. (JJ, Ct.)
GOUDA, 20 Okt. De gemeenteraad heeft besloten, in antwoord op de vraao- van den kommissaris des Konings, of de gemeente een gebouw beschikbaar wil stellen tot het opnemen van jongens, om deze op te leiden voor den militairen stand of voor ambachten , te kennen gegeven , dat zij geen gebouw heeft, maar wel een terrein wil koopen, waar het goevernement zoodanig gebouw op zetten kan.
NIJKERK, 19 Okt. Men is bier tegenwoordig druk bezig met den arbeid, behoorende tot den tabakoogst. Door de stormen van den laatsten tijd heeft het gewas veel geleden; intusschen is de opbrengst middelmatig. Eengroot gedeelte van den oogst dezes jaars is reeds verkocht; prijs geheim.
TILBURG, 19 Okt, De gemeenteraad alhier heeft in zyne openbare ver?ade ring van heden, op eene missiw van heeren koncessionarissen van don Buurtspoorweg-Tilburg-Langstraat, besloten in de daarvoor uitgeschreven geldleenina deel te nemen voor /' 20,000.
BREDA, 20 Ok ï. De lieer B. C 0...., rijtuigverhuurder te dezer slede, die, zooals bereids is medegedeeld, den 9 dezer, ten gevolge vaïi hek op den hol raken van zijn paard, nabfj de Waterpoort alhier uit een karretje is gevallen en daarbij zeer ernstige verwondingen had bekomen, is gisteren avond aan de gevolgen dier kwetsuren overleden.
¥ DISTRIKT VAN ZEELAND, 18 Okt. De zucht tot landverhuizing naar Noord-Amerika neemt in dit distrikt meer toe dan af. Op vele plaatsen ontstaat daardoor een groot gebrek aan arbeiders, waardoor vooral de landbouwers niet op tijd de vereischte werkzaamheden kunnen laten verrigten en genoodzaakt zijn hooger loon te betalen, zoodat thans de mannen geregeld 75, in plaats van 60 cents daags, zooals vroeger, verdienen, Voor de vrouwen schijnen nog geene termen tot verhooging van haar loon van 50 cents daags te bestaan.
WINSCHOTEN, 20 Okt. Naar men van goederhand verneemt, vertoonen zich aanzienlijke verzakkingen ,van en scheuringen in de muurwerken van verschillende gebouwen ten behoeve der S taats-spoorwegen op het emplacement, te Nieuwe Schans opgerigt; daar ter plaatse heeft eene aanmerkelijke verhooging van terrein plaats gehad, en het is dus hoogstwaarschijnlijk een gevolg van de onvastheid des bodems, dat het overigens hechte muurwerk nu reeds liier en daar gapingen vertoont, die het ergste doen vreezen. Het stationsgebouw zelf, dat niet in de onmiddellijke nabijheid van de berm van het terrein is gelegen, moet nog ongedeerd zijn. De tonablaar, die zich bij de runderen van een dtietal landbouwers in deze gemeente heeft vertoond, heeft zich sedert een paar weken niet weer voorgedaan, terwijl de aangetaste dieren reeds hersteld zijn. Deze ziekte schijnt dus, even als die der pokken onder de schapen, te zijn geweken.
STEENWIJK, 19 Okt. Dat jeugdige kinderen voortdurend toezigt noodig hebben, leert weder het volgende. Schipper T. Velzel van Bolsward, aan het Vallaat in de nabijheid onzer gemeente ter turflading liggende, verloor Zaturdagmorgen op eene treurige wijze zijn zoontje var. ongeveer vijf jaren oud. De moeder, het voor eenige oogenblikken verlatende, komt terug, mist het, ziet het in het water, springt er zelve in om het te redden, doch alle, ook spoedig ingeroepene geneeskundige hulp bleek te vergeefs te zijn. Men vermoedt, dat de arme kleine, van de loopplank afgevallen , zich aan het zwaard verwond heeft en welligt reeds, voor het in het water kwam, een lijkje was.
---

