AMSTERDAM, 22 Oktober.
In ons nummer van Maandag jl. hebben wij de ware en oorspronkelijke beteekenis van het 'woord theocratie verklaard, waarin ook onze liberalen ze moeten aannemen. Wij hebben verder gezien hoe zulke theocratie het liberale beginsel van algeheele scheiding van Kerk eu Staat omverwerpt, en dat de liberalen, aan de eene zijde eene zekere theocratie handhavende en aan de andere zijde handhavende het beginsel van algeheele scheiding, eene nieuwe staatsgodsdienst verspreiden, die tot de ondermijning van de katholieke godsdienst leidt.
Maar, zeiden wij op het einde van dat artikel, het woord theocratie heeft nog een anderen zin, en in dien zin nemen wij, Katholieken, de theocratie niet aan. De liberalen echter, Wanneer zij ons bespottelijk willen waken en het woord theocratie ons yoor de voeten werpen, verstaan het i.n de beteekenis, waarin door geen Katholiek de theocratie verdedigd wordt. Zoo doet, bijvoorbeeld, dc man met de twee weeklijstjes in de N. R. Rolterdamsche Courant, die dagelijks van ons verhaalt, dat wij de priesterheerschappij in Nederland willen invoeren. Is het onbekendheid met onze katholieke leer of is het kwaadwilligheid? Wij willen ons neerleggen bij de eerste veronderstelling. Want eene veeljarige ondervinding heeft ons geleerd dat geen liberaal genoegzaam bekend is met de katholieke leer. Wij zoeken nog naar den eerste, die, zonder de katholieke wereldbeschouwing te misvormen en te misduiden, haar bestrijdt, gelijk zij wezenlijk door ons wordt verstaan. Dit is eenigzins verschoonbaar bij de protestantsche liberalen , die van hunne jeugd af ge- Woon zijn de katholieke Kerk te beschouwen door het hobbelige glas hunner vooroordcelcn. Maar wij kunnen met dezelfde toegeeflijkheid de katholieke liberalen niet bejegenen, nu in onzen tijd in de Studiën, in de Katholieke Brochuren-vereeniging, in zoo vele verdienstelijke maandschriften , week- en dagbladen overvloed yan hulpmiddelen voorhanden is, om zich te vergewissen aangaande de katholieke leerstukken. Maar die heeren blijven nagenoeg vreemd aan de katholieke litteratuur. Gij zult ze meestal ontmoeten in gezelschap van de binnen- en buitenlandsche liberale couranten en tijdschriften. Is het wonder dat zij denken gelijk de ongeloovige liberalen en mitsdien mis tasten in de opvatting der katholieke beginselen? Juist tien jaren geleden schreef een fransch katholiek liberaal, de heer Eugène Rendu, eene brochure : L'Autriche dans la confédération Italienne, waarin hij niet alleen den Katholieken een streven naar de theocratie verwijt, maar ook, wat bij liberale schrijvers zelden gebeurt, eene verklaring geeft van die gehate theocratie. i>La theocratie f' zegt hij, tin'admet qu' vn pouvoir suijuris, le pouvoir ecclesiastique,pouvoir souve- Tam et inaliènable, duquel procèdent tous les aulrés el dont ceux-ci ne sont que hs instruments." Dat wil zeggen: de theocratie heft de wereldlijke magt geheel op, of laat ze slechts alleen in schijn bestaan. Koningen en vorsten zijn de vassallen der priesters. Zij hebben zoo veel magt als de Kerk hun laat, en die magt moeten zij nog aanwenden naar het goedvinden en de bepalingen der priesters. Het is wel der moeite waard, in dit ééne voorbeeld de ongelooflijke onwetendheid ol het schandelijke bedrogder liberale polemistcn aan te toonen. Bijna terzelfder tijd dat de heer Rendu zijne bovengemelde brochure schreef, gaf de bisschop van Ouimper eene korte, zaakrijkc en overigens zeer duidelijke instruktie in het licht aangaande de betrekkingen tusschen de Kerk en den Staat. Haar titel is: Notions essenlielles sur Ifèglise Catholique.
Voorop gesteld hebbende dat de Kerk vrij moet zijn in haie orde en onafhankelijk van de tijdelijke magt, gaat hij voort: i>Faut-it condarc de la qu'il nexisle qu monde qifunpouvoir suprème, le pouvoir tic l'églisi; et que l'autorité des princes est %m droit subordonné, dèpendanl el précaire? Nullement. Le pouvoir temporei qui et Dieu pour auteur, est suprème et independant, mais dans son ordre et ses limites.'1 Wij hebben de woorden van dezen bisschop niet aangehaald, alsof hij de eenige of een onder de weinigen ware om deze leer te verkondigen. Wij zouden eene reeks van soortgelijke citaten kunnen leveren, langer dan velen onzer lezers bevallen zou. Maar onder vele andere viel onze keus op dit citaat, omdat er nagenoeg dezelfde woorden en dezelfde spreekwijzen in worden aangewend als in het citaat van den heer Rcndu. Deze zegt: »In de theocratie der middeneeuwen, teruggewenscht door de ultramontanen, bestond slechts ééne magt: n. 1. de geestelijke. De bisschop ontkent dat er slechts ééne magt bestaat, dewijl God zelf de tijdelijke magt heeft ingesteld. Volgens Rendu willen de ultramontanen de wereldlijke magt geheel afhankelijk maken van de geestelijke, terwijl de bisschop leert dat God de wereldlijke magt, in hare orde en binnen hare grenzen, van de geestelijke magt onafhankelijk heeft gemaakt.
Is schaamteloozer verdraaijing van de katholieke leer mogelijk? Beklagenswaardig zijn de lieden, die liberale schrijvers lezen en hen gelooven op hun woord. Zij betrouwen hun geest toe aan blinde leiders of aan misleiders.
Even krachtig, zoo niet krachtiger, drukken onze nederlandsche bisschoppen zich uit over het bestaan ende onafhankelijkheid der tijdelijke magt in hare orde. Zóó lezen wij op blz. -49 in de handelingen van het Provinciaal Koncilie van Utrecht, gevierd in het jaar 1865 :
»De Kerk was immer gewoon te leeren en vol te houden dat alles, wat uitsluitend het tijdelijk welzijn aanbelangt, aan den Staat en niets daarvan aan haar toekomt (nihil sibi sed toturn civili polestati tribuendum esse circa ca, quce finem temporalis felicitatis unice respiciunt), en daarom heeft zij betrekkelijk het doel (van het tijdelijk welzijn) de volle onafhankelijkheid der wereldlijke magt ten allen tijde erkend en luide verkondigd."
De tijdelijke magt blijft altijd onderscheiden van de geestelijke magt, ook wanneer zij in denzelfden persoon vereenigd is.
Maar onderscheiden is niet hetzelfde als gescheiden. Er is niets ongerijmds in gelegen, dat de Staat onafhankelijk is in alles wat uitsluitend het tijdelijk belang betreft, en afhankelijk van de Kerk in hetgeen niet, uitsluitend van tijdelijk belang is. Immers indien hij ook deze aangelegenheden oppermagtig kon regelen, dan was het gedaan met de vrijheid en onafhankelijkheid der Kerk in hare orde. De volkomene scheiding van Kerk en Staat voert onvermijdelijk tot verdrukking der Kerken tot inmengingvan den Staat in geestelijke zaken. Want behalve de uitsluitend geestelijke; en de uitsluitend wereldlijke aangelegenheden , waarvan de eersten aan
het gezag der Kerk, de tweeden aan het gezag van den Staat geheel onderworpen zijn, is er nog eene derde orde van zaken, die deels van tijdelijk, deels ook van geestelijk belangzijn. Trekt nu dc Staat deze laatsten geheel tot zich, het gevolg zal wezen dat 61 het geestelijk belang zal verwaarloosd worden, óf verzorgd door de niet bevoegde magt van den Staat. Wij hebben een klaarblijkelijk bewijs in het schoolwezen. Het is zeker voor de tijdelijke toekomst van het kind gewigtig, dat het in zijne jeugd behoorlijk volgens zijn stand onderwegen worde; maar voor zijne eeuwige toekomst is het van niet minder gewigt, dat het in de deugd en in het Christendom worde opgevoed. Derhalve beoogt hei schoolwezen .èn een tijdelijk èn een geestelijk belang. Wordt nu, gelijk in Nederland, het schoolwezen, buiten de Kerk om, alleen door den Staat gereglemenleerd, dan zal er een van twee geschieden: of wel dc scholen zullen volstrekt godsdienstloos zijn, en de godsdienstige opvoeding der kinderen wordt, althans gedeeltelijk, voor den tijd namelijk dat zij op school zijn, verwaarloosd; oi' wel de staatsscholen zullen godsdienstig- zijn; maar in dit geval bevordert de Staat eene onkerkelijke godsdienst, eene nieuwe goe' dienst, eene godsdienst sul generL , met andere woorden, hij treedt op het gebied der Kerk, en botsing met haar is onvermijdelijk, gelijk de ondervinding in Nederland en in sommige andere landen ons leert. Maar zal nu de afhankelijkheid des Staats van de Kerk in die gemengde aangelegenheden voeren tot eene theocratie, tot eene priesterheerschappij ? Wil zelfs in zulke aangelegenheden de Kerk den Staat overheerschen? Neen, ook hier maakt de Kerk geene aanspraak op heerschappij; zij verlangt met Pius IX, die hier de taal spreekt van alle zijne voorgangers: vMutua inter Sacerdotium et Imperium consiliorum Societas et Concordia" : wederzijdsche beraadslaging en overeenstemming. Keeren wij nu terug tot onzen zuidnederlandschcn liberaal, die op dc trede van den spoorwegwagen voor den honderdsten keer uitriep: la theocratie, je ne la veux pas! Verstaat gij door dat woord eene priesterheerschappij, waarbij het wereldlijk gezag opgaat in het geestelijke en verdwijnt? Ook zulke theocratie willen wij, Katholieken, niet. Wilt gij echter geene theocratie in dien zin, dat onze Staat en onze maatschappij goddeloos en godsdienstloos behooren te wezen; dan ja! Verschilt uwe meening van de onze, zij verschilt ook van de meening der natie en van dit dof liberalen zelven.
Mgr. de aartsbisschop-bisschop ,1. Zwijsen, bisschop van 's Bosch, heeft 11. Woensdag de reis naar Rome aanvaard. Hij is 's middags ten twaalf ure uit Tilburg vertrokken, om des anderen daags te Parijs aan te komen, van waar zijne Hoogwaardigheid over Marseille en Civita Vecchia naar Rome gaat. Ziedaar dan den eersten nederlandschen prelaat op weg naar het Koncilie; en die daarom zoo vroeg is vertrokken, omdat hij de oudste is, en hij, om zijne hooge jaren, welke reeds de 75 te boven gaan, ofschoon hij, God zij dank, volmaakt gezond is, toch met voorzigtigheid zulk een togt in het najaars-saizoen behoort te ondernemen. Gewis zullen den grijzen prelaat de gebeden, niets slechts van de geloovigen van zijn bisdom, maar ook van gansch Nederland op zijn weg begeleiden, opdat de goede God zijne gezondheid sterke en hem na verrigten arbeid in het Koncilie, behouden in het vaderland terugvoere.
Wij vernemen dat hunne Hoogwaardio-heden Mgr. de aartsbisschop van Utrecht en Mgr. de bisschop van Haarlem, de reis naar Rome ongeveer in het midden der volgende maand zullen aanvangen.
In de Amsterdamsche Courant van heden komt een ingezonden stuk voor, waarvan het begin aldus luidt: ¦»In uw geacht blad van heden lezen wij het allertreurigst berigt, dat een man , 11. Zaturdag avond, eenigzins dronken , zijne woning heeft verlaten en dat hij Zondag moigen met gebroken nek is gevonden ep de Keizersgracht bij de Hartenstraat. Naar verhaald wordt zou deze ongelukkige ten half drie ure 's nachts gestort zijn in het keldergat waar hij zoo jammerlijk zijh dood heeft gevonden. Nu zal het welligt moeijelijk zijn voorde policie, hoe ijverig ook, uit te vinden of die man enkel het slagtoffer is geweest van den drank, of hij namelijk, beschonken., door misloopen is gevallen en zijn 'einde heeft gevonden, enkel en alleen door eigen schuld, of dat hij door een ander in dat gat is geworpen en aldus vermoord is geworden , welligt door een zijne -didar, kebroeders. Minder moeijelijk zal het misschien zijn voor de policie trlt te vorschen waar die man den tijd gesleten heeft tusschen het tijdstip van het verlaten zijner woning en het oogenblik van zijn val; of hij welligt in eene tapperij heeft vertoefd tot half drie ure 's nachts en dat alzoo de verordening op het sluiten der tapperijen dien avond niet is gehandhaafd ; of die reeds beschonken man nog drank heeft kunnen bekomen in eene tapperij, zoodat aan een kennelijk beschonkene drank is getapt; of die man . gezelschap van nuchteren ofwel alleen
tapperij heeft verlaten; of namelijk ac tapper hem 's nachts ten half' drie ure, zonder eenige assistentie, geheel dronken, heeft laten vertrekken, en alzoo ook daardoor middellijk oorzaak is geweest van zijn noodlottig uiteinde."
De schrijver van dit stuk neemt uit het bovenstaande aanleiding om op eene strengere handhaving der policie-verordeningen nopens de tapperijen aan te dringen, en er verscheidene nieuwe te eischen. Zoo verlangt hij onder anderen dat de tappers verpligt zullen worden »hun dronken slagtoffers" (sic) naar huis te geleiden of te doen geleiden. Dit is toch wel wat veel gevorderd.
Bij de overweging van het wets-ontwerp, in de afdeelingen der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, tot vaststelling van hoofdstuk VII B der Staatsbegrooting (departement van Financiën) hebben verscheidene leden krachtig op de spoedige indiening eener komptabiliteitswet aangedrongen. Reeds in 1852 zijn er door het tegenwoordig hoofd van dit Departement voorstellen tot regeling van het beheer en de verantwoording van 's Rijks geldmiddelen bij de Staten-Generaal ingediend. Ten vorigen jare heeft hij in de Memorie van Beantwoording op het Voorloopig Verslag der kommissie van rapporteurs omtrent hoofdstuk VIIB der Staatsftegrooting voor 1869, verklaart spoedig op deze zaak te zullen terugkomen en eene nieuwe voordragt te zullen indienen. Mag men aannemen dat deze belofte nu binven korten tijd zal worden vervuld?
Vele leden verklaarden met leedwezen te hebben opgemerkt, dat de administratie der posterijen en van de telegrafie onder twee hoofdambtenaren zelfstandig en afgescheiden naast elkander zullen blijven bestaan.
Heeft de Regering inden laatsten tijd geene pogingen meer in het werk gesteld, om de reeds zoo langen tijd aanhangige zaak van het domeinbestuur met de kruisheeren van St. Agatha te Cuyk tot eene oplossing te brengen ? Men drong nog eens op wijziging van dien onregelmatigen toestand aan en vroeg of er eene huurovereenkomst voor eenen bepaalden tijd bestaat, en, zoo ja, wanneer die bepaalde teimijn ten einde loopt. Vrij algemeen had men met leedwezen vernomen dat de Regering niet tot invoering van een uniformport voor het brievenvervoer binnen 's lands wil overgaan. De bezwaren van geldelij ken aard kwamen aan vele leden niet overwegend voor. Wanneer men let op de verbazende vermeerdering van het getal der brieven, dat, terwijl het in 1858 18 millioen bedroeg, in 1868 tot 28 millioen is geklommen, terwijl de baten voor de schatkist in dat tijdsverloop van 7j tot 11 tonnen gouds zijn gestegen, en zulks niettegenstaande in dit tijdsverloop ook van den telegraaf in steeds toenemende mate werd gebruik gemaakt, dan mag men met grond verwachten dat de aanvankelijke vermindering spoedig door eene grootere vermeerdering der baten uit de
postdienst zoude worden gevolgd. De Regering had dan ook bij de afschaffing van het dagbladzegel vermeerdering deiinkomsten van de posterijen voorgespiegeld; zoude deze niet tegen den aanvankelijken invloed eener invoering van het uniformport kunnen opwegen?
Het voornemen der Regering om de uitbreiding van het telegraafnet voorloopig eenigzins te matigen, werd door vele leden betreurd. Zij meenden dat het aanzienlijk batig overschot der telegraafdienst in de eerste plaats tot hare uitbreiding kon worden aangewend. Tegen den aanbouw van een nieuw telegraafkantoor te Amsterdam voor zulk eene aanzienlijke geldsom, als nu geraamd is, maakten vele leden ernstig bezwaar. Het kon moeijelijk met de plannen tot bezuiniging op de telegrafie, waarvan de Memorie van Toelichting spreekt, worden overeen gebragt. Terwgl sommige leden er op aandrongen dat de Regering trachten zoude om vooral zoo goedkoop mogelijk de noodige lokalen te verkrijgen , meenden anderen dat het beter zoude wezen om in eens een geheel nieuw gebouw op het Damrak te stichten, dan zich weder in verbouwingen te begeven. Weder anderen zouden het betreuren wanneer de post- en telegraaf kantoren, welke nu te Amsterdam althans in een gebouw vereenigd zijn, dan weder van elkander werden gescheiden. Allen vroegen ten slotte mededeeling van de bepaalde plannen der Regering en van de gezamenlijke kosten, waarop hunne ten uitvoerlegging is geraamd.
Bij de overweging van het wets-ontwerp tot vaststelling van hoofdstuk IV B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870, (afdeeling R. K. Eeredienst) vond over de instandhouding der afzonderlijke afdeelingen bij het departement van Justicie voor de behandeling der zaken van de Roomsch-Katholieke Eeredienst, en bij dat van Financiën voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten , eene vrij breedvoerige gedachtenwisseling plaats.
Vele leden gaven er hunne bevreemding over te kennen, dat deze afzonderlijke afdeelingen nog zijn blijve^n bestaan. Zij hadden verwacht, dat ,de Regering de scheiding tusschen Staat en Kerk geheel zoude voltrekken, de zaken der Eerediensten overbrengen bij de departementen waar zij te huis behooren , en de zorg voor de geldelijke betrekkingen met de kerkgenootschappen aan het departement van Financiën, het policietoezigt op hunne handelingen aan het departement van Justicie zouden worden opgedragen. Het is hoogst wenschelijk, dat de volkomen scheiding tusschen Staat en Kerk zoo spoedig mogelijk tot stand komt. De Regering heeft daartoe aanvankelijk krachtig medegewerkt, maar in den laatsten tijd vertoonen hare handelingen in dit opzigt eene weifeling, welke door deze leden zeer werd betreurd. Het bezwaar, dat in de Memorie van Toelichting op het wets-ontwerp, tot vaststelling van hoofdstuk VII C der Staats-begrooting voor 1870, aan het keizerlijk dekreet van 16 Julij 1810 wordt ontleend, kan men zich niet wel begrijpen. Moet er niet aan eene vergissing worden gedacht ? Wat toch heeft de opheffing der afdeelingen voor de Eeredienst te maken met voorschriften omtrent de sautorisation pour I'emploi du produit des remboursements faits aux communes, aux hospices et aux fabricjues"? In den toelichtenden staat op dit hoofdstuk der Staatsbegrooting wordt thans van eene voorgenomen reorganizatie der afdeeling melding gemaakt. Met kracht drongen deze leden er op aan, dat de Regering doortastend zoude handelen en alle bemoeijing van het Staatsgezag in kerkelijke zaken zoude doen vervallen. Door de opheffing der afzonderlijke afdeelingen voor de Eerediensten kan het godsdienstig gevoel des volks niet worden gekrenkt, daar slechts sommige kerkgenootschappen, niet de verschillende godsdienstige gezindten daardoor worden vertegenwoordigd. En toch zouden de Lutherschen, Remonstranten, Doopsgezinden, Afgescheidenen, Israëlieten enz. met evenveel regt als de Hervormden en Roomsch-Katliolieken op eene afzonderlijke afdeeling voor de zaken hunner Eeredienst kunnen aandringen.
Als een doeltreffend middel om tot het, beoogde doel te geraken, werd opnieuw aangeprezen, om voortaan aan de verschillende kerkgenootschappen een vast jaarlijksch bedrag tot bestrijding van hunne behoeften uit de schatkist"toe te leggen. De Regering zou dan de verdeeling daarvan aan het bestuur der kerkgenootschappen kunnen overlaten. Andere leden konden zich met dit gevoelen niet vereenigen. Zij meenden dat onder scheiding tusschen Staat en Kerk verstaan moet worden de geheele afschaffing eener Staatskerk en gelijke bescherming van alle godsdienstige gezindten. Maar de kerkgenootschappen mogen daarom niet op gelijke lijn met de overige zedelijke ligchamen worden gesteld. De/.e gelijkstelling noemden zij strijdig metde Grondwet, omdat deze in een afzonderlijk hoofdstuk van de godsdienst handelt. Zii achtten haar tevens onpraktiesch, omdat de Staat, behalve zijne geldelijke betrekkingen met kerkgenootschappen, nog in velerhande aanraking met hen blijft. Men derike aan de armenzorg en het gevangeniswezen. Een policietoezigt op de kerkgenootschappen als op andere Tereenigingen, vanwege het departement Van Justicie, achtten deze leden daarom t 'n eeren male onvoldoende. Om dezelfde reden verklaarden zij voor het behoud der afzonderlijke afdeelingen gestemd te zijn. De betrekkingen van den Staat tot de kerkgenootschappen vorderen eene gestadige gedachten wisseling, met vertoog en overreding, die ten eeenenmale verschilt van den gewonen werkkring vau het departement van Justicie, dat meestal bevelen geeft, die op wetten of wettig verbindende voorschriften zijn gegrond. Andere gewoonten en eene andere wijze van werken vloeijen van zelf daaruit voort. Verder wees men op de wenschelijkheid, dat in den Raad van ministers een der leden bepaaldelijk met de zorg voor de belangen van den Staat tegenover de Eeredienst belast is. Sommige leden meenden echter, dat de beide afdeelingen voor de Hervormde en voor de Roomsch-Katholieke Eerediensten gevoegelijk tot ééne afzonderlijke afdeeling bij een der departementen van algemeen bestuur kunnen worden zam'engesmolten; anderen waren van oordeel dat zij van elkander afgescheiden moesten blijven voortbestaan.
Ook het denkbeeld eener vaste jaarlijksche uitkeering aan de kerkgenootschappen werd bestreden. Art. 8. Terwijl enkele leden verklaarden, dat zij de vermindering van dit artikel niet konden goedkeuren in een tijd, waarin, zooals thans het geval is, de bevolking toeneemt, de godsdienstzin is opgewekt en daardoor de behoefte aan kerkelijke gebouwen vermeerdert, gaven vele anderen te kennen, dat zij dit voorstel met genoegen hadden gezien, maar dat huns inziens de post nog veel te hoog is opgevoerd. Voor het roomsch-katholiek kerkgenootschap wordt eene subsidie van ƒ 22,600 aangevraagd, terwijl er voor de hervormde en andere kerkgenootschappen onder art. 15 van hoofdstuk VIIC der Staatsbegrooting voor 1870 slechts ƒ13,500 zijn uitgetrokken. Die verhouding achtte men geheel verkeerd, en men drong er met kracht op aan, dat ook deze post verminderd zoude worden
Men vroeg of de billijkheid niet medebrengt , om een gedeelte der aangevraagde som voor het kerkgenootschap der oudbisschoppelijke klerezie te bestemmen.
Gisteren avond werden in de afdeeling Letterkunde eu Koophandel van de Maatschappij Felix Meritis de plannen besproken voorde transatlantische stoomvaart.
De Maatschappij van nederlandsche letterkunde en geschiedenis: De taal is gansch het volk, te Gent, heeft eenen prijskamp uitgeschreven op het volgende onderwerp: een historische roman uit de geschiedenis der Nederlanden, in de nederlandsche taal geschreven, van ten minste 200 blz. druks in kl. B°. leder wordt tot dezen prijskamp uitgenoodigd. De eenige prijs voor het best en waardig gekeurd werk bestaat in eene som van 500 frank. De mededingende stukken moeten vrachtvrij ingekomen zijn bij den sekretaris der Maatschappij, Ph. van Cauteren, Statiestraat, 4, te Gent, vóór 1 Januarij 1871.
Het Staatsblad bevat het besluit van den lln Okt. 1869, houdende vaststelling van programma's van examens, ter verkrijging van akten als onderwijzeres bij het middelbaar onderwijs.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 27n Okt. 1869, des voormiddags ten elf ure.
Men verneemt dat de heer Asquerino, gevolmagtigd gezant van Spanje te Brussel , ook bij ons hof geakkrediteerd zal worden, en zijne rezidentie beurtelings zes maanden te Brussel en zes maanden te 's Hage zal houden.
Uit een partikulieren brief van de West-Indiën deelt men hier het volgende mede. De zout-oogst op St, Martin is buitengewoon goed geweest. Niet minder dan 175,000 vaten van de superieure kwaliteit zijn geraapt, behalve de oogst der kleine koncessiès. Jammer, dat de verkoop tot nu toe slap is. (Utr. Ct.)
Op de Oude Schans is gisteren een werkman door eene glasruit gevallenen daardoor zoozeer verwond, dat hij dadelijk naar het gasthuis moest worden vervoerd.
's GRAVENHAGE; 21 Okt. Heden is het laatste kunstwerk voor het Nationale Monument van 1813 uit Voorschoten in het Willemspark aangebragt. Het is eene groep, voorstellende de edellieden: van Hogendorp, van der Duijn van Maasdam en van Limburg Stirum. Naar wij van goederharid vernemen, hebben de beelden eene hoogte van 3' ned. el. en is het voetstuk bijna 3 ned. ellen lang en ruim 1.2 ned. el breed. Deze groep met het voetstuk is door de heeren J. M. van Kempen en L. J. S. van Kempen in massief koper overgebragt, hoofdzakelijk geheel uit één stuk door elektrometallurgie, naar eene methode tot hiertoe nog onbekend, j Een bewijs dat de toepassing der wetenschap op industrieel gebied in Nederland niet vreemd is. (D. v. Z.) ROTTERDAM, 21 Okt. De zouavenbroederschap Fidei et Virtuti alhier, zal de luisterrijke overwinning bij Mentana, voor het meerendeel door de nederlandsche zouaven op de Garibaldisten bevochten, feestelijk herdenken. Zij zal op Zondag 7 November 1869 tegenwoordig zijn in de O. L, V. kerk, aan de Wijnhaven, des morgens ten 8 ure, ter bijwoning der H. Mis, en zich daarna begeven naar haar gewoon lokaal, Haagscheveer, waar den leden en genoodigden de verdere festiviteiten zullen worden medegedeeld. Allo nederlandsche oud-zouaven hebben dien dag vrijen toegang tot de feestviering.
SPIJKENISSE, 21 Okt. In den avond van den 19 dezer is een schipper — woonachtig in Overflakkee — op de rii-ier de Oude Maas, tengevolge vanhet ruwe weder over boord geslagen en jammerlijk verdronken. Men heeft zijn lijk nog niet gevonden. Ook geraakte een vaartuig —geladen met beetwortels — in zinkenden toestand. Met behulp van den veerschipper K. Dekker en zijne knechts, gelukte 't echter, vaartuig en bemanning te behouden.
MIDDELBURG, 21 Okt. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is de gedane aanbieding om het 12e nederlandsche taal- en letterkundig kongres in 1870 binnen deze geme :nte te houden, met algemeene stemmen aanvaard, terwijl de gemeenteraad besloot nader te beslissen omtrent de daarvoor benoodigde gelden, en de benoeming eener kommissie van regeling aan burgemeester en wethouders opdroeg.
NIEUWEDIEP, 21 Okt. Gisteren morgen is bij hevigen n. w. storm in de eijerlandsche gronden gestrand de noordsche brik Sïf, kapt, lensen, in ballast van Calais naar Noorwegen bestemd. Naauwelijks kwam die tijding aan het Oude Schild, of de even wakkere als hulpvaardige postschipper T. Mets spoedde zich met de bemande boot naar de strandingsplaats, en had, in weerwil der felle branding, het geluk de ekwipaadje, elf man sterk, te redden. De zoon van genoemden postschipper, die reeds menig blijk gaf dat hij in onverschrokkenheid en menschlievendheid het voetspoor van zijn vader tracht na te volgen, gunde zich niet den tijd dat de boot nabij het schip was genaderd, maar liet zich een touw om het lijf binden en zwom naar de brik, om de schipbreukelingen te redden.
DEN HELDER, 20 Okt. De stoomboot Minister Thorbecke, kapt. Steeksm-a , die gisteren van hier vertrok met bestemming naar Huil, is gisterenavond teruggekomen, nadat zij bij de uiterton bijna op strand was gestormd. De lading, voor een groot deel uit rundvee bestaande, is, deerlijk gehavend, gelost.
LOON OP ZAND, 21 Okt. In het naburige Udenhout moest dezer dagen eene koe geslagt worden, die aan het het vuur ieed, zooals de boeren dit hier noemen. De daartoe ontboden slagter van deze plaats had eene klemde wonde aan den regterarm. Bij het uithalen van het beest, schijnt eenig bloed op die wonde te zijn gespat, zoodat de arm plotseling begon op te zwellen en een geducht aanzien kreeg. Tijdig ingeroepen geneeskundige hulp mogt evenwel spoedig de gewenschte uitwerking erlangen; ofschoon de dokter verklaarde dat anders de toestand gevattrlijk had kunnen worden. Nu is de man er met eene kuur van eenige dagen af. Dit geval moge tot waarschuwing strekken voor al degenen , die met het afmaken van ziek vee in aanraking moeten komen.
WAALWIJK, 20 Okt. Heden waren alhier in konferentie vergaderd de heer mr. A. 11. Verster, koncessionaris van de spoorweglijn Zevenbergen—'s Hertogenbosch , vergezeld van een ingenieur bij de Staats-spoorwegen, met heeren burgemeesters vanhet westelijk gedeelte van de Langstraat en eenige ingezetenen van Waalwijk, ten einde de voorloopige werkzaamheden en verdere aangelegenheden der onderneming te bespreken.
De heer Verster heeft op bevattelijke wijze aangewezen de rigting,.die hij zich voorstelt met de lijn te volgen, onder kennisneming van de wenken, ZEd. in deze door de vergadering, als zijnde met de plaatselijke lokaliteit bekend, gegeven. De ondernemer betoogde voorts het groote belang, aan deze lijn verbonden, en het aandeel, dat daarin vooral voor de Langstraat gelegen was, wat dan ook allezins door de vergadering werd beaamd. Intusschen is het te verwachten dat in de vereenigde medewerking van de vele belangstellenden, deze nijvere enhandeldrijvende streek weldra in het algemeene spoorwegverkeer zal opgenomen zijn.
•s HERTOGENBOSCH, 21 Okt. In het faillissement van van der Vlugt, aannemer van den spoorweg nan Hedel naar , ch, is in de plaats van de heeren mr. i.i.'h.e:- en Charles Tilman, die beiden voor het karatorschap bedankten, tot kurator benoemd de heer Godefridus van Lanschot Junior alhier, zoodat thans kurators zijn de heeren mr. baron d'Aulnis, advokaat, en van Lanschot voornoemd. Naar hetgeen er zoo al gezegd wordt, zitten de »mannen van het vak" op den uitkijk naar de menigte procedures, die uit deze failliete onvermijdelijk zullen voortspruiten. Reeds gisteren werd er bij de regtbank aan namens eon handelshuis te Luik, eene akte tot reklame van eene groole party spoorstaven, binnen de 30 dagen vóór het instellen van de vordering aan den aannemer geleverd. De borgen van den aannemer zullen het werk niet voltrekken. Zij hebben zich bepaald bij eenige voorbereidende werkzaamheden, die thans gestaakt zijn. Eene aanbesteding van wege den Staat zal eerstdaags plaats hebben.
BLOKZIJL, 20 Okt. Als wij goed zijn ingelicht, bestaat het plan om bij partikuliere onderneming de telegraaflijn van Zwartsluis te doen doorloopen tot Kuinre. Aan de daarbij belanghebbende gemeenten zou bereids de noodige subsidie aangevraagd zijn. (A. Ct.)
HARLINGEN, 20 Okt. Heden is hier per visschersschuit aangebragt de ekwipaadje en een deel van den inventaris van het in de nabijheid gestrande zweedsche schoenerschip Tycke, kapt. I. Swenssen , bestemd van A.msterdau met ballast naar Gefle, dat dezen nacht van de Vliereede voor de ankers is weggeslagen. Men heeft de fokkemast gekapt, het roer verloren, en het schip zit zoo vol water, dat men denkt dat het weg zal zijn, waarommen thans nog het overige van den inventaris hier tracht aan te voeren.
---

