AMSTERDAM, 23 Oktober. De Correspondant en bet Koncilie.
il. , Wij hebben in ons voorlaatste nummer verslag gegeven van den indruk, dien het hoofdartikel van het maandwerk de Correspondant van Parijs in zijne aflevering van den 46° Oktober op den Bien Public heeft gemaakt. Eerst toen ons nummer, waarin dat verslag voorkomt, was afgedrukt, ontgingen wij den Correspondant en hebben ons aanstonds kunnen vergewissen dat de konkluziën, waartoe de Bien Public gekomen is, allezins door bedoeld artikel van den Corvespondant worden geregtvaardigd. Het artikel, waarvan wij spreken, is door den heer Douhaire onderleekcnd voor den raad van redaktie, zoodat die raad van redaktie de verantwoordelijkheid daarvan op zich neemt. Wij bekennen niet juist te weten wie al of niet tot dien raad van redaktie behoort; maar de pen, waaruit bedoeld koncilie-artikel gevloeid is, komt ons genoegzaam bekend voor, ofschoon wij echter voor dit oogenblik den vermoedelij ken schrijver niet noemen willen. Hij bezit voortvarendheid en moed genoeg om zelf zijn naam publiek te maken, en zoo hij zulks niet gedaan heeft, dan mag men 't er voor houden, dat hij dit heelt nagelaten, omdat de onderteekening van den heer Douhaire, die het deed voor den raad van redaktie, aan het artikel nog' meer gevvigt gaf, dan de naam van den beroemden schrijver zou kunnen doen, die anders kon geacht worden alleen te staan, terwijl zijn schrijven thans voor rekening yan den ganschen raad van redaktie komt. De schrijver, dien wij op het oog hebben (en wij meenen, dat het moeijelijk is zich daaromtrent te vergissen), de schrijver is anders geen man om zijn naam te verheelen of zich te onttrekken aan de verantwoordelijkheid van hetgeen hij openbaar maakt.
Intusschen spreekt de Correspondant omtrent het punt van 's Pausen onfeilbaarheid veel beslissender dan omtrent het punt van de liberaliteit van het aanstaande Koncilie. Er is trouwens nog al een merkbaar verschil tusschen de wijze, waarop hij het een en het ander behandelt. Want alhoewel hij nergens fcegt: de Paus is niet onfeilbaar, zoo spreekt hij toch telkens over de onfeilbaarheid met zonderlinge minachting, zooals wij dat in ons nummer van 11. Vrijdag door eenige citaten hebben aangetoond. Wat anders is het als men daar vindt, hoe de verklaring door hel Koncilie van de onfeilbaarheid van den Paus wordt genoemd de schepping »van eene despotieke monarchie" en voor het Koncilie zelve het begin »van zijn eigen abdikalie."
De Correspondant misleidt hier blijkbaar zich zelven, met zijne liberale theciiën omtrent de konstitutie der goevcrnementen op de Kerk toe te passen. Langs dien weg vervalt hij feheel en al in het systeem van Mgr. laret, om van de katholieke Kerk eene soort van konstitutioneel goevernement te maken, waarin de voorname kracht en magt, zoodra er sprake is van onfeilbaarheid, berusten bij de Staten-Generaal der Kerk.
Men ziet hier, uit het voorbeeld der fransche liberale Katholieken, hoe de overgang gemakkelijk is van de liberale politiek op de liberale kerk, en hoe men de liberale beginselen van onzen tijd als van zelf toepast op de goddelijke instelling, door Christus zelven aan Zijne Kerk gegeven, die, toen Hij de onfeilbaarheid aan de Kerk gaf, haar niet als eene natuurlijke, maar als eene bovennatuurlijke gave schonk en haar eerst verleende aan Petrus, eer hij haar aan de Kerk schonk. Deze bezit haar met en door Petrus, voor wien Christus gebeden heeft, opdat het geloof van hem nimmer zoude bezwijken, die belast is met dc taak om de lammeren en scliapen te weiden; die zijne broeders, dc bisschoppen, in het geloof moet bevestigen, en die de steenrots is, waarop Christus zijne Kerk gebouwd heeft, waartegen de poorten der hel niets zullen vermogen. Maar dat alles wordt over het hoofd gezien, en er wordt voet gegeven aan de liefhebberij om eenige gelijkenis te scheppen tusschen de Kerk en de konstitutioneele monarchie van onze dagen!
Ofschoon de Correspondant het woord niet uitspreekt, behandelt hij toch het toekomstig Koncilie, waarom hij Pius IX prijst, als een providentiëelencoup d'etat, wa-ardoor »het toekomstig beheer der Kerk" de zaken op hare regte plaats zal terugbrengen, met de Kerk te bevrijden van de diktatoriale, willekeurige magt, waarmede de Pausen sinds 3 eeuwen zijn bekleed geweest. Gewis staat er dit niet zoo brutaal, als wij het hier neerschrijven; maar de zin is er onmiskenbaar.
Des te meer te verwonderen schijnt het, dat hij minder doordraaft in het betoog, dat het Koncilie liberaal moet zijn op het stuk der betrekkingen tusschen Kerk en Staat. Schijnt het, zeggen wij; want als de Kerk zelve eene soort van liberaal goevernement moet worden, zou de rest van zelf volgen.
Inmiddels betoogt de Correspondant , hoe hij geen vrees heeft dat de moderne vrijheden door het Koncilie zullen worden veroordeeld op dezen grond, dat de toestand der wereld, dien hij vervolgens doorloopt, aan de Kerk niets overlaat dan le droit commun der vrijheid. Hij noemt dat herhaaldelijk en te regt eene beproeving, die de Kerk ondergaat, waartegen zij magtig is om te worstelen en om die te overwinnen. Maar als dat eene beproeving is, hoe kan dan die beproeving een regt zijn, dat het Koncilie moet bekrachtigen, of eene waarheid, die het moet uitspreken. Over het geheel is dit deel van het artikel niet helder; het zweeft tusschen ja en neen, en verwacht alles van de verklaringen, die de bisschoppen hebben gegeven, en nog in het Koncilie zullen geven van de beginselen, door den Syllabus in korte woorden zamengevat. Maar die verklaringen der bisschoppen kunnen toch nooit iets tot regt of tot waarheid maken van hetgeen Pius IX in zijn Encykliek en Syllabus veroordeeld heeft. Er is in dit dccl van het artikel van den Correspondant niet alleen veel dat duister wordt gelaten, maar tevens vol tegenstrijdigheid is. In alle geval is de Correspondant ter dezer zake veel minder beslissend, veel meer bescheiden dan in het andere gedeelte, dat de onfeilbaarheid van den Paus behandelt. En dit is het wat wij meenden te moeten doen uitkomen.
Gisteren avond laat is het antwoord van den minister van Koloniën rondgedeeld op het voorloopig verslag der afdeelingen omtrent de Oost-Indische begrooting. Na uitvoerige beantwoording der aan- en opmerkingen omtrent de inrigting en toelichting dier begrooting, waaromtrent velerlei oorzaken medewerkten, die niet enkel aan het bestuur in Indië te wijten zijn, maar ook aan de vaststelling der koloniale begroot ing bij de wet en aan de groote ophooping van werkzaamheden in Indië, zonder genoegzaam personeel, — gaat de Memorie van Antwoord over tot de meer speciaal ter sprake gebragte hoofdpunten. De minister kan niet toegeven dat »de nood dringt" om Indië hooger te belasten, daar toch de tegenwoordige begrooting nog steeds met eene bate van 112 millioen sluit. Voor het overige wordt zoowel tot opvoering van inkomsten als inkrimping van uitgaven gedaan wat mogelijk is, terwijl thans te diep ingrijpende besparingen op de vorige begrooting moeten hersteld worden in 't belang van de dienst.
Aangaande het konsignatie-stelsel erkent dc minister, dat het geen gezond, ja zelfs een politiek gevaarlijk stelsel is; maar, overeenkomstig zijn vroeger programma , moeten bij de beoogde verbeteringen zooveel doenlijk de beiangen gespaard worden, die er noodwendig door gekwetst worden. Groole stappen te gelijk op den weg van afschaffing van het konsignalie-stelsel, verklaarde de minister reeds vroeger niet wenschelijk te achten. Reeds zullen de reederijen gedurende het inkrimpingstelsel voor 1870 veel te lijden hebben.
Omtrent de kwestie der vaste bijdrage aan het moederland blijft de Regering bij het beginsel: dat niet meer het geheele verschil tusschen de middelen en uitgaven, maar slechts een bepaald bedrag daarvan aan's Rijks schatkist moet worden toegewezen, onder nadere wettelijke beslissing nopens het daarboven voorkomend excedent, dat echter, vooral met het oog op de behoeften van Indië, zal moeten worden aangewend, denkende zij daarbij aan spoorwegen, kanalen, bevloeijingen, havens, enz., wier noodzakelijkheid in Indië door niemand weersproken wordt. In den tegenwoordigen toestand van zaken en bij den drang tot verineerdering der konsignatie is het niet te verwachten, dat de Han del-Maatschappij geneigd zal bevonden worden tot vermindering der bij kontrakt van 1853 bedongen voordcelen op de tegeldemaking der produkten. De eigene riziko van het goevernement op de scheepsladingen zal in 1870 van ƒ 330.C00 gebragt worden op ƒ400.000 eigen assurantie.
Omtrent 's ministers ingenomenheid met de koffijkultuur strekken /ijue brieven aan den goeverneur-geii'raal, om hem in zijn pogen tot instandhouding en verbetering van dien gewigtigen tak van inkomsten te steunen, en meent hij dat zelfs uitbreiding kan plaats hebben, waar de geregelde aanplant welvaart verspreidt en vrijwillige aanplant doet ontstaan.
Ten slotte worden nog tal van bemerkingen op de onderdeelen der begrooting beantwoord en nader toegelicht. De hoeveelheid in 1870 te veilen koffij wordt van 770.000 pikols gebragt op 750.000, evenwel met behoud van den prijs van 40 cents.
Tijd en plaatsgebrek waren ons tot heden een beletsel om met ingenomenheid te gewagen van een werkje, dat dezer dagen bij G. Mosmans, te 's Bosch, is verschenen en dat wij van harte welkom heeten.
»De navolging van het H. Hart van Jesus, door Arnold, S. J., uit hetlatijn in het Hollandsch overgebragt door J. W. Tschierschke, R. K. Vr." is inderdaad een belangrijk en aanlokkelijk boekje, dat wij in de handen van alle Katholieken wenschten te zien.
Reeds heeft 7>de Katholiek" in hare aflevering met lof van die vertaling gesproken en haar dringend aanbevolen. Ook de »_£". N. Stemmen" van Zaturdag 2 Oktober prijst de vertaling en geeft in het algemeen de heilzame strekking van dat werk aan. Wij zijn het met genoemd weekblad eens, dat het een boekje is in den geest van alle ware godvruchtigen, dat zoowel aan heeren geestelijken als aan leeken welkom zal zijn. De vertaling strekt den Wel-Eerw. heer J. W. Tschierschke tot lof en de nette uitgave den heer G. Mosmans tot eer.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Enschedé J. P. Sprenger van Eyk; mr. E. Zilcken is vergund het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopolds-orde, hemdoor Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
Naar wij vernemen, is Zr. Ms. minister-rezident bij het hof van den Keizer van Japan, de heer D. De Graeff van Polsbroek, door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen benoemd tot kommandeur van de Poolster met diamanten, terwijl het verder Z. M. behaagd heeft aan genoemden diplomaat een gouden snuifdoos met Hoogstdeszelfs naamcijiëf in diamanten ten geschenke te geven. Deze bijzondere onderscheiding heeft Neêrlands vertegenwoordiger in Japan te danken aan de buitengewoon belangrijke diensten, aan het zweedsche goevernement bewezen; onder anderen sloot hij voor dat rijk een traktaat en ratificeerde het later. Dit is alzoo het vierde land, dat door bemiddeling van den heer De Graeff van Polsbroek een traktaat met Japan sloot. (V.)
De Nieuwe Rotterdamsche Courant .geeft het plan aan om eeiie maildienst in te rigten van Vlissingen op Engeland, en meent dat zoodanige stoombootdienst, wanneer z\j in verband wordt gebragt met exprestieinen, spoedig -de lijn Calais-Dovres zou doen vervallen. De maildienst tusschen die havens gaat des winters slechts tweemaal 's weeks, terwijl zij over Vlissingen onafgebroken zou kun»«n yaren.
Het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage heeft berigt, dat de internationale kommissie voor de suiker-regeling, in hare laatste te 's Gravenhage gehouden bijeenkomst, hare taak niet heeft kunnen volbrengen, omdat de fransche regeering thans de bevoegdheid mist, welke zij vroeger had, de tarieven te wijzigen zonder goedkeuring van het Wetgevend Ligchaam. Onze uit goede bron ingewonnen inlichtingen zijn met dat berigt in strijd. Wij vernemen nl. dat bedoelde internationale konferentie zonder eenig beletsel het doel bereikt heeft waarmede zij was bijeengeroepen. Zij had overigens slechts punten van onderschikt belang te behandelen, waarop de onlangs in de fransche grondwet gebragte wijzigingen van geen invloed zijn geweest of konden zijn. Men meldt dat de fransche gedelegeerden volstrekt geen bezwaar hebben geopperd tegen het onderteekenen van het ontworpen protokol. (A. Ct.
Eergisteren vielen op drie onderscheidene plaatsen personen in het water, doch werden allen dadelijk gered.
's GRAVENHAGE, 22 Okt. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zullen, naar men ons mededeelt, in het begin der volgende week Walferdange verlaten, om zich naar Brindisi te begeven en zich daar, met HDr. gevolg, aaa bo.oi'd van de Valk in te schepen. Van daar vertrekken de doorluchtige reizigers naar Konstantinopel om den Sultan een bezoek te brengen en vervolgens de reis naar Alexandrië voort te zetten.
(D. v. Z.-H.) — HH. XX. HH. prinsen prinses Frederik en prinses Marie hebben HD. teterugkomst in de rezidentie verdaagd tot aanstaanden Vrijdag. — Z. M. de Koning heeft als een nieuw blijk van belangstelling in het koninklijk scherpschutterskorps van de rezidentie, aan de officieren daarvan de onlangs ingestelde zilveren schouderbedekselen ten geschenke aangeboden.
— Scheveningen is wederom in diepen rouw gedompeld. Acht nijvere visschers hebben hun dood in de golven gevonden. De haringschuit van den reedei' C. Korving, stuurman Philippus Jongejan, die den dag vóór den jongsten storm ter haringvisscherij was uitgevaren, is met gebroken mast, zonder dat er iemand zich aan aan boord bevond, gister morgen door stuurman K. Plugge voor Goedereede drijvende gezien. De meesten der visschers laten weenende weduwen en weezen achter.
Op de kust bij Scheveningen bevindt zich een schip, door het volk verlaten en naar men onderstelt met houtwaren geladen.
— Dezen morgen zijn door den heer A. E. Maas, \ice-konsul van Zweden en Noorwegen, van Scheveningen op hunne haardsteden gedirigeerd de 4 schipbreukelingen van het jl. Dingsdag avond daar gestrande noordsche jagt Lyna van Haugesund. De kapitein H. Olsen en het zoontje van den reeder zijn achtergebleven. De verkoop van het schip heeft morgen plaats.
VLAARDINGEN, 22 Okt. Te gelijk met het berigt dat de zeven geredde manschappen van het gezonken hoekerschip de Groole Visscherij, eergisteren medegedeeld, aan boord van de hullsche stoomboot te Heivoet binnen waren, kwam het verblijdend berigt, dat de acht overige manschappen zich aan boord bevonden van het van de visscherij komende hoekerschip, stuurman C. Boog. Hoe de zaak zich heeft toegedragen is heden nog duister, daar nadere bijzonderheden ontbreken.
— Vier loggerschepen, waarvan de vangst onbekend, zijn heden binnengekomen; een dezer, stuurman Kooving, met verlies van de geheele vleet, zonder haring aan boord.
UTRECHT, 22 Okt. Eergisteren middag had alhier een deel der schooljeugd besloten, een sedert geruimen tijd tusschen haar bestaande veete uit te maken. Zij had het Geertekerkhof tot kamp-' plaats gekozen, en na den middagschooltijd verzamelden de strijders zich dan ook in massa aldaar, ten einde hunne krachten onderling te meten. Nadat, volgens oude herkomst, met gebaren en scheldwoorden de eigenlijke strijd was voorbereid, begonnen eindelijk de feitelijkheden, en toen men eenmaal handgemeen was, ging het er duchtig op os, met allerlei wapentuig: stokken, leijen enz. Een van de bengels echter overtrad de regels van een eerlijk gevecht; hij bond zijn zakmes op een stok, en bragt, ongelukkig genoeg, een zijner vijanden daarmede eene wonde aan den pols toe; op het gezigt van bloed stoot de dappere schaar uiteen, vooral ook, omdat daarbij het gezigt van een policieagent de verwarring in de gelederen ten top deed stijgen. De agent nam den gewonde in bescherming en liet hem bij een geneesheer verbinden; de dader is door eenander agent uit het hout van het plansoen gehaald en gearresteerd. (U. D.) ZALT-BOMMEL, 21 Okt. Bij gelegenheid van de opening van den Staats-spoorwegbaan Waardenburg—He lel, op 1 November a. s., zal op Zondag, den dag te voren, deze gedenkwaardige gebeurtenis alhier feestelijk gevierd worden. Zulks vindt reeds zeer veel deelneming. Onderscheidene korporatiën hebben zich, tot opluistering van dit feest, bij het Gemeentebestuur aangesloten, terwijl eene kommissie ook uit de burgerij, tot regeling der feestelijkheden, bestaande uit de heeren W. J. van Haren Noman, Fred. Philips en J. Everts, door gezegd bestuur is gekozen. HEDEL, 22 Okt. Door den waterstaat onzer provincie is besloten tot opruiming van de 6de doorlaatbrug in den weg van hier op 's Bosch. Met het oog op de verbetering, die dit in de aanliggende polders zal te weeg brengen, zullen dit belanghebbenden met genoegen vernemen.
's HERTOGENBOSCH, 22 Okt. Den 19a Nov. a. s. zal de regtbank uitspraak, waarvan onlangs is gewag gemaakt, doen in de zaak van de weduwe Groos, die haar minderjarig kind van de regenten van het gereformeerd weeshuis alhier terugvordert. De heer officier van Justicie heeft Dingsdag in het voorstel der weduwe gekonkludeerd.
OOTMARSUM, 22 Okt. Nen verneemt dat er plan bestaat tot den aanleg van een kunstweg van Ootmarsum naar Linge in verbinding met den weg op pruissiesch grondgebied naar Neuenhaus.
---

Telegrammen.
PARIJS, 22 Okt, Volgens de Patrie is er volstrekt geen order gegeven voor eene door den Keizer te houden revue over de troepen in de hoofdstad. Hetzelfde blad berigt, dat eenige heethoofden uit de laatste openbare vergaderingen zich naar de werkplaatsen in den Faubourg Antoine hebben begeven, om de arbeiders aan te sporen tot het aan den dag leggen eener manifestatie op 26 dezer. Doch de arbeiders hebben geweigerd hieraan te voldoen.
De France acht het waarschijnlijk, dat in een heden gehouden kabinetsraad besloten is, om de buitengewone zitting der Kamer in het begin der volgende maand voort te zetten.
ALEXANDRIË, 22 Okt. De Keizerin der Franschen is heden van hier naar Kaïro vertrokken, waar zij bereids gearriveerd is.
MADRID, 22 Okt. Door een der dagbladen wordt verzekerd dat de regering in den loop der volgende week de geschorste konstitutioneele waarborgen voor de individueele vrijheid enz. zal herstellen , indien geen ernstige gebeurtenis beletsel daartegen oplevert.
Orense is aangehouden op het oogenblik toen hij de wijk wilde nemen op portugeesch grondgebied.
WEENEN, 22 Okt. Eenekolonne troepen, onder bevel van den kolonel Fischer, heeft gisteren een gevecht gehad metde opstandelingen te Cattaro. De laatsten zijn met een aanzienlijk verlies teruggeslagen. Van de oostenrijksche troepen zijn slechts twee man gewond. — De Wiener Zeitung maakt een besluit des Keizers bekend, waarbij de oostenrijksche gezant te Stuttgart, graaf Chotek, benoemd wordt tot buitengewoon gezant en gevolrnagtigd minister te St. Petersburg.
BERLIJN, 22 Okt. Bij de voorbereidende diskussiën in de Kamer van afgevaardigden is art. 1 van het voorstel van den heer Eberty, omtrent de invoering van de jury voor drukpers-processen en staatkundige vergrijpen, met 158 stemmen tegen 121 aangenomen.
FLORENCE, 23 Okt. Ds nieuwe ministers Rudini en Vigliani, hebben den eed in handen des Konings afgelegd.
---

