AMSTERDAM, 20 Oktober.
De twee grootste magten der tegên^ Woordige wereld, de katholieke Kerk €n de vrijmetselarij, zullen weldra tegenover elkander staan: de leeraren der katholieke Kerk in het aanstaande Algemeene Koncilie te Rome, ende vrijmetselarij in hare bouwhutten te Parijs, te Napels en elders. Beide ïnagten zullen nogmaals hare grondwet nader ontwikkelen en tevens Onder de oogen van alle volkeren feloot leggen: wat zij nu, in deze dagen Willen doen, om de tegenwoordige wereld uit haren onhoudbaren toestand Van overgang, waai in wij leven, op de grondslagen van een nieuw tijdperk over te brengen en te bevestigen. Tegenover de katholieke Kerk en hare eenheid en magt bestaat er thans geene andere vijandige eenheid, of, beter gezegd, vereeniging en magt gelijk die der vrijmetselarij. Dat de vrijmetselarij eene magt is, en de grootste der tnagten, die het Katholicismus bestrijden, blijkt duidelijk voor een ieder, die acht slaat op het toenemende getal harer touwhutten en werkbroeders onder de Verschillende volken.op hare plaats in de regeringen der verschillende landen en Op hare algemeene rigting, die overal, zoowel in het veld der politiek als in het rijk der godsdienst, tegenover de katholieke Kerk staat, gelijk Lucifer tegenover Michaël, gelijk Goliath tegenover David, gelijk Mazzini en Garibaldi tegenover den Paus-Koning Pius IX.
Het getal der bouwhutten is vooral in de laatste dertig jaren op schrikbarende wijze toegenomen.
Houdt men bij die getalsterkte in aanmerking — en dit is eene hoofdzaak — welke hooge pozitie de vrijmetselarij bij de regeringen alom heeft ingenomen, dan zullen ons én hare löagt én de tegenwoordige politiek nog duidelijker worden. Zeldzaam 'zijn de yorsten in Europa, die niet onder den ¦invloed der vrijmetselarij staan. De meesten hunner zijn zelven leden der loges, of minstens een hunner naaste bloedverwantenbekleedthetgrootmeesterschap. Keizer Napoleon benoemt zelf den grootmeester van het Groot-Oosten. Zijn benoemde, de generaal Mcl- Ünet, heeft dan ook onlangs een schrijven tot alle zijne onderhoorige loges gerigt, om ze tot een koncilie tegenover dat van de katholieke Kerk op te roepen. Dat Cavour eenloge-man was; dat Garibaldi grootmeester is; dat in Italië en in Portugal en thans in Spanje en Oostenrijk, even als in Baden en in België, de vrijmetselarij geheel meester is van de regering', is bekend, en dat duidt ons aan en legt ons uit aan wie de tegenwoordige toestand van de politiek, "die alle regt vertreedt en alle godsdienst afschaft, te danken is.
Onze lezers weten het — de politiek van Europa wordt thans in het algemeen beheerscht door de "vrijmetselarij. Vandaar dat de algemeene politiek zich kant tegen Rome en den Paus en tegen alle katholieke vorsten en alle katholieke instellingen, en zich partij stelt voor alles ¦Wat Paus en Kerk bestookt, hetzij voor een annexeerenden Koning in Italië, hetzij voor eene muitende bende van ondankbare gunstelingen in Spanje. De vrijmetselarij is degrootemagt, — de volken moeten het weten en beter inzien dan in het verleden — die Europa tot een vulkaan maakt en groote losbarstingen aanblaast, die wij revolutiën noemen. Zij doet zulks om de katholieke vorsten van den troon te bonzen of ze te dwingen de teugels van het bewind in handen van hare aanhangers te stellen. Zoo zijn de katholieke vorsten uit Napels en Spanje verjaagd geworden; ?oo zijn ze in Portugal, in Beijeren, m België en ook nu in Oostenrijk tot dienaars, maar schuldige dienaars van de vrijmetselarij gemaakt. Dat Nanoleon zooveel mogelijk de vrijmetselarij naar de ooge» ?iet> en dat Viktor Emanuel door haè!' een slaaf wordt Vöoftgezweept of ais en verrader wordt bestreden, blijkt uit beider verhouding tot Orsini en Cavour en tot de Kerkelijke Staten en Pius IX.
Indien wij dus de regeringen, vorsten en ministers in verstandhouding met de loges voorstellen, en tevens een loge-man tegen Napoleon en een tegen Viktor Emanuel op bevel der loge zagen aanrukken, daar met de moordbom, hier met den sluipdolk, dan moeten wij echter geene tegenspraak willen zoeken, die werkelijk niet bestaat. De vrijmetselarij behoort niet tot die instellingen, welke tusschen twee uitersten willen doorschipperen en zich met half werk willen vergenoegen; neen, de vrijmetselarij is in onze dagen geheel en al den stelregel van Machi'avfelli toegedaan; namelijk: geen middenweg te volgen en .zonder aarzelen een uiterste te kiezen. Dat uiterste kiest zij zoowel tegenover den Staat als tegenover de Kerk; zoowel ten opzigte der politiek als ten opzigte van de godsdienst. Daarom wil zij alle instellingen van den staat tot hare rigting dienstbaar maken; en omdat Napoleon niet blindvolgend genoeg was, omdat Viktor Emanuel niet spoedig genoeg ging, en beiden dus tot eene hindernis, tot althans eene stremming verstrekten, werden door de loges twee mannen afgezonden, die den wil der vrijmetselarij door een vorstenmoord kracht zouden bijzetten. Naar gelang van omstandigheid weet deze overheerschende magt driftig voort te rukken óf omzigtig voorl te kruipen; haar doel is een uiterste, maar niet altijd zijn het hare middelen.
Mazzini, de hoogste leider van de vrijmetselarij in Italië, schreef dan ook reeds in zijne deklaratie van 30 Mei 1862: »dat zij in deze korte formule bloot legde wat zij wilde, namelijk het ééne Ralië vormen met het koningschap, zonder het koningschap of tegen het koningschap, wanneer ooit het koningschap dat doel zou willen verzaken." Haar doel was dus Rome en Venetië. Dat doel zou de vrijmetselarij voorzeker geheel bereiken, ware het niet dat haar de rots van Petrus in den weg stond. Zonder ooit dat doel uit het oog te verliezen, blijft de loge-magt in die rigting steeds in het geheim of in het openbaar werkzaam. Doch gelukkig dat er soms dagen aanbreken, waarin de vorst, waarin een Napoleon en een Viktor Emanuel uit gevoel der noodzakelijkheid van zelfbehoud de loge niet verder kunnen volgen, zonder oogenblikkelijk in den afgrond, al fondo, te ploffen. Eerst dan is het ook dat zij ophouden in alles te gehoorzamen; eerst dan is het dat zij eene soort van wederstand bieden, en dat een Orsini of zijns gelijke te voorschijn komt, om de oppermagt der vrijmetselarij ook op de tegenwoordige koningen en keizers te handhaven. Maar, helaas! die tegenstand der vorsten is niet van langen duur. Weldra vallen zij weer in de dienstbaarheid van hen, die nog honderd andere Orsini's, moest het zijn, kunnen wapenen; en al heeft er een stilstand plaats gehad op den weg naar het groote doel, al is er een tol moeten betaald worden, de togt wordt voortgezet, de wil der loge, de opperste wet voor veler politiek, zal volbragt moeten worden. In diezelfde deklaratie van 20 Mei schreef Mazzini, die niet vleijend sprak over Louis Bonaparte en Viktor Emanuel: »Wij willen Rome en Venetië, den arm en het hart van Italië. "Wij hebben dat doel niet verzaakt voor Oostenrijk, en zullen het niet verzaken voor lieden, die zich Ratazzi, Minghetti of Farini noemen. Indien de mannen, die aan het roer van den Staat zitten, ontrouw aan hun pligt, ook ons willen beletten dien pligt te vervullen; indien zij het regt van de openbare associatiën, die Rome en Venetië willeq verlossen, Lr?nken, welaan, dan zullen wij onze geheime genootschappen veranderen , wij zullen zamenzweren.
»Wij willen Rome en Venetië, omdat te Rome het geheim van onze eenheid ligt en te Venetië de ontbinding van Oostenrijk moet beginnen. Aan Oostenrijk moet de oorlog verklaard worden, om in het bezit van Venetië te geraken." Dat verklaarde de vrijmetselarij; en wat is er gebeurd? De bouwhutten hebben het werk voortgezet, en twee jaren later werd de oorlog aan Oostenrijk verklaard en Venetië aan Italië afgestaan. En is daarna inderdaad de ontbinding van Oostenrijk niet begonnen? De vrijmetselarij is dus wel eene magt, die haar doel weet te treffen. Indien zij Rome nog niet bezit, dan is het omdat zij op haar weg Mentana heeft ontmoet; dan is het omdat Napoleon nu, tegenover het voor goed ontwaakte katholiek gevoelen in Frankrijk, Rome niet kan laten vallen, zonder zelf meê te vallen; dan is het omdat Viktor Emanuel zelf inziet dat hij niet als Koning van Rome het Kapitool zal bestijgen, zonder onmiddellijk door de republiek, die thans de loge wil, van de tarpejische rots te worden neêrgeplofd al fondo en verpletterd. Uit zelfbehoud is hij gedwongen, de loge niet voort te helpen, het eenige wat hij nog zou kunnen doen. Doch ook dit doel zou bereikt worden, indien het ooit— wij zeggen niet door menschelijke — maar door helsche krachten kon bereikt worden; indien de revolutie en het ongeloof Rome en de katholieke eenheid ooit konden vernietigen, want in de bouwhutten der vrijmetselarij worden de revolutiën beraamd en allereerst tegen de Kerk en hare instellingen, tegen Rome en den Paus-Koning, tegen Christus en tegen God. Geen antichrist kan Christus en zijner Kerk meer vijandig zijn dan de vrijmetselarij, die hare eenheid en hare magt en haar anti-koncilie in het strijdperk stelt tegenover onze eenheid en ons katholiek Koncilie.
Er is thans geen dagblad, van welke kleur of partij ook, dat niet dagelijks zijne lezers over het Koncilie, de onfeilbaarheid van den Paus enz. onderhoudt. Het is niet het aangenaamste van onze taak, dit alles te moeten lezen; maar wij zouden onwaarheid spreken als wij ontkenden dat die lektuur somtijds ook haar vermakelijke zijde heeft. Hoe dikwijls toch komt daarbij op de kluchtigste wijs de volslagen onkunde van menig volksverlichter uit, die op plegtigen toon zijn publiek bezig houdt met onderwerpen, waarvan hij niets weet, en niets verstaat. Heden "vvillen wy , daarvan een staaltje toonen uit den parijschen National, die dagelijks, even .als de N. Rotterdamsche Courant, en met hetzelfde talent en dezelfde mate van wetenschap, over den toestand der katholieke Kerk en de katholieke begrippen schrijft. Ziehier het laatste van dezen aard, wat de National, in vollen ernst, zijn lezers heeft aangeboden. Het is allezins waardig om in de polemische opstellen der N. Rotterdamsche Cour. genaturalizeerd te worden:
»De onfeilbaarheid des Pausen zou dus reeds een waarheid zijn? Het oogenblik is slecht gekozen om het te bevestigen! Pius IX had, met het oog op het Koncilie, groote werken in de St. Pieterskerk bevolen. De Paus bestuurde in persoon de talrijke arbeiders, daarmede bezig, en hield het opzigt over hen. En nu wordt ontdekt dat het gekozen lokaal zeer ongeschikt is, en vooral veel te wenschen overlaat, wat de acoustiek betreft! En dat had de Paus gedurende verscheidene maanden niet eens opgemerkt! Waar was toen zijne onfeilbaarheid gebleven?"
Voor eenige weken is hier te lande door de Hoogw. heeren lavy en Nicollet, beide priesters missionarissen in het bisdom van Algiers, eene kollekte gehouden ten behoeve der arme algerynsehe kinderen, die Mgr. de bisschop van Algiers, tijdens den hongersnood, die daar heerschte, van de Arabieren ter verzorging heeft opgenomen, om ze van den hongerdood te bevrijden en hun eene christelijke opvoeding te geven; waartoe zelfs de ouders van die kinderen, die nog leven, vrijwillig en uit eigen beweging niet alleen verlof, maar zelfs het verzoek tot den bisschop gerigt hebben. Beide heeren missionarissen zijn metde twee Arabiertjes, die zij bij zich hadden, naar Algiers teruggekeerd. Zy gevoelen de behoefte om nogmaals dank te zeggen aan de geestelijkheid en aan de Katholieken van Nederland voor den hun mildelijk verleenden bijstand. Zij melden tevens, dat de jeugdige Arabieren beide in het bisschoppelijk kollegie geplaatst zijn, waar ze veel te vertellen hebben van de reis door Europa gedaan. Aanvankelijk passen zij goed op, en de superieuren van het kollegie ontvangen over hun gedrag de beste berigten.
Men verneemt, dat zoowel door den gemeenteraad als door de kamer van koophandel en fabrieken te Tilburg, uitvoerige adressen aan de regering zijn ingediend, tegen de aanzienlijke stortingen, aan koncessionnarissen voor het aanleggen en exploiteeren van spoorwegen in het algemeen en aan die van den spoorweg Tilburg-Nijmegen en Tilburg- Langstraat in het bijzonder opgelegd voor verdedigingswerken, waardoor veeltijds werken van groot belang onuitgevoerd blijven, terwijl daarentegen voor andere te maken werken van algemeen nut, veeltijdsrijkssubsidiën worden toegekend; ten slotte werd daarbij dringend verzocht 4en koncessionnarissen van den spoorweg Tilburg-Nijmegen en van den buurtspoorweg Tilburg-Langstraat, welke de eerste onderneming van dien aard in dit rijk is, ontheffing of vermindering te verleenen van het opgelegde bedrag.
Bij beschikking van den 23" Okt. 1869 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Helmond en Rotterdam, vroeger verleend aan P. Buys te Rotterdam, overgeschreven ten name van Gebroeders van den Boom te 's Hertogenbosch.
Door den nederlandschen konsul-generaal in Canada is de heer A. Falkenberg aangesteld tot zijnen vice-konsul te Quebec,
Door den nederlandschen konsul te Roustchouk is de heer H. Wright aangesteld tot zijnen vice-konsul te Sulina.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. minister te Koppenhagen, heeft het zweedsche handelskollegie, bij bekendmaking van 12 dezer, verklaard, dat in Nederland eene besmettelijke ziekte onder de varkens is uitgebroken.
Bij koninklijk besluit van den 23" dezer, is aan B. H. Thape, te Schiedam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. 11. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Wormerveer, C. P. Metelerkamp; op hun verzoek eervol ontslagen: als burgemeester der gem. Goor, W. Götte, onder dankbetuiging voor bewezene diensten ; als burgemeester van Wormerveer, C. Snaterse; aan J. M. Hennequin en A. Steijaard is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hun door Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
Uit Veenhuizen wordt gemeld, dat het weezen-gesticht aldaar is opgeheven en de weeskinderen naar hunne respektieve gemeenten zijn vertrokken. Naar men verneemt, zullen de lokalen tot een gesticht voor ooglijders worden ingerigt.
's GRAVENHAGE, 25 Okt. Door onderscheidene dagbladen is een berigt overgenomen, dat de gedelegeerden der suiker-konferentie. die onlangs hier ter stede zamengekomen zijn, hun mandaat hebben vervuld. Bij die overname is dat mandaat evenwel omschreven, en daardoor wordt nu ons berigt van 17/18 dezer geheel tegengesproken. Wat wij hebben medegedeeld wordt volkomen, door onze nadere informatiën, bevestigd. En toch, zooals het Journal de Liege zegt, de gedelegeerden hebben aan hunne lastgeving voldaan. Hel verschil lost zuNl. aheen hierin op: hun mandaat ging n/.^t zoover om eene nieuwe overeenkomst te sinten. (D. v. Z.) — Omtrent de fees^n. op. 17 Nov. a. s. alhier te houden, verneigen wij uit goede bron dat Z. K. H. prins FreJerik in de omvangrijke tent, die op h«t Buitenhof thans opgerigt wordt, dien dag ter eere van de nagedachtenis der manne.-* van 1813, en daaronder in de eerste plaats wijlen HDs. beminden vader, aan .sen veertienhonderdlal genoodigden een scliif-' terenden feestavond zal aanbieden, waarop de kantate, voor dezen herinneringsdag door den komponist, den heer Nicolai, op de woorden van dr. N. Beets vervaardigd, voor het eerst ten gehoore zal worden gebragt.
— Het gezantschap uit het Hemelsche Rijk, dat den 26° dezer in de rezidentie werd verwacht, zal, volgens latere dépêche, eerst aan het einde dezer week hier arriveeren.
SCHEVENINGEN, 25 Okt. Er schijnt op zee, behalve andere goederen, veel hout te drijven. Alhier zyn eenige platen uit zee aangebragt en op het strand aangespoeld, gemerkt P=L; G; FxS; B. B.
LEIDEN, 25 Okt. Zaturdag avond is aan den Hoogen Rijndijk in de nabij Heid der Roomburgerbrug een treurig ongeluk voorgevallen. Van vier studenten, die van Leiderdorp kwamen, viel een, door de duisternis misleid, in de sloot, waar hij vóór dat men hulp kon aanbrengen is_ verdronken. De oorzaak van dit ongeval moet de onbekendheid met den weg zijn geweest. Hij was eerst sedert vier weken op studie en zijner ouders eenige
zoon (L. Ct.)
VLAARDINGEN, 25 Okt. Omtrent de manschap van het gezonken hoekerschip de groote Visscherij wordt nader gemeld, dat het wel gelukt is zeven personen aan eene lijn te binden, die dan ook aan boord van het hoeke schip van stuurman C. Boog zijn gekomen, maar helaas! vijf als lijken, terwijl een matroos zich van de lijn heeft afgewerkt, van wien men niets meer gezien heeft.
MAASSLUIS, 25 Okt. In de afgeloopen week zijn alhier van de haringvisscherij teruggekomen: Scheveningen, schipper Rijke, met 10 lasten haring; Wilhelmina, schipper Roest, met 12 lasten haring; Hollander, schipper Korving, met 5 lasten haring, Excelsior, schipper Jol, met 92 lasten haring; Proefneming, schipper de Kromme, met 11 lakten haring; Algemeen belang, schipper Dienske, met 7 lasten haring, enLouise, schipper Vrolijk, met 92 lasten haring. Door den gewoed hebbenden storm, hebben de Hollander, Excelsior, Algemeen belang en Louise veel schade geleden aan hunne netten.
ZWARTSLUIS, 24 Okt. Eergisteren werd hier de telegraafkabel neergelaten in het Zwartewater, om deze gemeente aan het telegraafnet te verbinden. Aan het kantoor wordt ijverig gearbeid Met belangstelling zien de ingezetenen de voltooijing van het werk te gemoet.
HARDINXVELD, 24 Okt. De zalmvisscherij is alhier verleden week voor 't eerst begonnen. De eerste wintei-zalmen werden verkocht voor ƒ2.81 het pond. Ofschoon er nog niet veel winterzalmen gevangen zijn, zoo laat het begin zich toch gunstig aanzien.
UTRECHT, 25 Okt. Gisteren hebben de polderjongens in deze gemeente vreeserijk huisgehouden; maar de policie tastte hen krachtig aan, en bragt ereenlOtal van in arrest, na eerst genoodzaakt te zijn geweest van de wapenen gebruik te maken.
ARNHEM, 25 Okt. De kroonprins is heden morgen, komende van het Loo, Arnhem gepasseerd en heeft zich met den trein van 12 ure naar den Haag begeven.
DRONGELEN, 24 Oct. De buitengewone financiëele spaarzaamheid van den minister van Bosse doet zich hier zeer drukkend gevoelen. Het ontvangkantoor Meeuwen c. a. is opgeheven; de gemeente Eethen is bij Heusden gevoegd, terwijl de gemeente Meeuwen c. a. en Drongelen c. a., waaronder ook Doeveren begrepen is, bij Dussen zijn gevoegd. Door deze schikking zien de ingezetenen van Doeveren, welke slechts l uur gaans van Heusden wonen, doch daarentegen nagenoeg drie uren van Dussen, zich in de drukkende noodzakelijkheid gebragt, om hunne aan het Rijk verschuldigde belastingen te voldoen o,i voor andere zaken bijna een gans^hen dag te reizen. Voor genoemde gemeente is het zeer te wenschen dat in dezen toestand verandering worde gebragt. (D. v. Z.)
WIERDEN, '23 Okt. De ongeregeldheden , welke 'in. fle vorige week aan de fabriek Sophia ïijn voorgevallen -en waarvan toeji'is melding gemaakt, zijn thans gehoel geëindigd en is het voor de ontevredenen niet beter geworden. Vele werklieden, waarbij ook verscheidene bazen zijn, zijn geheel ontslagen. Deze echter hebben thans zeer veel berouw en verzoeken beleefdelijk om werk. Dit wordt hun echter geweigerd, en nu zijn zij genoodzaakt andere middelen van bestaan te beramen. De vaoruitzigten voor den naderenden winter zijn niet helderder voor de wevers en andere werklieden geworden.
SNEEK, 24 Okt. Voor eenige weken heerschte in het naburige Heeg en ook in onze stad groote onrust. Een der aalaken van de heeren Visser van Heeg was tijdens de hevige stormen op zee geweest en men hoorde taal noch teeken er van, zoodat men alras vrees begon te koesteren, dat het schip met man en muis was vergaan. De uitkomst leerde evenwel, dat althans de bemanning geen offer van de woedende elementen was geworden, daar zij, door een noordsche bark opgenomen, behouden in'tNieuwediep werd aangebragt. 't Schip was, volgens de geredde schepelingen, zoodanig beschadigd, dat het op 't punt was te zinken. Natuurlijk heerschte groote blijdschap in de harten van hen, die tot de geredden in betrekking stonden, en deze hebben niet verzuimd hoog op te geven van de verschrikkelijke gevaren , waarin ze hebben verkeerd. Wat heeft nu echter het toeval gewild? — In de vorige week ontvingen de heeren Visser te Heeg een telegram uit Hamburg, waarin hun werd meegedeeld, dat door de loodsen van Cuxhaven eene aal-aak zeilende was gevonden, geheel zonder bemanning, op de hoogte van Helgoland, welke aak door hen in de haven was binnengebragt. Een onderzoek, in loco ingesteld, heeft doen zien, dat het gevonden schip de verloren aal-aak de Hoop is en dat nergens een lek te vinden is. Hetschp schijnt, vóór het gevonden werd door zeeroovers bezocht te zijn geworden, daar het nog al van belang moet geplunderd zijn. - (N. R. Ct.)
---

