AMSTERDAM, 25 Oktober.
ÏOANNES ZWIJSEN, door de gratie Gods en des H. Apostolischen Stoels, Aartsbisschop Bisschop van 's Hertogenbosch, Huisprelaat van Z. H. Paus Pius IX, Assistent-Bisschop Uj den Pauselijken
Troon, enz. aan zijne onderhoorige ge-
loofsgenooten, zaligheid in den. Heer. De tijd nadert, B. G., waarop de algemeene Kerkvergadering, door z. H. ïius IX te Home bijeengeroepen, een aanvang zal nemen. In die Kerkvergadering gaat de wereld eene gebeurtenis te gemoet, die den allermagtigstèn invloed tot haar tijdelijk en eeuwig heil zal uitoefenen ; en de grootheid dier gebeurtenis Wordt ook algemeen begrepen en gevoeld. Niet alleen de Katholieke Kerkvoogden, geroepen om met den Stedehouder van Christus en onder zijn oppergezag die Kerkvergadering uit te maken; niet alleen de Katholieke geestelijkheid of godsdienstige leeken; neen, ook onverschilligen en ongeloovigen, zelfs in de verhevenste betrekkingen der burgerlijke maatschappij , toonen sedert lang, dat hunne aandacht bijzonder op het aanstaande Concilie is gevestigd. Doch niemand welligt toont duidelijker, hoewel zonder het te willen, het groote belang van het Concilie tot welzijn der wereld, dan juist de verklaarde vijanden van godsdienst en maatschappelijke orde. Hunne krijgszuchtige houding tegenover het Concilie; hunne pogingen om daartegen moeijelijkheden en hindernissen te doen ontstaan, of om deszelfs invloed reeds vooraf te verzwakken; hunne toejuichingen, zoo menigmaal zij bij de magten dezer aarde of bij enkele misleide kinderen der Kerk eenig teeken van verzet meenen te bespeuren ; dat alles toont genoeg, wat er, voor de goede en heilige zaak welke zij bestrijden, van het Concilie te wachten is.
Zij zien zeer wel, dat, in het algemeen Concilie, de kerk van Jezus Christus, in het bewustzijn harer goddelijke kracht, met schitterende openbaarheid voor de wereld zal optreden, en op magtïge wijze zal handelen tot bereiking van het doel waartoe de Goddelijke Stichter haar in het leven riep, te weten, het lijdelijk en eeuwig geluk der menschen door de waarheid en de regtvaardigheid. Dat is het, 8., G. wat zij vreezen; maar ook juist datzelfde moet ons het Algemeen Concilie met vreugde en blijde hoop doen te gemoet zien. De Kerk, B. G., staat in de wereld als eene maatschappij, door den Godniensch Jezus Christus ingesteld als de voortzetting van zijn leven en werken tot verlichting, heiliging en behoud der Wereld; eene maatschappij, innerlijk overtuigd van hare goddelijke zending en onvergankelijkheid, en deze luide verkondigende ; — zij bestaat en leeft en werkt sinds 18 eeuwen, gekenmerkt als Gods Werk door beproevingen, die elk menschen- Werk tienmaal zouden hebben vernietigd; — nog altoos staat zij daar, frisch en vol jeugdige kracht, en zij houdt niet op, door de volheid van licht en genade, die zij bezit, te werken tot zaligheid van alle geslachten. Het kan niet anders, of deze bovennatuurlijke maatschappij, voor allen zigtbaar, kennelijk en geregtvaardigd door het feit alleen van haar bestaan, moet aller blikken tot zich trekken, vooral wanneer zij door eene plegtige handeling luide van haar bestaan en haar leven getuigt. Welnu, zulk o plegtige, openbare en schitterende handeling is het Algemeen Concilie; het is eene heerlijke verschijning der Kerk in den luister harer algemeenheid en eenheid, met de vaste overtuiging en luide verklaring harer goddelijke zending en magt, om de goddelijke waarheid te verkondigen, en den mensch te leiden op den weg der regtvaardigheid en der goddelijke wet. Geen wonder , dat diegenen, die de Kerk vrijwillig zoeken te miskennen, en meer nog dezulken, die God en al het goddelijke zoowel uit de verstandelijke als .uit de zedelijke en maatschappelijke orde wenschen verbannen te zien, zich door den al te helderen glans van dat licht gehinderd gevoelen, en hunnen onwil en Wrevel laten blijken. — Maar voor de Ware geloovigen, voor hen die het geluk hebben tot die door God ingestelde maatschappij te behooren, is juist dat schitterend optreden en werken der Kerk eene vreugde, eene bemoediging, eene zegepraal; terwijl zij tevens daarin eene reden zien om te hopen, dat vele dwalenden thans een ernstigen blik op Gods Kerk zullen slaan, en in haar de instelling van Christus ter zaligheid der wereld zullen erkennen. —
Zoo kunnen wij reeds spreken, B. G., wanneer wij ook slechts het algemeen Concilie beschouwen als eene gelegenheid, waarin de Kerk zich in geheel hare grootheid aan de wereld vertoont. Maar dit is niet alles. Op het Algemeen Concilie zal de Kerk ook handelen, en wel op de plegtigste en krachtdadigste wijze handelen ter vervulling harer goddelijke zending. Die zending is, op de eerste plaats, de waarheid te verkondigen. De Kerk is in het bezit, het zekere en ontwijfelbare bezit der waarheid; zij moet die bewaren en met onfeilbaar gezag voorhouden ; zij moet die ééne, altoos onveranderde waarheid, tegenover altoos nieuwe of hernieuwde dwalingen, van eene bepaalde zijde in een scherper en klaarder licht stellen, zoowel voor hare kinderen, opdat deze voor misleiding mogen behoed blijven, alsook voor diegenen, die buiten haar vruchteloos zich aftnatten in het zoeken naar waarheid, of, in allerlei onzin of twijfel verward, wanhopen haar te vinden.
Inditopzigt, B. G., is het Algemeene Concilie van de hoogste beteekenis. De vereeniging van alle Bisschoppen, geeft wel is waar aan het Apostolisch leerambt, dat in zijne volheid op den Stoel van Petrus zetelt, geen meerder gezag; immers ook buiten eene Kerkvergadering is Petrus in zijne opvolgers de rots waarop de Kerk is gebouwd, en de opperste leeraar, gesteld om zijne broeders in het geloof te bevestigen; maar toch heeft eene gemeenschappelijke uitspraak van geheel het ligchaam der leerende Kerk, vereenigd onder haar Hoofd, een verhevener, een.indrukwekkender aanzien, dat eerbied afdwingt en ook aan kwalijkgezinden geene uitvlugt overlaat. Alle herders der Kerk vergaderen daar met den Stedehouder van Christus, om met onfeilbaarheid de dwalingen des tijds ten duidelijkste te ontmaskeren, op de bepaaldste wijze te veroordeelen; — om daartegenover de^waarheid op de helderste en voor onzen ftjd nuttigste wijze aan te wijzen en allerplegtigst met het hoogste gezag vast te stellen. Ook moet voorzeker de stem der Kerkvergadering wel een diepen indruk maken en heilzaam werken, niet enkel voor de geloovigen, maar ook voor vele anderen, die de verwarring en onzekerheid, waarin zij leven, en de onmogelijkheid om eenige eenheid of vastheid van leering te vinden , zullen vergelijken met die klare, eenstemmige, stellige verklaring, door den mond der gansche Katholieke Kerk met gezag in den naam Gods gedaan.
Doch de zending der Kerk bepaalt zich niet bij het verkondigen der waarheid ; zij moet ook door heilzame wetten en verordeningen de kennis en den invloed der goddelijke waarheid op leven en zeden onder hare kinderen bevorderen en verzekeren; zij moet trachten het leven des geloofs en der liefde in haren schoot te doen standhouden en toenemen, en juist daardoor wederom een krachtigen invloed uit te oefenen ook op diegenen, die nog niet tot haar behooren.
Ook dit zal het Algemeen Concilie op de krachtigste en doeltreffendste wijze verrigten. Daar worden, met het oog op den toestand der Kerk en der wereld, met rijp beraad algemeen werkende maatregelen genomen, die het dienstigst zijn om overal de kennis en wetenschap der zaligheid, de ware deugd en zedelijkheid te bevorderen; daar worden de gevaren nagegaan, die overal de vorming of het behoud van den christelijken geest bedreigen , en middelen daartegen beraamd; daar wordt, onder de leiding des H. Geestes, alles aangewend, opdat ware godsdienstigheid en deugd meer en meer onder de geloovigen bloeije, en zoo voortdurend een geslacht van echte dienaren Gods een tegenwigt vorme tegen de rampzalige, zedelijke zoowel als verstandelijke, teugelloosheid, die de maatschappij dreigt ten verderve te slepen. Ziedaar, B. G., iets van het doel en van de verwachtingen, waarmede onze H. Vader Pius IX de katholieke bisschoppen tot een Algemeen Concilie bijeenroept. Reeds hebben onderscheidenen zich naar de eeuwige stad begeven; eenigen uit de verst afgelegen streken zijn reeds sinds eenigen tijd aldaar tegenwoordig. Ook Wij, B. G., begeven ons, op de Stem van den Opperherder, niettegenstaande onze hooge jaren, naar Rome, om in het Algemeen Concilie plaats te nemen; te dien einde hebben Wij, den 20 dezer, ons bisdom verlaten en onder Gods hulp de reis aanvaard. Uw gebed, Geliefde medearbeiders ir. den wijngaard des Heeren, vooral in het H. Sacrificie der Mis, en dat van U allen, B. G., zal Ons voorzeker vergezellen; en terwijl gij allen vurig smeekt, dat het Concilie overvloedige vruchten van zaligheid moge voortbrengen, zult gij tevens in het bijzonder uwen Herder voor God gedenken, opdat Hij Ons gezondheid en krachten verleene om tot het einde toe de Kerkvergadering bij te wonen, en na afloop dérzelve gelukkig tot u, onze geliefden, weder te keeren. Gij zult dit doen bijzonder onder aanroeping der Onbevlekte Maagd en Moeder Gods, onder wier bescherming en op wier feest de Kerkvergadering zal worden geopend. Wij stellen een gansch bijzonder vertrouwen in Haar, ter wier eere Wij voor vijftien jaren, op uitnoodiging des Heiligen Vaders, Ons naar Rome begaven, om de dogma-verklaring harer Onbevlekte Ontvangenis bij te wonen, en die voorzeker over het Concilie, onder hare bescherming begonnen, Gods zegen ruimschoots zal doen nederdalen.
(En gij, ingezetenen der Bisschoppelijke stad, die het,bijzonder voorregt geniet de wonderdadige Beeltenis der zoete Moeder Maria in uw midden te bezitten, — zoo menigmaal gij in haar heiligdom godvruchtig nederknielt, o gedenkt dan uwen Bisschop, en beveelt hem in Hare moederlijke voorspraak aan.) Wij van onze zijde, B. G., bevelen u allen in Gods genade, opdat Hij u beware, en Wij u bij onze wederkomst, met blgdschap en reden van rueaien over u, mogen begroeten. Te dien einde zullen Wy niet vergeten, bijzonder bij de graven der Heilige Apostelen onze vurige gebeden voor u tot God te stieren.
En zal dit Ons Herderlijk schrijven op de gewone wijze van den predikstoel worden afgekondigd op den 23 zondag na Pinksteren.
De Aartsbisschop Bisschop voornoemd; f J. ZWIJSEN.
In het rapport der afdeelingen over de gemeente-begrooting voor 1870 lezen wij, dat in eene afdeeling een ernstig woord gesproken werd over den aankoop van het perceel naast de handelschool.
Bij volkomen eerbiediging van het gevallen raadsbesluit, kon men toch de meening niet onderdrukken, dat die aankoop te betreuren was; de gemeente toch wasvoor eene zeer aanzienlijke som eigenares geworden van een perceel, dat zonder zeer hooge kosten niet voor zijne bestemming geschikt te maken was, terwijl het bul indien nog langen tijd kon duren, eer het voor dat doel noodig zou zijn. In eene andere afdeeling werd niet minder luide deze aankoop afgekeurd; het Huis met de Hoofden was voor eene school, ook maar van 60leerlingen, ongeschikt; dit was aan bedoeld lid bij persoonlijk onderzoek gebleken, en nu had men voor eene kolossale som het perceel daarnaast aangekocht, met de bedoeling, om bij uitbreiding van het aantal leerlingen , de beide gebouwen te vereenigen of wel het eene voor het andere te verwisselen; hoogst onwaarschijnlijk kwam het voor, dat althans het eerste, de vereeniging , gevoegelijk zou kunnen geschieden, daar de indeeling en konstruktie der tegenwoordige Handelschool hiervoor ongeschikt waren. De aankoop was geschied zonder overleg met den stadsarchitekt ten aanzien van de deugd en de waarde van het gebouw, en zonder ruggespraak met den direkteur der Handelschool omtrent de geschiktheid daarvan voor het onderwijs. Het feit zelf van het afmijnen met p. m. ƒ12,000, bewees genoegzaam dat een deugdelijk onderzoek gewenscht ware geweest. De Handelschool had indertijd ƒ40,000 gekost, en men kon er dus staat op maken , dat wanneer eens de inrigting, door vereeniging der gebouwen althans, voltooid zou zijn, niet minder dan ƒlOO,OOO zou hebben ten koste gelegd voor een lokaal waarvan men op heden zelfs de zekerheid mist of het aan de billijke eischen van eene school met j 180 schoolgeld zal voldoen.
De voorzitter wees er op, dat het hoogst gevaarlijk was vele personen vooruit te raadplegen; zoo ligt kwam het voornemen der gemeente aan de verkoopers ter oore; ten aanzien van het afmijnen met ƒ12,000 betoogde hij, dat wanneer eens een perceel getaxeerd was, men zich aan die som moest houden en den koop niet mogt in de waagschaal stellen voor eene mogelijke besparing, ook wanner het perceel veel lager was ingezet.
Een ander lid meende, op grond van ontvangen inlichtingen, te kunnen verzekeren, dat de balklagen op gelijke hoogte met die der Handelschool lagen, en dat dus vereeniging .zeer wel mogelijk zou zijn.
Het komt ons voor, dat, zoo al het eerste der beide door den voorzitter aangevoerde argumenten deugdelijk is, het tweede daarentegen slechts weinig kracht heeft. Immers in buitengewone gevallen kan het raadzaam wezen om op ƒ12,000 meer of minder niet te zien, bij voorbeeld bij den aankoop van een volstrekt noodig gebouw.- Hier werd echter vermoedelijk /12,000 teveel uitgegeven, om een perceel magtig te worden, waarvan het, minst genomen , zeer twijfelachtig is of het aan zijn doel zal kunnen beantwoorden. Ondanks de inlichtingen nopens de balklagen, wordt toch verder in het rapport gezegd, dat men het algemeen wenschelijk rekende, daaromtrent zekerheid te erlangen, alsmede omtrent de vraag over de al- of niet-geschiktheid van het gebouw voor schoollokaal.
Een ton gouds is dus reeds voor dat lokaal uitgegeven, en algemeen twijfelt de gemeenteraad nog of het wel geschikt is! Zoo loszinnig wordt er met het geld der belastingschuldigen omgesprongen als het de openbare scholen betreft!
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in September- voortgezet met 1070 tot 1190 arbeiders, 18 tot 21 paarden, 3 a 4 stoombaggervaartuigen, 5 lokomotieven, 160 wagens, 3 sleepstoombooten, 38 zandschouwen van 50 kub. meter inhoud, 12 stoomheistellingen, hoogstens 2 gewone heistellingen en 2 stoompomp- werktuigen. Verder 3 a. 4 afzonderlijke ploegen, te zamen 30 k 40 werklieden, bij nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn Gemaakt: 11,427 stuks buitenblokken (486 in September), bevattende 26,680 kub. meter (1155 kub. meter in September), en 10,575 stuks binnenblokken (200 in September), bevattende 32,657 kub. meter (565 kub. meter in September). De zeestelling van het noorderhoofd reikte op het eind van September nog tot 504 meter buiten het duin, zijnde het uiteinde door storm beschadigd. Aan het hoofd zelf, dat overigens daardoor niet verder verlengd kon worden, werd geen schade geleden. De borstweringmuur werd doorgetrokken tot 176 meter buiten het duin (110 meter in September). Aan het Zuiderhoofd werd in September de hand gelegd, door het plaatsen der grondlaag, voor dit gedeelte tevens eerste bovenlaag, tot 43 meter buiten het duin.
Hoofdkanaal. In het Wijkermeer waren met 1 Oktober gebaggerd 1,054,834 kub. meter; in Buitenhuizen 151,031 kub. meter (2603 in September); in het westelijk IJ 22,623 kub. meter (9633 in September).
De jaagpaden in het Wij kei-meer werden niet verlengd. De vroeger gemaakte lengte werd voor een klein gedeelte min of meer beschadigd.
Van den noordelijken kanaaldijk is in het Westelijk IJI3BB meter lengte door middel van zand — uit de doorgraving ontleend — in bewerking genomen. De kleibekleedingen der dijken werden doorgetrokken tot 1110 meter lengte (108 in September). De verdediging of bescherming der voltooide dijken tot 160 meter lengte.
Zijkanaal A. Van de beide kanaaldijken werden in het geheel 1597 meter lengte met klei bekleed, waarvan 106 meter in September.
Zijkanaal B. Gebaggerd 173,187 kub. meter (16,435 kub. meter in September); van de beide dijken werd 205 meter lengte met klei bekleed.
Zijkanaal C. Van den Oostdijken dijk werd 745 meter lengte in bewerking genomen door het storten van zand, ontleend aan de doorgraving bewesten Velsen en de put voor de Noordzeesluizen. Noordzeesluizen. De ontgraving van den sluisput werd gebragt tot 14,553 kub. meter, waarvan 2055 kub. meter in September gedaan. Kistdam voor de Zuiderzeesluizen. Tot versterking werden 39,270 kub. meter zand gestort (263 kub. meter in September).
Wijders 1059 kub. meter kleibekleeding op de uitwendige zandstorting met 3641 o meter zink of bekleedingstuk onder water en 4478 ? meter rijsbeslag voor September, zijnde de 3 laatste cijfers 3260 en 1036.
De ruimte binnen den kistdam werd volkomen drooggehouden. Zuiderzeesluizen. In September werden 4210 funderingpalen geheid, of in het geheel 5386 stuks.
In September zijn aangebragt 100 meter lengte watersloven, 12 dampalen, 46 meter lengte beheijing met damplanken, 570 meter lengte kespen, 229 meter lengte kloosterhout, 504 Q meter dennenvloer, 602 kub. meter betonkist. Voor het geheel verrigte zijn de zeven laatste cijfers 396, 56, 391, 2060, 345, 504 en 602.
Aangevoerd 424 kub. meter bewerkte hardsteen (46 kub. meter in September). Afsluitdijk beoosten Amsterdam. In het geheel zijn aangebragt 5565 kub. meter zinkstuk (1373 in September), 85,944 kub. meter grondwerk (5979 in September), en 8300 vierk. meter rijsbeslag (415 in September).
Z. M. heeft benoemd tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman; op hun verzoek eervol ontslagen: als prokureur by de arrond.-regtb. te Nijmegen, mr. H. P. G. M. de Man; als regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te Heerenveen, mr. J. Meinesz Az.
Naar men verneemt, zal de lijn Harmelen—Breukelen den 5" November voor het publiek geopend worden; alsdan zal tevens de winterdienst voor den gehee- ' len Rijnspoorweg in werking treden, en zou door de direktie vastgesteld zyn, dat er geen verhooging van vracht voor een gedeeltelijken snel- en personentrein betaald behoeft te worden.
{Utr. Dagbl.)
Naar men verneemt, heeft de heer mr. P. F. Hubrecht zijn mandaat als lid der provinciale staten van Zuid-Holland neergelegd.
's GRAVENHAGE, 23 Okt. H. M. de Koningin is gisteren avond ten half acht ure met een extra-trein in deze rezidentie teruggekeerd. Zooals men weet, heeft H. M. gedurende eenige weken bij hare bloedverwanten in Wurtemberg doorgebragt.
SCHEVENINGEN, 25 Okt. De haringschuit van den reeder C. Korving, welke stuurman K. Plugge den 21" dezer des namiddags, op de hoogte van Goedereede, heeft zien drijven, zonder iemand aan boord te kunnen ontdekken, is, volgens alhier ontvangen berigt, met zes lijken te Schouwen, op het stiand aangespoeld. De twee wachthebbende mannen zullen, naar het zich laat gissen, over boord zijn geslagen; terwijl de zes andere schepelingen van de ekwipaadje, in het vooronder te rusten lagen. Er bestaat gegronde vrees, dat de pink Frank en Jan Fokke van Mejufvrouw de wed. Maarten Varkevisscher, geb. van Poeteren, stuurman Wouter van dei- Toorn, in den jongsten storm op hare terugreis, na eene afwezigheid van ruim ééne maand, met een volle lading verongelukt zou zijn.
TEXEL, 23 Okt. Op strand spoelde aan een naambord, kennelijk van een groot schip, zwart met ingesneden vergulde letters (gebroken) waarop Godo oj A.
BEVERWIJK, 23 Oct. Hedenmorgen, omstreeks 8 uur, strandde voort naburige Wijk op Zee, een wrak met gekapte masten, dat men reeds den vorigen dag drijvende had gezien. Het is naar alle waarschijnlijkheid een zweedsche schoener, welke met gezaagd hout is beladen.
Ook bevond zich op dat vaartuig 't lijk van een man, die oogenschijnlijk bij «'t kappen der masten is omgekomen. Aan de hand van dezen persoon bevonden zich boven den regterduim de letters G M A ingeprikt. - Daar dit lijk reeds tot ontbinding was overgegaan, heeft mT, tdadehJk doen ter aarde bestellen. Met t lossen van den inventaris is reeds heden een begin gemaakt. Tot nog toe is de naam van het schip onbekend.
APELDOORN, 23 Okt Gisteren hadl ïxier een wedstrijd plaats van de buks-1 Schietvereeniging Prins van Oranje. Z. M. I de Korting en Z. K. H. de kroonprins waren bij den kamp tegenwoordig. Z. K.H. de prins van Oranje reikte met een hartelijk woord, in tegenwoordigheid van Z. M., de prijzen uit.
MEPPEL, 23 Okt. Een hartverscheurende gebeurtenis heeft eene familie te dezer stede in den diepsten rouw gedompeld. Een knaapje van ongeveer 6 jaren vermaakte zich gisteren in den achter de woning zijner ouders gelegen tuin, en nuttigde al spelende van de vrucht eener vergiftige plant, met het noodlottig gevolg, dat het kind, na de vreeselij kste pijnen te hebben uitgestaan, en niettegenstaande alle aangewende middelen om zijn leven nog té redden, is overleden.
---

