AMSTERDAM, 28 Oktober.
Indien al van den eenen kant de Kerk ten allen tijde het beginsel heeft gehandhaafd, dat de Kerk en de Staat Onderscheiden zijn, daarentegen heeft 2ij insgelijks door alle eeuwen heen het beginsel verkondigd, dat Kerk en Staat niet geheel gescheiden mogen gorden. Zelfs heeft zij nog onlangs, öoor de onfeilbare verklaring van Paus Pius IX, het beginsel, dat iKerk en Staat moeten gescheiden zijn, veroordeeld, en het Koncilie, dat binnen weinige dagen te Rome op het Vatikaan geopend wordt, zal niet galaten om deze goddelooze stelling op nieuw te veroordeelen.
Daaromtrent kan geen de minste twijfel bestaan. De Kerk immers leert dat alle magt van God komt: de civiele magt evenzeer als de kerkelijke. Beide magten derhalve, beide van &od voortgekomen, moeten, hoezeer Onderscheiden, toch zamenwerken tot één doel: de verheerlijking van God en het tijdelijk en eeuwig welzijn der Wenschen, namelijk ieder op eigen gebied. De Kerk doet het, als zij de godsdienst en goede zeden aankweekt <Jö de burgers van den Staat, naar Gods gebod, onderdanig leert zijn aan de gestelde magten, en de wetten van den Staat te onderhouden. De Staat doet het, als hij zelf godsdienstig is , zooveel hij kan de godsdienst begunstigt en de wetten van den Staat niet tegen, maar overeenkomstig Gods geboden inrigt.
Het is een jammerlijk denkbeeld van onzen tijd, dat de Kerk en de Staat geheel moeten gescheiden zijn. Het is een revolutionair beginsel, de groote ketterij van onzen tijd, die onmiskenbaar uitloopt op den goddeloozen staat, '°P wat men noemt: Vétatathéeet la l°i athée. Vandaar het beweren, dat de Staat noch de wet iets met godsdienst heeft uitstaan, en gevolgehjk, dat «alle bemoeijing van het staatsgezag in kerkelijke zaken ver- Tallen" moet. Deze leer, welke, wij in hare algemeenheid, zonder eenig voorbehoud of rezerve, als door vele *eden uitgesproken in het voorloopig verslag, vinden opgeteekend, heeft, gelijk elke dwaling, iets, dat goed, en daar naast iets, dat vreeselijk valsch is. Goed is het dat de Staat belijdt in sacra niets te zeggen te hebben; kwaad daarentegen en volstrekt valsch, dat de Staat nooit zich te bemoeijen heeft met godsdienst, alsof alle godsdienst hem volkomen vreemd ware en hij leven kon zonder God en Zijn gebod.
Daaruit volgt dat de Staat, door geene hoogere wetten gebonden, doet wat hij wil, zoodra hij bij magte is het te doen, dat wil zeggen:. daaruit volgt de staatsalmagt, die ook bij ons veld wint in de liberale partij en het echt en hoogst revolutionair beginsel van onze eeuw is. Gevolgelijk is magt regi, en er bestaat geen ander regt, dan het regt van den sterkste. De gevolgen van de .volkomen scheiding van Kerk en Staat zijn niet uitgebleven ; zij vertoonen zich alom op de vreeselij'kste wijze in'dé feiten. Gisteren zagen wij, hoe zulks de verhouding der mogendheden totaal beginselloos heeft gemaakt. Vorsten en volken staan wantrouwend of vijandig gewapend tegenover elkander en vertwisten ontelbare millioenen en ondragelijke offers in manschappen en geld. De vrede is geen dag verzekerd, en de volken met hun handel en nijverheid zijn prijs gegeven aan de onveilige kansen der verwoesting. Daarenboven Van het oogenblik dat de Staat noch op God, noch op Zijn gebod behoeft te letten, en de ingezetenen die leer aankleven, bestaat er voor dezulken, die altijd in menigte opstaan, geen verpligting meer om aan 'de wetten van den Staat te gehoorzamen; tenzij voor zoover de policie van den Staat daartoe door haar strafwet dwingt.
Wat dit geeft kunnen wij thans, Staat voor Staat, in Europa zien. Overal strijd en twist en tweedragt en revolutie. De geregeerden willen regeerders worden en gebieden over wie thans aan het hoofd staan; de republiek alom in aantogt en onder de groote menigte het socialisme. Een ieder wil genieten, en dewijl niet een ieder regeren kan,' omdat er geen Staat is zonder onderdanen, en niet ieder rijk kan zijn en leven in weelde zonder arbeid, daarom de anarchie en de gemeenschap van goederen, en in afwachting daarvan liever alle goed en bezit verwoest en de rijken arm gemaakt, dan dat er armen zijn, die van de gaven der rijken leven. In de armoede van allen is ten minste gelijkheid in de armoede. Ziedaar waarheen men gaat met het beginsel van algeheele scheiding van Kerk en Staat. De staten in gevaar van door elkander overwonnen en aan elkander onderworpen te worden, en de bevolking van eiken staat op weg om door revolutie en burgeroorlogen elkander te verwoesten. Wie immers wil in den goddeloozen staat nog arm zijn en geregeerd worden? En het antwoord wordt gegeven door twee kreten, die van het eene einde van Europa tot het andere opgaan, na eerst lang gevoed te zijn en gebroeid te hebben in de klubsen der vrijmetselarij en in de holen der zamenzweerders. Die kreten worden thans, hier meer, daar minder, maar toch overal gehoord; zij zijn deze: weg met de koningen en leve de republiek! en weg met de rijken en leven de socialistische staatsinstellingen! Gelukkig evenwel komt Nederland veelal en ook hierin achteraan op de baan, waarop Europa ons vooruit schrijdt, ofschoon het niet te ontkennen valt, dat wij Nederlanders in die rigting binnen weinige jaren, met de hulp van liberale predikanten, verbazende stappen hebben gedaan. Maar wij zijn dan toch op den groote liberalen weg geraakt en slappen roekeloos en onverschrokken vooruit, in spijt van de lessen, die ons van alle kanten uit Eyropa door vreeselijke voorbeelden toevloeijen.
Des te gFooter is de verpligting van al wie nog eenig geloof heeft voorbehouden, om zoo mogelijk dien roekeloozen gang te stuiten, of als dat nog niet mogelijk is, den terugkeer tot het goede pad voor te bereiden.
Men make zich echter geene illuziën. Middelerwijl men voorgeeft, dat men de algeheele scheiding van Kerk en Staat slechts wil om de Kerk volkomen vrij van den Staat te maken, kan men er zeker van zijn, dat die algeheele scheiding onvermijdelijk leiden zal en moet tot vijandschap tusschen Kerk en Staat. Immers de Kerk en de Staat zijn twee van elkander onderscheidene magten, die, ofschoon beide een afzonderlijk terrein hebben, toch vele punten van aanraking behouden, waar zij elkander ontmoeten en hebben te gebieden. Wij hebben nu reeds een van die belangrijke kwestiën, die voor de gevolgen van Kerk en Staat allergewigtigst moeten zijn, namelijk het onderwijs. De Staat heeft zich daaromtrent verklaard bij monde van den heer Fock, (want hier is de Staat de heer Fock) die, voorgelicht door de afdeeling onderwijs in het ministerie van Binnenlandsche Zaken, aan de Katholieken een onderwijs opdringt, dat volkomen in strijd is met de leer en de eischen van de katholieke Kerk. Er zijn, helaas! eenige liberale Katholieken, die de dwaasheid hebben te beweren, dat het onderwijs geheel aan den Staat behoort en de Kerk niets te zeggen heeft. Zij plaatsen zich regtstreeks in strijd met de leer der Kerk, met den Paus en de bisschoppen, die ten allen tijde juist ten aanzien van het onderwijs zoo klaar en duidelijk gesproken hebben, dat geen spitsvondigheid baat, om dat te verduisteren. Als zij desniettegenstaande voortgaan met het onderwijs alleen aan den Staat te onderwerpen, met miskenning der regten, die de Kerk kan doen gelden, dan strekt dit slechts tot hun nadeel, en tevens tot voorbeeld om te bewijzen, hoe gevaarlijk het is liberaal Katholiek te zijn, dewijl men in zijne liberaliteit alligt te ver gaat en van politiek liberaal ongemerkt, door de eischen deipartijschap, kerkelijk liberaal wordt, zooals zulks luid sprekende voorbeelden, ook elders in Europa gegeven, aantoonen.
Laat de Staat de beste voornemens van de wereld hebben om de Kerk geheel ongemoeid te laten, dit zal niet verhinderen dat er botsingen moeten ontstaan, zoodra de Staat zich geheel en volkomen scheidt van de Kerk, omdat er vele punten van aanraking overblijven, waarbij beiden elkander ontmoeten en regt hebben. Zoodra de Staat, die van de Kerk gescheiden is, zulke punten ontmoet, zal hij die alleen willen regelen, juist omdat hij van de Kerk geheel gescheiden is. Maar dan heeft men een konflikt, zooals nu in zake van onderwijs, omdat de Kerk haar regt niet opgeven mag en nooit opgeven kan. Maar als er een konflikt is tusschen Kerk en Staat, dan staat er vijandschap voor de deur, omdat 'er strijd is, strijd, die niet op te lossen is dan door welwillende zamen werking. Maar juist die zamenwerking is onmogelijk, zoolang het beginsel van de algeheele scheiding van Kerk en Staat wordt gehandhaafd, en daardoor de praktijk wordt gewettigd, dat de Staat, niet aan hoogere wetten gebonden, doet wat hij wil. Dan kent zich de Staat regten tegenover de Kerk toe en geeft die niet op, en dewijl de Kerk slechts steunt op hoogere wetten, die zij noch kan, noch mag opgeven, zonder zich zelve te vernietigen, zoo is er geen zamenwerking of gemeenschappelijk overleg mogelijk en komen zij in openbaren strijd. De vrijheid der Kerk is dan geschonden, en de Staat maakt inbreuk op de Kerk en verdrukt haar. Zoo stapt de Staat van het gemengde gebied van zelven over op het zuiver kerkelijk gebied en treedt in zaken des gcloofs. Nemen wij alweer tot voorbeeld het onderwijs. Dc Staat heeft zonder gemeenschappelijk overleg deze aangelegenheid, die toch de toekomst van Kerk en Staat bevat, eigenmagtig geregeld. Hij heeft dat gedaan, wat onvermijdelijk was, evenzeer in strijd met het regt als met de belangen der Kerk. Wat zien wij nu gebeuren? Dat juist daardoor de Staat treedt in het heiligste der godsdienst: in het geloof. Want de gemengde school laat niet na, juist voor het geloof allerverderfelijkst te werken. De Staat geeft voor, door de gemengde school verdraagzaamheid te willen aankweeken, en ziet al of niet dat die zoogenaamde verdraagzaamheid onverschilligheid wordt in zaken des geloofs, dikwijls leerstellig aan de kinderen der school geleeraard, en overal ten minste indirektelijk en feitelijk in den geest der kinderen aangekweekt. En nu spreken wij nog niet eens van de godsdienst, die aan de kinderen boven alle geloofsverdeeldheid, blijkens de wet, moet geleeraard worden, welke godsdienst regtstreeks strijdt met het geloof, en steeds dat geloof direkt aantast, en niets meer of minder is dan het stelsel van ongeloof, aan de kinderen op school, opgedrongen, zooals wij onlangs. zoo overtuigend tegen het Handelsblad hebben bewezen, dat dit, anders niet ligt tot zwijgen te brengen, blad de zaak door zijn zwijgen heeft moeten opgeven. Het is alzoo onwederlcgbaar, dat de( algeheele scheiding van Kerk en Staat niet in 't belang van de vrijheid der Kerk, maar integendeel uit vijandschap tegen haar geschiedt en den slrijd tegen de Kerk verkondigt en onvermijdelijk maakt.
Er is verleden week bij ons ontvangen een bankbiljet van ƒ 300.^- voor een doel, dat wij allezins lof- en aanmoedigingswaardig vinden, maar liefst niet nu vermelden, om later, als de gelegenheid zich zal voordoen, daarvoor de kolommen in de Tijd te openen. Wij hopen , dat de inzender daarmee vrede zal nemen, middelerwijl wij intusschen weldra voor eene andere, nog belangrijker , meer dringende zaak giften zullen vragen.
Wij vernemen, dat in Onze Lieve- Vrouwekerk op de Keizersgracht, bij de Westermarkt, in de eerste helft van November ter gelegenheid van het Jubilee eene missie zal worden gegeven voor de Duitschers. Er zal namelijk van Zondag den 14° November tot Zondag 21, dagelijks driemaal in het Hoogduitsch gepredikt worden door duitsche geestelijken.
Voor weinige dagen ontvingen wij vier afleveringen (8—12) van het bij D. Noothoven van Goor uitgegeven werk: Hoogduitsck-Nederlandsch en Nederlandsch- Hoogduitsch Woordenboek, door de heeren: dr C. A> X. G. F. Scherer en A. C. Akveld. Wij hebben ons geenszins de moeite beklaagd er kennis mede te maken, en de uitslag van onze bevinding is allezins gunstig voor de bewerkers. Vele woorden dragen de blijken met eene naauwkeurigheid en volledigheid bewerkt te zijn, die wij in andere Woordenboeken wel eens gemist hebben. Onder deze behooren onder andere, ook in hunne verbindingen: Essen, Fahren, Fallen, Farben, Frucht, Garten, Götter, Gut, Halten, Hand, enz. Uit dien hoofde gelooven wij dil Woordenboek, boven menig ander, te kunnen aanbevelen aan allen die de schoone en rijke duitsche taal aanleeren of de duitsche auteurs bestuderen.
De Maasbode, sprekende over de jongste examens voor het lager onderwijs in Limburg gehouden, deelt de volgende potsierlijke staaltjes mede uit de vragen, door de kommissie aan de adspirantonderwijzers voorgelegd: »Vr. Waaraan kende men het lijk van Karel den Stouten?
Antw. (Met verlof, Dames en Heeren) Aan zijne buitengewoon lange nagels!? Vr. Welke stad ligt juist in het middelpunt van Europa? Antw. Dantzig. (Hoe geleerd!) Vr. Hoeveel blaadjes zijn er aan de ranonkelachtige planten? Welke plant maakt hierop eene uitzondering? Antw. Vijf. — Uitgezonderd het speenkruid; dit heeft er zeven.
Vr. Wat valt er aan te merken op de tong van den mierenegel ? Antw. Zij is lang en kleverig, zoodat dit dier gemakkelijk zijn voedsel kan vinden.
Vr. Hoeveel uren lang is het Noord- Hollandsche Kanaal; hoe breed is de oppervlakte, hoe breed de bodem?"
In de zitting van den gemeenteraad, gisteren gehouden, kwam, na de behandeling van eenige onderwerpen, het adres der direktie van het Paleis voor Volksvlijt aan de orde, het verzoek inhoudende dat haar voorloopig voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren het kosteloos gebruik van het voorterrein wordt toegestaan, thans door de houten omrastering aangewezen. Nadat het rapport van B.enW. op dit verzoek en de adressen der Ned. Bouwmaatschappij, van de direktie van het Park en van Boas en Judels c. s., waarvan wij gisteren den hoofdzakelijken inhoud reeds hebben medegedeeld, waren voorgelezen, namen de beraadslagingen een aanvang. De motie-van orde van den heerßuchner, om naar aanleiding van het adres der Ned. Bouwmaatschappij de zaak uit te stellen en op nieuw te onderzoeken, werd met 19 tegen 14 stemmen verworpen , waarna de beraadslagingen werden voortgezet, en door den heer van Bosse voorgesteld werd dat de Raad beslissen zal over de vraag, of het voorterrein van het Paleis voor Volksvlijt aan de direktie van dit Paieis onder nader te stellen voorwaarden zal afgestaan worden? Met 19 tegen 15 stemmen werd de?e j|pag ontkennend beantwoord, zoodaï het verzoek der direktie van het taleis is van de hand gewezen. Nadat de voordragt van Burg. en Weth. ten geleide eener verandering op het brandwezen met eenige wijzigingen, en de voordragt van den brandraad, om de werkzaamheden van dit ligchaam aan B. en W. op te dragen waren aangenomen, werd de raadszitting geschorst tot des avonds half acht ure! In de avondzitting werd o. a. de voordragt om eene tesschenschool te bouwen in den tuin van het werkhuis, met 24 tegen 6 stemmen aangenomen. Na de benoeming van den heer mr. T. H. van Notten tot hd der plaatselijke schoolkommissie, en de benoeming van drie hulponderwijzeressen bij de openbare school voor gewoon en uitgebreid la^er onderwijs, ging de Raad over in geheim komitee. Na de opheffing daarvan wordt de zitting, uit hoofde van het vergevorderde uur, gesloten. Heden ochtend is de Raad weder vergaderd.
De minister van Binnenlandsche Zaken herinnert aan de belanghebbenden het volgende :
Volgens art. 2 van het koninklijk besluit van den 31" Januarij 1824 wordt voor het oprigten of veranderen van stoomwerktuigen de vergunning van Gedeputeerde Staten vereischt. Volgens art. 1 van het koninklijk besluit van den 24» September 1869 heeft ieder die een stoomketel in werking wenscht te brengen, daartoe de vergunning noodig van den minister van Binnenlandsche Zaken.
Deze twee vergunningen zijn wel te onderscheiden. Zij behooren, elke op zich" zelve, aangevraagd te worden: de eerste aan Gedeputeerde Staten, de tweede aan den minister van Binnenlandsche Zaken. Het verzoek aan den minister om een stoomketel in werking te brengen moet eene opgave behelzen van: a. den nr.am en de woonplaats van den vervaardiger; b. de zelfstandigheid waaruit de ketel, benevens de kookbuizen, vuurgangen en vlampijpen vervaardigd zijn; e. den vorm, de afmetingen en de wanddikte van de onder b genoemde deelen; d. de uitgestrektheid van het oppervlak dat verhit zal worden; e. de veiligheidskleppen en hare afmetingen; ƒ. de toestellen, dienende om het waterpeil waar te nemen en op de behoorlijke hoogte te houden; g. de toestellen, dienende om een ontstaan wateigebrek aan te kondigen; h. de grootste werkelijke drukking, uitgedrukt in kilogrammen op den vierkanten centimeter , die men voornemens is den stoom in den ketel te laten uitoefenen. Ue werkelijke drukking is het verschil tusschen de drukking, welke door den s.oom, en die, welke door den dampkring tegen de wanden van den ketel wordt uitgeoefend.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het aan den minister van Binnenlandsche Zaken ingediende tweede verslag der kommissie, in 18G0 belast met het afnemen der examens van hulpapotheker en apotheker, volgens artt. 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865.
Te rekenen van den ln November aanstaande, zal een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst worden geopend te Grouw.
De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer metalle overige nederlandsche kantoren bedraagt ƒ0.30, terwijl aangaande het tarief voor beri^tenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor te bekomen zijn.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 27° Okt. 1869 is het dagelijksch toezigt op de dienst van den spoorweg van Waardenburg naar Hedel opgedragen aan den spoorwegopziener J. H. A. Hanckar, ter standplaats Utrecht, met bepaling dat deze opdragt ingaat met den dag dat de spoorweg voor het verkeer wordt geopend.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen H Budde; op hun verzoek eervol°ontslagen • als arrondissements-ijker der maten en geraten to Zwolle,. E. G. Staal; als gnfuer bij het kantongeregt te Edam, mr. G. J. Berkhoff: als diiektcur van het postkantoor te Leeuwarden, W. baron Mulert, met vergunning om aanspraak op pensioen te doen gelden.
Gedep» Staten »;an Zuidbolland hebben Vy rezolutie van 26 dezer, gelezen eene mssieve van den h-eer mr. V. F. Hubrecht, lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland, dd. 14><iezer, daarbij kennis gevende dat hij als zoodanig zijn ontslag neemt, bepalen: 1. dat de verkiezing ter vervanging van dieuheer, zitting hebbende voor het hoofdkiesdistrikt Rotterdam, en die als zood.nig in het jaar 1871 moet aftreden, zal plaats hebben op Dingsdag 16 Nov. 1869; en 2° wanneer eene herstemming mogt worden vereischt, deze zal geschieden op Dingdag 30 Nov. daaraanvolgende.
Van eene geachte, wel ingelichte zijde ontvangen wij heden het berigt, dat eindelijk de telkens uitgestelde internationale muntkonferentie — waarop vertegenwoordigd zullen zijn: Frankrijk, Oostenrijk, Italië, België en Zwitserland — thans definitief te Parijs bijeenkomt. Op welke voorwaarde Oostenrijk tot het muntverdrag zal toetreden, en of in de muntkonventie van 23 Dec. 1863 eenige wijzingen zullen worden gebragt, is nos niet met juistheid bekend. (D.v.A.)
Van goederhand vernemen wij dat eerlang bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal zal worden ingediend een wetsontwerp tot afschaffing der doodstraf. Men zal moeten toegeven, dat er indaad veel moed toe behoort, om in deze dagen, waarin geheel Europa weergalmt \an de smartkreten over zulke ontzettende moordtooneelen, tot de afschaffing der doodstraf het voorstel te doen. (D. v. Z.)
Men verneemt dat de minister van Justicie een plan der nieuwe regterlijke indeeling gereed heeft, waarbij, naast de afgeschafte hoven van Groningen, Drenthe, Overijssel, Utrecht, Zeeland en Limburg, zouden worden opgeheven de navolgende arrondissements-regtbanken: Leiden, Gorinchem, Brielle, Zutphen, Eindhoven, Goes, Amersfoort en Appingadam.
's GRAVENHAGE, 27 Okt. Heden bragt H. M. de Koningin een bezoek aan den rijtuigbazar van de heeren Hermans en C°. De geachte industrieel smaakte de voldoening, de betuiging van Hr. Ms. bijzondere ingenomenheid te vernemen met het prachtige galarijtuig, een waardig kunstprodukt, uit zijne werkplaatsen, die der koninklijke rezidentie tot sieraad strekken.
— HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden zijn 11. Dingsdag, 26 Okt., van Walferdange (Luxemburg) vertrokken, om over Bazel, Genève, Turijn en Bologna naar Brindisi te reizen, ten einde daar op 1 Nov. zich op Zr. Ms. stoomschip de Valk in te schepen , en na een bezoek aan den Sultan van Turkije, te Konstantinopel, te hebben afgelegd, met genoemd vaartuig hunne reis naar Alexandrië te vervolgen en van daar naar Port Saïd te gaan, ten einde de opening van het kanaal van Suez bij te wonen.
SCHIEDAM, 27 Okt. Twee engelsche scheepskapiteins wilden zich gister avond ten 111 ure naar hunne schepen terug hegeven, die aan den ingang der haven lagen. Om daar te komen passeerden zij eene kleine draaibrug bij de sluis. Door eene ongelukkige omstandigheid gleed de voet van den eenen uit, en hij viel van den hoogen wal in de sluis. De ijsselijkheid van dezen toestand werd nog vermeerderd door de donkerheid van den nacht en het eenzame van de plaats des ongeluks. Op het angstgeschreeuw schoot de nachtwacht toe, doch in het ligchaam, dat men met behulp van eene dregge ophaalde, waren de levensgeesten niet meer op te wekken. Men verneemt dat de verongelukte uit Sunderland afkomstig is, Davison Spencer heet en 64 jaar oud was.
DELFSHAVEN, 27 Okt. Wederom is bijna de helft der kom van deze gemeente bij twee achtereenvolgende getijden door de hooge vloeden onder water geloopen, waardoor een groot aantal woningen zijn overstroomd geworden. Reikhalzend ziet men dan ook naar de lang verwachte indijking van dat gedeelte der gemeente uit.
ALKMAAR, 26 Okt. Het thans heersehende weder werkt allergunstigst op de landerijen. Het gras isf nog overvloedig en uit den aard der zaak zeer voedzaam. Vandaar dan ook dat de kaasproduktie voordeeiig gaat. B.v. in het vorige jaar bedroeg om dezen tijd van het jaar de aanvoer ter kaasmarkt alhier p. m. B^,ooo kilo, thans bedraagt zij nog wekelijks 115,000 kilo. Doch spoedig zal men hier den invloed van de tongblaarziekte ondervinden, dat is:.de veehouders krijgen minder bruikbare melk en het grris kan niet genuttigd worden.
NEUZEN. 26 Okt. De gisteren alhier van wege het domeinbestuur gehouden veiling van rijksgronden, gelegen in den ten jare 1861 nieuw bedijkten polder Willem 111, in de gemeenten Bosch-Kapeile en Zaamslag, kantons Hulst en Axel, ter gezamenlijke grootte van onge' eer 113 hektares , heeft in iiet geheel opwebragtdezeerhoogesomvan/322,455. De° prijzen liepen tot ongeveer ƒ4OOO per hektare, een bewijs welke enorme sommen tegenwoordig ook in Zeeuwsch- Vlaanderen voorlanderijen wordt besteed.
SAPPEMEER, 26 Okt. Gisteren had er bij een der vele spoorwegbruggen in de nabijheid van het station Hoogezand en Sappemeer een zorgwekkend incident plaats. Bij het afgaan van den trein, die om 6 uur 's morgens van Winschoten naar Groningen alhier 'arriveert, lag de brug over het Kijl-diep, omstreeks een kwartier gaans van het station verwijderd, nog onovergedraaid langs de vaart. De brugwachter was nog met vrouw en kinderen in diepen slaap gedompeld. Natuurlijk waren dien ten gevolge de seinen onklaar, 'tgeen gelukkig tijdig genoeg door den machinist bemerkt werd, die den trein onmiddellijk deed stoppen. Of de man ook onzacht uit den slaap zal zijn wakker geschrikt! Tot geruststelling van het reizend publiek diene, dat de wachter oogenblikkelijk in zijne dienst geschorst en voorloopig door een ander vervangen is. Algeheel ontslag uit de dienst zal waarschijnlijk voor deze zorgeloosheid en nalatigheid de gevoelige straf zijn. (V.)
GELDROP, 28 Okt. Met genoegen vernemen wij dat hier de roemrijke slag van Mentana op 3 November e. k. wederom feestelijk herdacht zal worden door de oud-zouaven van deze en omliggende plaatsen. Bij vele ingezetenen worden dan ook reeds toebereidtelen gemaakt, om deze dapperen, waaronder er zijn, die zich bij Mentana hebben onderscheiden, plegtig te ontvangen. Onze verdienstelijke harmonie TS Union Müsicale heeft zich reeds bij de hier inwonende oud-zouaven aangesloten, om de feestelijkheden, welke er dien dag zullen plaats hebben, mede op te luisteren.
GENNEP, 26 Okt. Met de onteigening der gronden voor den spoorweg van Boxtel naar Wezel, is Zaturdag 11. aangevangen. Op een enkel perceel na, moet voor de Noordbrabantsch-duitsche-spoorwegmaatschappij de aankoop der benoodigde gronden reeds hebben plaats gehad van de pruissische grenzen af tot aan de Maas, en hebben de grondeigenaren, door dadelijk in overleg te willen treden met de Maatschappij, het volkomenste bewijs geleverd, dat die spoorweg in deze streken een allergunstigst onthaal ontmoet.
Naar men verneemt zijn de definitieve plannen dezer dagen aan de nederlandsche regering ter goedkeuring aangeboden.
WIERDEN, 27 Okt. Naar wij vernemen, zijn Woensdag jl. de werkzaamheden in de Kon. Stoom-bontweverij alhier hervat. Aan tien werklieden, die beschouwd worden de aanleiding van deze ongeregeldheden te zijn geweest, is het werk opgezegd.
Woensdag ontving de direktie der fabriek een ongeteekenden brief (vermoedelijk van de 10 ontslagen werklieden), waarin deze bedreigd werd met den dood, wanneer zij volharden mogt de ontslagen personen uit hare dienst verwijderd te houden. (Tw. Ct.)
MEPPEL, 27 Okt. Men verneemt dat de werkzaamheden aan den spoorweg Meppel-Groningen reeds zoo ver gevorderd zijn, dat uiterlijk binnen 14 dagen de lokomotieven van den aaunemer onze stad kunnen bereiken, om grind en andere materialen te vervoeren.
MAASTRICHT, 27 Okt. Wij vernemen dat de herstelling van de St. Servaaskerk alhier door de heeren Yerna Zoon en Kempeneer definitief is aangenomen voor de som van ƒ20,367.
---

