
ft 6812.
A_BOS_]«_EM_E_«'-rS-_B-R_rJ(S PER DRIE MAANDEN: Amsterdam. ƒ5.00 Buitensteden, franko per post ...» 6.00 •Enkele nummers » 0.10 «•StïtfS BSIEEa A»VERVBW_rJCËJV i Van één tot zes regels j 1.— •Elke regel méér » 0.15 Voor grooto letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.
Zaturdag 30 Oktober.
---

AMSTERDAM, 29 Oktober.

---

Het Scfioolverfoond
poogt te gemoet te komen aan het gemis van schoolpligtigheid door de "wet, waarop men lang, maar gelukkig vruchteloos, met alle kracht heeft gewerkt. De regering en zelfs de meerderheid der liberale partij hebben begrepen, dat het al te roekeloos err -al te onregtvaardig zou zijn, om, nadat zij aan de bevolkingen van Nederland eene staatsschool hebben opgedrongen, die in strijd is met hare godsdienstige gezindheid, nu nog diezelfde bevolkingen te willen dwingen om hare kinderen naar die scholen te zenden. Metterdaad, zulk een dwang, door de wet aan ouders opgelegd, —' het is al eens beproefd door middel van stedelijke raadsbesluiten te Rotterdam en te Dort, — zou eene geweldige inbreuk zijn op de grondwettige vrijheid van godsdienst en daarenboven nog op het natuurregt der ouders. Evenmin als de Staat regt 'heelt om, buiten hunne ouders of hunne reprezentanten, de kinderen Katholiek, Protestant of Israëliet te maken, evenmin heeft hij het regt om kinderen te vormen in de liberale leer van de godsdienst boven alle geloofsverdeeldheid verheven. Er zijn in Nederland drijvers in overvloed, die pogen daartoe te komen; maar, God dank! zoo ver zijn wij nog niet verbasterd , dat zulk een onverdragelijke dwang wettelijk is kunnen tot stand komen; hij kan niet ingewilligd worden zoolang de staatsscholen geschoeid zijn op de ongeloovige en ongodsdienstige leest, die wij kennen en verfoeijen. Men werpe ons niet tegen, dat alle schole* noch ongodsdienstig, noch ongeloovig zijn. Heraas! er zijn maar Weinige staatsscholen meer, waarop flog eenige ware godsdienst en geloof heerschen. De beste onder deze zijn gelhuikt, niet meer wat zij konden zijn. En zelfs in den gefnuikten toestand, waarin zij zich bevinden, zijn zij nog in strijd met de wet op het onderwijs, die eischt dat er op de staatsschool geen ander godsdienstig onderwijs zal worden gegeven dan dat hoven alle geloofsverdeeldheid verheven, met andere woorden, dat volkomen liberaal en volkomen ongeloovig is. De weinige uitzonderingen, die nog hier en daar kunnen bestaan en zeer onvoldoend godsdienstig onderwijs en geloof ademen, mogen niet tegen ons worden aangevoerd, omdat zij in strijd zijn met de wet, geen wettig bestaan hebben en daarenboven ook niet genoegzaam geven wat de kinderen op school volstrekt noodig hebben. Zoodat in den toestand, waarin de staatsscholen geplaatst zijn, het niet meer of minder dan gewetensdwang zou zijn, indien door de wet de schoolpligtigheid werd ingevoerd. i Wij weten, hoe er niet weinige liberalen zijn, die daarvoor niet zouden terugdeinzen. Want het is zeer opmerkelijk, dat vele liberalen aan de katholieke Kerk verwijten dat zij dweept en onverdraagzaam is, omdat zij, in het bezit der waarheid, de dwaling loochent en haar verwerpt en veroordeelt; terwijl diezelfde liberalen , 'die de waarheid niet bezitten en aan alles twijfelen, en daarom geen andere leer hebben te verkondigen dan de leer van den twijfel, ongemeen dweepen en onverdraagzaam zijn, en even ongemeen er op uit zijn om door eene niet eerlijke prozelietenjagt voor hun ongeloof volgelingen aan te winnen. In onzen tijd van liberalisme zijn er geen erger dweepers dan de liberale ongeloovige dweepers, zijn er geen vijandiger onverdraagzamen dan de liberale ongeloovigen, en zijn er geen erger en onbarmhartiger prozelietenmakers dan de liberale ongeloovigen. Zij leggen, met zeldzame uitzondering — want er zijn eervolle uitzonderingen"-~ in. hooge mate al de gebreken aan den dag, die zij aan hunne tegenstanders toeschrijven. Met één woord, vele liberalen zijn alles behalve liberaal, maar daarentegen dweepers, die door alle middelen, welke onder hun bereik zijn, pogen hun schromelijk ongeloof door het plegen zelfs van wettelijk onregt aan de natie op te dringen. Dat noemen wij onverdraagzaamheid en gewetensdwang. Wie er een ander woord voor weet, gelieve het ons aan te geven. En wie zal die goddelooze dweeperij vrij pleiten? Men denke niet, dat wij, zoo sprekend, ver zijn van het schoolverbond. In geenen deele. Wij zijn overtuigd, dat het thans alom aangeprezen en rond gevent schoolverbond komt uit den boezem dergenen, die vruchteloos beproefd hebben de schoolpligtigheid tot wet te maken, en die, nadat zulks blijkbaar en hopeloos mislukt is, eene poging wagen om de ingezetene n door vrijwillige zamenwerking tot de schoolpligtigheid te brengen.
Wij haasten ons hier twee zaken te erkennen: 1° dat het schoolverbond, hetwelk men onderneemt tot stand te brengen, volkomen uitgaat van het beginsel der vrijheid. De ingezetenen worden niet gedwongen tot het schoolverbond toe te treden; zij worden slechts uitgenoodigd, om vrijwillig mede te werken. En zelfs maakt men geen onderscheid tnsschen staatsscholen en bijzondere scholen. Genoeg is het dat de kinderen de school bezoeken, die hunne ouders verkozen hebben.
2° Erkennen wij dat het schoolverzuim eene jammerlijke kwaal is, die ernstig bestreden moet worden. Na deze beide punten gul toegegeven te hebben, aarzelen wij niet de meening uit te spreken, dat dit schoolverbond voor Katholieken niet aanbevelenswaard is.
Er ligt hier namelijk een adder in het gras. Wat is het schoolverbond? De schoolpligtigheid, die door de wet niet te verkrijgen is, vrijwillig ingevoerd, of liever buiten de weten zonder de wet ingevoerd en tot een gedwongen pligt gemaakt door de gegoeden aan de mindere standen, die uit de hand der gegoeden leven moeten. En zoo wordt dat vrijwillig verbond van lieverlede weer voor velen tot een zedelijken dwang gemaakt, die in menig geval ontaarden zal in gewetensdwang.
Ja, maar het schoolverbond zal de bijzondere scholen niet plaatsen achter de staatsscholen; het zal het trouwe schoolbezoek bij de eersten en de laatsten gelijkelijk bevorderen. Een verleidelijk aanloksel voor die niet nadenken over dit gewigtig feit, dat de bijzondere scholen op verre na niet voldoende voor de katholieke bevolkingaanwezig zijn. In vele groote steden is, wel i's waar, verbazend veel voor het bijzonder -onderwijs door de Katholieken gedaan, en zij naderen 'daar de grens, waarbij zij zullen kunnen getuigen dat zij aan alle behoeften kunnen voldoen. Wij zeggen, de steden naderen die grens, maar hebben die nog niet overal bereikt. Maar als men acht geeft op de dorpen, wordt het anders. Ten platten lande begint men nog slechts hier en daar met het oprigten van bijzondere scholen, en ofschoon het al meer en meer ernst wordt, om overal handen aan het werk te slaan, ten einde parochiale scholen tol stand te brengen, zoo zullen er nog eenige, misschien vele jaren verloopen, eer zij overal kunnen worden gevestigd; vooral als men in aanmerking neemt, dat de staatsschool door middel van de examens het oprijzen van bijzondere scholen zooveel mogelijk tegenwerkt. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft beloofd, dat hij alle billijke bezwaren, die zonder wetsverandering konden worden weggenomen, zou opruimen. Wij zouden hem zeer dankbaar zijn, indien hij aan die belofte gevolg gaf ten aanzien van de examens, die stelselmatig worden opgedreven of althans zoo worden ingerigt, dat een hoofdonderwijzer er niet door kan, als men geen zin heeft om hem er door te laten, De kandidaten voor hoofdonderwijzers druipen in zoo talrijke menigte, en zoo weinigen slagen er in om eene akte te verkrijgen, dat het te regt algemeen opzien baart. De onderstelling ligt voor de hand: dat, om de staatsscholen gaande te houden, jaarlijks slechts een gering getal hoofdonderwijzers wordt toegelaten, natuurlijk uit voordeel voor de staatsschool, die anders gevaar loopt van schade te lijden door de kandidaten der bijzondere scholen, die door 't gemis aan hoofdonderwijzers worden geweerd. In alle, geval is dit een grief, die de Regering kan en daarom moest opheffen. als zij billijk wil zijn, en niet stelselmatig pogen om de bijzondere scholen door middel van willekeurige examens te smoren.
Zoolang dit niet geschiedt, zoolang er door bijzondere scholen niet genoegzaam voorzien is in alle behoeften, blijft elke schooldwang, onverschillig of die door de wet of door het zedelijk geweld van gegoeden op mindere standen gepleegd wordt, verwerpelijk. Het is dwang om katholieke ouders hunne kinderen te doen zenden op scholen, waarmede zij geen vrede, of waartegen zij gewetensbezwaar hebben. Het gewetensbezwaar ook van minder gegoeden is even eerbiedwnard als dat van aanzienlijken, en gewetensdwang in zake van godsdienst is altijd veroordeelenswaard.
Overigens zijn wij overtuigd, dat, over het geheel genomen, het schoolverzuim, waarover thans zoo veelnoodklagten worden aangeheven, meer te wijten is aan de scholen zelven, waar dat schoolverzuim plaats heeft, dan aan de ouders der kinderen, die de school verzuimen. Het is althans zeer opmerkelijk, dat er op de katholieke scholen voor armen in de hoofdstad — en er zijn er reeds vele — volstrekt geen schoolverzuim plaats heeft. Waar komt het van daan, dat op onze vele zuster en ettelijke broeder- en andere goede katholieke leekenscholen de kwaal van 't schoolverzuim zoo wéinigbekend is, dat zij bijna nooit ontdekt wordt dan om wettige redenen. Het kost daar geen moeite, geen inspanning, om het verzuim te weren, zelfs niet voor de kinderen der meest havelooze ouders. Wij zeggen derhalve, afgaande op dit voorbeeld, dat zich insgelijks elders vertoont: i° dat de oorzaak van het schoolverzuim niet alleen en zelfs niet vooral bij de ouders, maar in de scholen zelven moet gezocht worden. En 2° dat een schoolverbond van lieden, die de staatsscholen niet anders kunnen of willen maken dan zij zijn, tegen 't schoolverzuim niet veel zal vermogen, dan door dikwerf een dwang te gebruiken, die niet zelden het karakter zal hebben van gewetensdwang. Kunnen en behooren de Katholieken daartoe hunne medewerking te verleenen?
Wij hebben heden Vrijdag, en lezen bijgevolg in de N. Botterdamsche Courant, dat wij den Staat onder »priestervoogdij" willen brengen. Het weeklijstje is nog niet afgeschaft. Het blijkt verder dat depolemist, die het gebruikt, en door het Dagblad van Zuid-Holland zeer juist als knoiv-nothing werd aangeduid, dezen naam voor een houdt, en alle krachten inspant om te toonen hoeveel aanspraak hij er op heeft. Gisteren veroorloofde hij zich, in zijne onbezonnenheid, om te verhalen dat de Tij el-het verzuim had gepleegd van prins Fiederik, oom des Konings, niet onder de vorstelijke vrijmetselaars te vermelden. En later maakt hij het nog erger. Onze prtps Frederik, betoogt hij, is een edel mensch , is vrijmetselaar, derhalve kan de vrijmetselarij niet zoo afschuwelijk zijn als de Tijd beweert. Wij vinden het in den hoogsten graad onvoegzaam om de namen van leden van ons vorstelijk geslacht, waaraan wij allen eerbied verschuldigd zijn, zonder eenige noodzakelijkheid in de dagblad-polemiek te slepen. Doch voor welke onvoegzaamheid, voor welke grofheid deinst de Nieuwe Botterdamsche Courant ooit terug ? Zij bereikt daarmede evenwel haar doel niet, namelijk: ons in eenemoeijelijkheid te brengen. Zeer zeker is prins Frederik een edel mensen; zo» edel, dat hij, naauwkeurig en konscientieus nagegaan hebbetrée-Twr.-de vrijmetselarij is, vooral in hare hoogste graden, plegtig heeft verklaard daarin niet meer werkzaam te willen wezenu De prins deed dit in een merkwaardigen brief, die zijn karakter, zijn opregt christelijk geloof en zijn edelaardigen gevoelens tot hooge eer verstrekt, maar die tevens de vrijmetselarij zoo krachtig en onvoorwaardelijk veroordeelt, als wij het ooit hebben gedaan. Het eenige wat wij op dien brief aan te merken hebben is, dat daarin te veel onderscheid wordt gemaakt tusschen de hoogere en lagere graden, die, al worden de laatsten gewoonlijk buiten de afschuwelijke geheimen en overleggingen der eerste gehouden, toch met elkander een geheel vormen.
Dat zulk een schrijven bestond, wist de polemist der N. Rotterdamsche Courant niet. Dit past dan ook in zijn rol van know-nothing. Aan het meerendeel onzer lezers is het echter bekend, daar zij het aangetroffen zullen hebben in de belangrijke derde aflevering voor 1869 van de tijdschriften: het Domperlje van den Ouden Valentijn en de Katholiek.
Wij melden , en onze lezers zullen het metgenoegen vernemen, dat Z. D. H. Mgr. Zwijsen, aartsbisschop-bisschop van 's Bosch 11. Woensdag met zijn gevolg volkomen gezond te Rome is aangekomen. Wij hebben in een brief uit Lyon gezien, dat de reis naar die stad door den hoogwaardigen bejaarden prelaat opgeruimd, vol moed en zonder eenige hinderlijke vermoeijenis was afgelegd.
Maandag avond is Z. D. H. te Marseille, volgens het plan, aan boord van de Messageries impériales gegaan, en heeft de reis over zee tot Civita-Vecchia afgelegd, in gezelschap van Zijne Eminentie den kardinaal de Bonnechose en verschillende andere bisschoppen.
Gisteren heeft de gemeenteraad weder eene zitting gehouden en in beraadslaging genomen de gemeentebegrooting voor 1870. Bij de algemeene beschouwing, loopende over de wijze van aanwending van het batig slot 1868, over het bedrag der raming van het aandeel der gemeente, de opbrengst der Rijks personeele belasting en de raming van het bedrag der opbrengst van de opcenten op deze belasting, voerden de heeren Heynsius, Vening Meinesz, Boas, Matthes en de Voorzitter het woord. Daarna werden 3 hoofdstukken in behandeling gebragt, en zijn de meeste voordragten, sommige met eene geringe wijziging, goedgekeurd. De vergadering werd ten 5 uur geschorst tot gisteren avond 7 ure.
Men schrijft uit Velsen, dat door de aanhoudende stormen de zeewerken zeer hebben geleden. Het grootste gedeelte van den steiger is verbrijzeld, en de zee heeft een gedeelte der werktuigen medegesleept. Men vreest dat, tot groote schade der werklieden, de werkzaamheden aan de zee gedurende den geheelen winter zullen moeten gestaakt worden. Wij hopen dat die vrees ongegrond zal blijken te zijn. (H.)
Uit 's Gravenhage is aan de Kölnische Zeitung per telegraaf berigt, dat de badensche regering op nieuw stappen heeft gedaan, om de Mannheimer konferentie (betreffende de Rijnscheepvaart), welke uiteen was gegaan ten gevolge der vorderingen van Nederland, weer te doen bijeenkomen.
De kommissaris des Konings van Noord- Holland heeft aan de heeren burgemeesters in deze provincie eene cirkulaire gerigt, waarin hij, opgrond dat in sommige gemeenten dezer provincie de longziekte onder het rundvee zich wederom heeft vertoond, en het, met het oog vooral op de aanstaande groote veemarkten, van het grootste belang is, dat geen vee, aan die ziekte lijdend of daarvan verdacht, vervoerd worde, ten zeerste bij de gemeente-overheden aandringt op de de stipte naleving der artt. 459 en volgende van den Code Pénal.
Tot nu bestond te Delft de bepaling,
dat geen kiüderea door onderwijz..^ op de scholen mogtöi worden toegelaten dan op vertoon van bewijs, dat zij behoorlijk gevaccineerd waren of de natuurlijke kinderziekte gehad hadden. Het Weekblad voor de burgerlijke administratie deelt mede, dat de Raad die bepaling gewijzigd heeft en dat zif thans luidt: Geen kinderen zullen door enderwijzers I op de openbare scholen worden toegela- TOf (Jan op vertoon van bewijs, behoorijk te zijn gevaccineerd of 'Oe natuurlijke Jtinderziekte te hebben gehad
Uit Veenhuizen wordt aan de Noordstar geschreven:
»Als een vervolg op 't geen onlangs gemeld werd omtrent het weezengesticht, kan nu met zekerheid berigt worden, dat door den minister van Binnenlandsche Zaken besloten is, het ontruimde gebouw tot oogziekenhuis in te rigten en het, met i Jan. a. s., door die lijders te doen betrekken.
»De ambtenaren van het voormalig weezengesticht zullen, dan ongetwijfeld, voor zooveel noodig, bij, die oogziekenïnrigtingen geplaatst worden. »De hoofdonderwijzer is in dezelfde betrekking naar het gesticht te Ommerschans overgeplaatst, terwijl de hulponderwijzer aan een dezer gestichten in dienst zal worden gesteld."
Het Staatsblad bevat het besluit van den 16» Okt. 1869, tot vaststelling van een reglement, betreffende den vorm^ de zamenstelling en de afmetingen der maten en gewigten; het besluit van den 16" Okt. 1869, betreffende het justeren der gewigten; en het besluit van den 16n Okt. 1869, houdende regeling van het examen van ijker of adjunk£ijker der maten en gewigten.
Woensdag 3 November a. s. zal bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, worden behandeld het beroep van een besluit vau Gedep. Staten van Zeeland, dd. 3 Seotember 1869, n» 69, waarbij is verklaard dat de gemeenteraad van Axel de heeren L. A. de Smidt en A van Overstraten Kruysse ten onregte als raadsleden heeft toegelaten.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger der dir. bel., in- en uitg.regten en ace. te Brouwershaven, H. B. Vollenhoven yan Daalen; tot burgemeester van Hoedekenskerke, H. K. Persant Snoep; op hun verzoek eervol ontslagen: als ontvanger der dir. bel., in- en uifg. regten en ace. te Brouwershaven, H. H. van Boeckholt, behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor bewezen diensten; als burgemeester van Hoedekenskorke, C. Goud; verleend aan P. Munck eene gratifikatie benevens een loffelijk getuigschrift, wegens het medewerken tot de redding van de bemanning van het te Steensnes (Jutland) gestrande nederlandsche schoener-kofschip Hermanna, op 22 Nov. 1868.
's GRAVENHAGE, 29 Okt. Gisteren heeft de vergadering van de chefs der bureaux van statistiek, door den minister van Binnenlandsche Zaken bijeengeroepen, tot het vaststellen der verder noodige maatregelen voor de aanstaande algemeene tienjarige volkstelling, hare werkzaamheden geëindigd.
ZAANDAM, 28 Okt. Dezer dagen heeft de opneming der spoorwegweden van de lijn van hier op Uitgeest plaats gehad. Volgens oordeel van den raad van toezigt bevond zich alles in gewenschten staat. Na het aanbrengen van nog eenige kleinigheden kan de lijn als voor de exploitatie gereed worden beschouwd Men verneemt, dat de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij, na bekomen magtiging, voornemens zijn zou in den aanvang van November de publieke dienst te openen.
OOSTSTELLINGWERF, 27 Oktober. Eenige notabele ingezetenen uit deze gemeente hebben het ' plan gemaakt om een kanaal uit de Compagnons vaart te laten graven, tot in de onmiddelliike nabijheid van het dorp Makkinga met een zijtak naar Laagduurswoud ' waar vele bunders veen zitten. Algemeen wenscht men dat de vaart tot stand kome, zoodat de veenen aan de snede kunnen gebragt worden. Ook de ontginning van heidegronden zou hierdoor bevorderd worden, omdat er dan gelegenheid kwam tot het bekomen van mest, hetwelk groote voordcelen voor de eigenaren opleveï*en en aan tal van arbeiders werk verschaffen zou.
ZWOLLE, 27 Oiit Hedenochtend, toen het nog schemerde, werd men hier gewekt door eenr . hevige hagelbui, waarbij steenen ter grr,otte0tte eener hazelnoot vielen, die ged'arende den geheelen dag bleven ligger,. Tegen den middag is er eene massa, sneeuw gevallen, die hier en daar bijjten hooger dan een voet lag. Alles had . plotseling het aanzien van den winter f .-ekregen; want op den middag waren de paarden reeds van rinkelbellen voorzien, en hadden enkele lieden reeds de sleden voor den dag gehaald. Tege n den avond begon het buitengewoo.n te regenen, hetwelk, doordien de da.{goten met sneeuw gevuld waren, al siioedig vrij wat lekkaadjeste weeg bragt. loodgieters en metselaars waren tot laat in de weer.
UTRECHT, 28 Okt. Gisteren avond werd hier de eerste zamenkomst gehouden van een schoolverbond, ten doel hebbende het schoolverzuim te keeren en naar verheffing der lagere volksklasse te streven. De voorzitter, de heer Mulder, inspekteur van het lager onderwijs in deze piovincie, stelde voor: dat als hoofdbeginselen van het op te rigten verbond worden aangenomen: 1° Het schoolverbond heeft ten doel: het bezoek der scholen, waar lager onderwijs gegeven wordt, door alle gepaste middelen te bevorderen.
2° Het verbond onthoudt zich zorgvuldig van alles, waardoor de godsdienstige meening van dezen of genen zou kunnen gekrenkt worden. 3° Zij, die het lidmaatschap van het veibond aanvaarden, verklaren daarbij persoonlijk alles te zullen in het werk stellen , wat strekken kan om in hunnen bijzonderen kring de bedoelingen van het verbond te bevorderen.
De eerstvolgende vergadering zal zijn een konstitueerende, waarin reglementen vastgesteld en een bestuur zal gekozen worden.
GELDERMALSEN, 27 Okt. Dezer dagen zijn alhier 37 landbouwers uit verschillende polders van den Tielerwaard bijeengekomen, om te spreken over eene zaak, welke de aandacht van hen, die beetwortelen verbouwen, zeer bezighoudt. Het kroondomein heeft namelijk van de verbouwers van beetwortelen geëischt, dat zij van dit produkt tienden zullen ¦geven: iets, waartoe men zich niet verpligt acht en waartegen men voorstelde te" procedeeren. De heer mr. Pijnacker Hordijk, te Tiel, daarover geadvizeerd, meende op goede gronden te mogen aannemen , dat het kroondomein geen regt heeft om van beetwortelen tienden te heffen, en had de kosten voor het voeren der procedure tot in de hoogste beslissing opgegeven ad ƒ2400. In deze voorloopige bijeenkomst nu is besloten om in iederen polder iemand als gekommitteerde aan te stellen en op te dragen, de verschillende landbouwers uit te noodigen , zich te verbinden tot het voeren der procedure tegen onderlinge vergoeding der kosten, en wel voor den tijd van 5 jaren. Treden er 100 personen toe, dan zullen de kosten per hoofd ƒ24 zijn. Bij meer deelneming zal men de kosten per bunder omslaan, uitgezonderd het weiland. Over 14 dagen zal men op nieuw bijeenkomen, om een bepaald besluit te nemen, ook omtrent den persoon, wien men als-regtsgeleerde de verdediging dezer zaak zal opdragen. (H. Ct.)
's HERTOGENBOSCH, 28 Okt. Sedert eenigen tijd wordt alhier met kracht gearbeid aan de uitbreiding van het station, waaraan de behoefte zich vermoedelijk zal doen gevoelen. Weldra zal op het emplacement worden aangevangen met het plaatsen van meer sporen, speciaal ten einde aan het goederenvervoer in het belang van den handel meer ruimte van beweging te geven.
MAASTRICHT, 28 Okt. Eene vrouw, die buiten 's huis werkzaam was, had het toezigt over hare kinderen aan haar blinden man toevertrouwd. Heden morgen werden de buren van dat gezin door een akelig hulpgeschrei van hunne bezigheden afgetrokken; zij vonden een zesjarig meisje geheel verbrand. De vader, zelf hulpbehoevend, had de angstkreten van het kind moeten aanhooren zonder iets tot redding in het werk te kunnen stellen. Het vorig jaar is van hetzelfde gezin een meisje verdronken. Wij vernemen dat de Gedeputeerde Staten van Limburg zich verleden week tot den minister gewend hebben met het verzoek, om de veranderingen in de uren van vertrek der spoortreinen voor de winterdienst niet te laten doorgaan.
(C. d. I. M.)
---

Bwaam n_i KB ___¦___ _H_a_fe_ Ilp 1 ili V |i,ÏTII
lHeu et mon ttroit.
1869.
Dit Blad verschijnt aiï- Brieven, Postwissels, C .i/r _ > aan bet Bureau van »De Tij. ï»ij de no.mi»ijn_-K- Advertentiên, bestemd voor liet den dag der inzending, moeten én uur bezorgd worden. e» .the». tentiëa aan.
---

