
N° 6815.
ABOsrwEmKivrsPHiJrs PER DRIE MAANDEN: Amsterdam f 5.00 Buitensteden, franko per post . . . » 6.00 Enkele nummers • • «0.10 PRMS HIER AMVEaTKWTIJKSri Van één tot zes regels fl.— Elke regel méér « 0.15 Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.
Donderdag 4 November.
---

BIJDRAGHEIT

---

VOOR HET

---

Vatikaansche KLoncilie.
3d« Lijst. Bedrag der vorige opgaat, ƒ 4276.63 Gouda. H. Vader ! bid voor mij en mijne dierbare overledenen; zegen mij en mijn huisgezin I 25.— *er eere van St. Anna. Om Gods zegen over de nieuwe taal-en handwerkschool voor arme meisjes 10.— Eene dienstmaagd. Om versterking in de deugd .... 2.— 's Hage. j>Gij zijt Petrus, de onvergankelijke rots, waarop Christus zijne onfeilbare Kerk heelt gebouwd." .... 5.— V. N. en S. Voor het Vatikaansche Koncilie. . . . 200.— utrecht. Ik heb niet veel, maar toch nog wat, om den il. Vader bij te staan ter bestrijding der kosten van liet.H. Koncilie 2.— Totaal. . .-.-ƒ1520.63
---

AMSTERDAM, 3 November.
Niets gemakkelijker dan de geneeskunst der kwakzalvers. Met één geneesmiddel genezen zij alle kwalen. Weigeren de longen haar dienst niet, -Om gedurende een paar uren met eene stentorstem een marktplein te overschreeuwen; wees verzekerd dat zij goede zaken doen. Menige boer gaat Welgemoed met zijn fleschje of doosje de stad uit, in de stellige verwachtingdat nu eindelijk elke krankheid bijna kosteloos zal te genezen zijn. Weinig moeijehjker is de redeneerkunst van vele liberalen. Met een paar groote woorden , met de eene of andere klinkende magtspreuk bewijzen zij alles, kunnen zij elketegenbedenking zegevierend wederleggen. Hoe velen laten zich misleiden!
De Zondagswet moet worden afgeschaft! Vraagt gij waarom; het antwoord luidt honderd reizen hetzelfde: die wet past niet meer voor onzen tijd. En wezenlijk, wie de redenering van baron Hugenpoth, medegedeeld in ons nummer van gisteren, niet vergeten heeft, kan niet ontkennen dat de Zondagswet in strijd is met hetgeen velen den modernen tijdgeest noemen. Reeds yoor jaren hebben wij dien tijdgeest, in zijne leeringen en in zijn streven, naar het leven geschetst. Naast de moderne scholen, die onder voorwendsel van eene godsdienst te leeren volgens de behoeften van den tijd, het Christendom vervangen door een heidendom, dat, mensch en wereld vereenigd, tot God verheft, zijn er andere scholen, ook op hare wijze modern , die het Christendom aanranden van zijne praktische zijde en eene zedeleer verkondigen, welke, overeenkom! lig den tijdgeest, de verouderde zedeloer van het Christendom verdringen zal. Allen stellen als grondbeginsel, dat het de bestemming der menschen of ten minste voor hen een pligt is, zich aangename gewaarwordingen te verschaffen. Zoo sleept het nieuwe Christendom den mensch door het stof der wereld en het slijk der zinnen, dien het beloofd had te zullen plaatsen op den troon der Godheid. Zoo schreven wij reeds vóór jaren. Strookt met deze moderne zedeleer niet volkomen «het christelijk Christendom" van den heer Hugenpoth, »dat alles aanmoedigt wat liefelijk is en wél luidt, zooals openbare muziekuitvoeringen , tooneelvoorstellingen, pleiziertreinen" enz., door de gemeente aangelegd en onderhouden? Voorwaar die tijdgeest zal geen vrede hebben met eene Zondagswet, die de openbare vermakelijkheden op Zon- en feestdagen grootendeels verhindert. Maar wij vragen met ernst of wij, fiere Nederlanders van den ouden stempel, de knie zullen moeten buigen voor den duivel van het genot en van zinnelijke genoegens. De strijd voor en tegen de Zondagswet is een strijd tusschen den voorvaderlijken godsdienstzin en den wuften geest van het jonge Holland.
De liberale haters der Zondagswet doen een beroep op onze Grondwet. Doch vooral dient opgemerkt te worden dat het staatkundig liberalismus in Nederland niets anders is dan eene verwringing der Grondwet, naar de leer en het streven van den tijdgeest. Derhalve heeft zijn beroep op de Grondwet in de meeste gevallen voor den waarheidlievenden kritikus geene waarde.
Vervolgens mag men niet uit het oog verliezen dat niet in Nederland alleen de ontheiliging van den Zondag door de wet wordt gestraft. Noorwegen en Engeland hebben eene strenge Zondagswet, die allerstiptst onderhouden wordt. Ook Frankrijk heeft eenige'wettelijke maatregelen ten aanzien van hetzelfde onderwerp. Welligt hebben nog andere landen soortgelijke voorschriften der wet; maar wij kennen ze niet. Het zij ons nu geoorloofd te vragen of wij het konstitutionalismus beter begrijpen dan de Engelschen? Of Noorwegen, Engeland en Frankrijk in de beschaving ten achteren zijn? Of zal hier met de beschaving strijden, wat elders'er niet mede in strijd is? Maar, zegt men, onze Grondwet geeft vrijheid van godsdienst; derhalve mag de Staat niemand tot eene godsdienstige handeling noodzaken. Ziedaar het groote argument, dat van ons een naauwgezet onderzoek vordert. Al aanstonds zouden wij kunnen opmerken dat vrijheid van godsdienst geenszins hetzelfde is als vrijheid van ongodsdienstigheid, gelijk de ontheiliging van den dag des Heeren door ons volk wordt aangezien. De stille Zondagsviering ligt geheel in den zin en de gewoonten van ons volk, en elke storing van den rustdag, .wordt door ons volk met verontwaardiging aanschouwd. Zal nu de grondwettige vrijheid van godsdienst volmagt insluiten om publieke ergernis te geven ?
Ten gevolge der grondwettige vrijheid van godsdienst zou de Staat niemand tot eene godsdienstige handeling mogen verpligten! Maar deze stelling wordt door honderde wetten en duizende regeringsdaden tegengesproken. Is de eed geene godsdienstige handeling ? En wordt de eed niet in vele wetten aanbevolen en dagelijks door de regters geëischt? Het is bekend dat sommigen, met een beroep op de grondwettige vrijheid van godsdienst , voor den regter geweigerd hebben hunne getuigenis met eede te bevestigen. Maar zij werden gestraft, en de Hooge Raad heeft het strafvonnis bevestigd.
Maar wat hier boven alles afdoende is en het eenige argument der liberalen ten eenenmale ontzenuwt, is de volgende aanmerking. De Zondagswet verpligt niemand tot eene godsdienstige handeling. Zij schrijft niet voor dat iemand des Zondags moet ter kerke gaan, om er de Heilige Misse of de predikatie bij te wonen. Onze Zondagswet is geheel in den geest van die van Engeland en Noorwegen. TiEn Norvège comme en Angleterre (zegt M. Lichtle) la loi commande l'observance du dimanche, ou du moins elle en empêche la profanation en défendant touttravail; elle ne prescrit pas les pratiques religieuses, mais elk prescrit le repos.'''' Eene oppervlakkige inzage der wet zal een ieder overtuigen dat zij niet alleen niets anders beoogt, maar ook dat zij niets anders voorschrijft dan om elke'stoornis van de openbare godsdienstoefeningen te voorkomen en te beletten.
De liberalen zien in de Zondagswet een overblijfsel van de voormalige orde van zaken, toen de burgerlijke Regering door hare wetten en verordeningen de wetten der Kerk handhaafde en hielp uitvoeren. Maar deze zienswijze is de ware niet. Inderdaad, het goddelijk en kerkelijk gebod der Zondagsviering is tweeledig. Het gelast de onthouding van slaafsche werken en het plegen van sommige godsdienstige handelingen. Nu wordt, wel beschouwd, het een noch het ander door onze Zondagswet opgelegd. Gelijk wij reeds opmerkten, verpligt zij niemand om ter kerke te gaan; en wat het eerste betreft, zij verbiedt niet over het algemeen eiken handenarbeid, maar «beroepsbezigheden , welke de godsdienst zouden kunnen storen." (Art. I.) Dit blijkt even duidelijk uit het derde artikel, waar zij beveelt de herbergen en drankhuizen te sluiten, maar slechts in zoo ver »als zij binnen den besloten kring der gebouwen liggen." Derhalve legt de wet aan niemand het volbrengen van eenige godsdienstige handeling op; maar zij verbiedt dat iemand de openbare godsdienstige handelingen van anderen store. Nu herhalen wij de vraag: of het verbod om de openbare godsdienstoefeningen van anderen te storen strijdig is met de godsdienstvrijheid? Het wil ons voorkomen, dat zulk verbod juist de handhaving dier godsdienstvrijheid beoogt. Een voorbeeld zal het bewijzen, In sommige gemeenten hebben expeditie-kantoren, hetzij met vergunning, hetzij met oogluikende toelating' van het gemeentebestuur, de gewoonte aangenomen om des Zondags goederen aan huis te bestellen.
Welke zijn daarvan de treurige gevolgen? Dat èn het dienstpersoneel dei oApoditio-tnnt.oren èn de bedien den van handelshuizen niet vrij zijn om des Zondags de kerkelijke diensten bij te wonen. Wij willen zwijgen van de ergenis, gegeven aan de groote meerderheid der bevolking, •wanneer zij des Zondags, even als op de werkdagen, de goederen-wagens door de straten ziet rollen.
Ja! er is eene godsdienstvrijheid, waarmede de Zondagswet in strijd is. Zij werd eens heerlijk beschreven door Mgr. de Ségur. «Zij bestaat," zegt hij , »in de vrijheid om geene godsdienst te hebben. Liberté de conscience, maïs non pas liberté de la conscience. Zij komt in de praktijk daarop neer, om straffeloos te kunhen spotten met God en Christus; om dit te kunnen doen bij monde en in geschrift; om de geestelijkheid, de religieuzen en de katholieke instellingen te kunnen verguizen; om alle de geboden Gods en der Kerk te kunnen schenden; om nooit te bidden, noch Zon- en feestdagen te onderhouden enz."
Het is de vrijheid, gelijk in België, maar het is niet de vrijheid, gelijk in Engeland, het land, zoo beroemd om zijne ware vrijheid. Nog onlangs gaven de Engelschen in Luik een treffend voorbeeld van hun eerbied voor de
tZ|ündagswet. De engelsche riflemen, gekomen voor de luiksche feesten van September 11., weigerden onverzettelijk om des Zondags te reizen, hetgeen eene verandering in het programma der feesten noodzakelijk maakte. Eene beschaming voorwaar voor het luiksche bestuur, dat, zonder gevoegelijke reden, op de Zondagen, even als op eiken anderen dag, had laten arbeiden aan de voorbereiding dier feesten.
Wij willen zien hoe onze liberalen de godsdienstvrijheid zullen begrijpen: als de vrijheid voor het godsdienstig gedeelte der bevolking om ongestoord zijne godsdienst te kunnen uitoefenen; of ais de vrijheid voor de godsdiensthaters om straffeloos de openbare godsdienstpleging te kunnen verhinderen en storen.
Verleden Zaturdag werd in het Algemeen Dagblad van Nederland de hoofdzakelijke inhoud medegedeeld van een artikel uit het Maconniek Weekblad. Wat het behelsde, vinden onze lezers in onderstaanden brief. Toen het bewuste artikel onder onze oogen kwam, zonden wij het nummer van het Dagblad aan den geachten heer deken van Amsterdam. Wel waren wij zeker dat wij ook hier weder, zooals zoo dikwijls, met een grof verdichtsel te doen hadden; maar dewijl wij de ware toedragt der zaak niet kenden, verzochten wij het eerwaardig hoofd van de geestelijkheid der hoofdstad om inlichting. Met groote bereidvaardigheid werd aan dit verzoek door het volgend schrijven voldaan, dat wij ons haasten hier plaats te geven, zonder het noodig te achten er iets bij te voegen.
»Mijnheer de Redakteur !
»Daar even wordt mij van uwentwege ter lezing aangeboden een berigt in het Dagblad van Zaturdag 30 Oktober 11., in hoofdzaak overgenomen uit het Maconniek Weekblad van 18 October onder het opschrift: «Is het klaarlichte dag?" Het luidt als volgt: ««Maandag 4 Oktober werd te Amster»»dam op het Roomsch-Katholiek kerkhof »»de heer S. begraven. Hij was katholiek ««maarvrijmetselaar.ln zijne laatsteoogen«sblikken had hij den priester met de ««genademiddelen der heilige moeder ge««weigerd te ontvangen, maar was tot »«hooger arbeid opgegaan, in het geloof, »»dat de opperbouwheer hem, verge»»vende zijne menschelijke tekortkoming, »»vol liefde in het rijk der waarheid zou ««ontvangen. De familie van den ontsla»»pene, streng katholiek, begeerde haar ««kerkhof tot rustplaats. De priester wei««gerde het lijk van den ketter en vrij««metselaar in de kerk te ontvangen: die ««doodeman was de wijding onwaardig, »»en toen het lijk daarbuiten op het » «kerkhof stond, naderde de priester met » «afgewend gelaat, gaf de kist een schop, »»en wees tot graf kuil de plaats, waar, ««vóór eenige jaren, de moordenaar Kem»»per begraven was!""
«Bij het lezen van dit berigt deed ook vraag: Is het klaarlichte daar? en wist met wat wt m*est te verafschu. wen, or de hatelijkheden, waarmee _.__ was ingekleed, of wel de verregaande onbeschaamdheid, waarmede men in Week- en Dagblad leugens en laster durft verspreiden betrekkelijk eene zaak, die op klaarlichten dag en in tegenwoordigheid van zeven-en-twintig getuigen geschied is.
«Daar het ons hier alleen om de waarheid der vermelde feiten te doen is, verzoek ik u beleefdelijk te willen berigten, dat het eene onwaarheid is, dat, toen het lijk daarbuiten op het kerkhof slond, de priester met afgewend gelaat naderde; en tevens dat het een laster is, waarvan ik de qualifikatie liefst aan uwe lezers overlaat, dat de priester de kist een schop gaf en tot grafkuil de plaats aanwees, waar., vóór eenige jaren, de moorpenaar Kernper begraven was. De eenvoudige waarheid is deze, dat geen priester bij de begrafenis van den vrijmetselaar S. is tegenwoordig geweest, en zijn lijk in stilte, zonder de minste stoornis, maar ook zonder de gebruikelijke gebeden en plegtigheden der Kerk op ongew'yden grond begraven is; zooals dit altijd geschiedt met dezulken, die tot hun laatsten snik de gemeenschap der Kerk miskend en veracht hebben. Verder laat ik het ter beoordeeling van een ieder over , of er eenige onverdraagzaamheid in gelegen is, wanneer de katholieke Kerk hare gemeenschap na den dood niet opdringt aan iemand, die, volgens de verklaring van hierboven vermeld berigt, in zijn leven tot in zijne laatste oogenblikken deze gemeenschap niet gewild maar geweigerd en hardnekkig verworpen heeft." Ontvang, enz. UEd. Dw. Dr. Amsterdam, H. VAN Luenen, 3 November 1869. Deken en Pastoor. N. R. Ct. en Handelsblad ontleenen aan eene brochure, getiteld: Schoolverzuimen Gevangenis in Nederland door J. van Dam Thzn. een wapen, waarmede de schrijver niemand wondt dan zich zelven. Hij beweert dat van 1849 tot 1860 in de gevangenis kwamen 2850 mannen en 759 vrouwen, die lezen en schrijven, en 2622 mannen en 1081 vrouwen, die niet lezen en schrijven konden, dus 48 mannen en 59 vrouwen op de 100, die niet konden lezen en schrijven.
Hieruit trekt nu de schrijver de volgende konkluzie. »De 48 mannen en 59 vrouwen per 100, allen beklagenswaardige offers van het schoolverzuim, zouden voor het grootste gedeelte naar alle waarschijnlijkheidsberekening hun levenspau' niet op de kerkerpoort hebben zien uitloo^en, mdien zij geene kinderen van zulke strafbaar nalatige ouders waren." Die kon:kluzie is valsch.
Indien toc:h de 48 mannen en 59 vrouwen, die in den kerker zijn gebracht, ongelukkig zijn geworden, omdat zij niet lezen en schrijven konden, waarom zijn de overige 52 mannen en 41 vrouwen dan in de gevangenis aangeland, zij, die wèl konden lezen en schrijven? De groote kwaal van onaen tijd is dat men het onderwijs almach% waant om deugdzame menschen te vormen. Niets is minder waar dan deze mesning. Wij zijn de grootste voorstanders van het getrouw schoolbezoek, omdat wij de waarde van deugdelijk onderwijs volkomen kennen; maar wij weten evenzeer dat goed onderwijs slechts een hulpmiddel is, en beoefening van de godsdienst daarentegen alles vermag. Een godsdienstige onwetende zal in ieder geval nuttiger zijn voor de maatschappij dan een goddeloos geleerde. (Maasbode.) Van regeringswege is ten behoeve dei- Kamers van Koophandel en Fabrieken verzonden een exemplaar van het overzigt van den handel en scheepvaart in Groot-Brittannië, over de maand en de acht madfiden, geëindigd 31 Aug. 1869.
Vrijdag 5 dezer wordt de kortere verbindingsweg tusschen Amsterdam en Rotterdam over Harmelen—Breukelen geopend.
De internationale kommissie, die te Cairo tot regeling van de kwestie der konsulaire regtsmagt thans is vergaderd, onder leiding, zooals reeds gemeld is, van den egyptischen minister van Buitenlandsche Zaken, bestaat uit de konsuis van Groot-Brittannië, Frankrijk, Oostenrijk, Rusland, Pruissen en Italië en uit eenige gedelegeerden. Ook de konsul der Vereenigde Staten van Noord- Amerika was tot bijwoning der konfema^ euafeloodiSd> .maar had zyne volontvangen 1" *"D '"."* ""* Wjs,iinsrton
Men schrijft aan het Dtr. Dagblad: «In de lijn door Rotterdam, waar de spoorweg langs gaan moet, kwam een huis te koop, waarin een groote zaal, uitstekend geschikt voor het Bureau dei- Ingenieurs. Dat huis is gekocht op naam van den Staat der Nederlanden, voor ongeveer ƒ60.000. Men zegt, dat het slechts de waarde zou hebben van ƒ30,000 en dat degene, die moestafmijnen, zich vergist zou hebben in de afmijning, waardoor nu de Staat dit groote nadeel heeft."
Bij koninklijk besluit van den 31" Okt. jl. en den ln dezer, is aan H. van den Berg, te Rijswijk, J Gielissen en G. Schippers, beiden te Werkhoven, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot kantonregter te Utrecht, mr. H. Walter; tot griffier bij hetkantongeregt: te Utrecht, mr.P. van Wessem; te Tiel, mr. C. J. Geisweit van der Netten; tot grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, B. J. B. 1. Renard. Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Slaats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ 59,683,330.24* Beleening-rekening . . » 36,892,275. Munt en muntmat. . . » 75,971,357.761 Belegd rezervefonds. . » 3,252,355. Geb. enmeub. d. Bank. » 438,963.26 Diverse rekeningen .. » 154,546.633 ƒ176,392,827.901 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 133,449,775.— Bank-assignatiën in oml.» 537.50 Rekening-cour.-saldo's. » 21,446,753.37 i Diverse rekeningen . .» 2,151,502.42 ƒ176,392,827.90* Door het onstuimige weder zijn de posten te laat aangekomen en mitsdien de fransche, belgische en engelsche bladen en berigten in den loop van den morgen niet ontvangen. 's GRAVENHAGE, 2 NovT De heeren Burlingame, Tcheu-ta-gen en Sonne-tagen, leden van het hier vertoevende chineesche gezantschap, zijn gisteren dooiden minister van Buitenlandsche Zaken H,en gehoore ontvangen.
De aan 'den Boschkaftt surveïtlïe*rendeS nachtwakers vonden dezen nacht op de stoep van het gebouw der Tecken-Akademie eene door een messteek verwonde en sterk bloedende vrouw, welke zij naar het policiebureau pverbragten. Bij onderzoek bleek dat de verwonde in het Bosch met eene andere vrouw twist had gehad, en dat deze daarin 't mes getrokken had.
LEEUWARDEN, 1 Nov. De proefnemingen tot het boren eener put in deze gemeente, waarvan vroeger melding werd gemaakt, zijn sedert korten tijd gestaakt; vet water, uit verschillende diepten verkregen, is telkens onderzocht, doch steeds bevonden aan de vereischten van goed drinkwater niet te kunnen voldoen. Of' de proeven op andere plaatsen hervat zullen worden, is nog Onbekend; doch het schijnt dat de veenlaag, in den bodem aanwezig, een der grootste beleiselen voor het verkrijgen van gezond welwater oplevert.
MEPPEL, 1 Nov. Wij vernemen met genoegen dat onze ijverige Kamer van Koophandel en Fabrieken een gemotiveerd adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gerigt, houdende verzoek dat zij het wets-ontwerp tot bestendiging der heffing van afvaartsgelden op de drentsche hoofdvaart moge verwerpen, omdat het tarief daarvan veel te hoog is in verhouding tot de benoodigde kosten van onderhoud, herstel en beheer. Dit laatste is zelfs van dien aard, dat door sommige leden der Provinciale Staten is berekend, dat de provincie over twee jaren p. m. ƒ13,000, zuiver heeft overgehouden. (A. Ct.)
LEERMENS, 1 Nov. Voor eenige dagen weid bij het bewerken van den grond op het land van den landbouwer J. Jansonius alhier, een zilveren geldstuk gevonden, met liet jaartal 1655. Het heeft de grootte van een ouden zeeuwschen rijksdaalder. De eene zijde bevat het randschrift Philips IV, Hispanice et India; rex; de andere zijde: Archidux Austriw, dux Burgundiü? et Brabantiw.
LAND VAN HEUSDEN EN ALTENA, 2 Nov. Met de landbouwers in deze streek ziet het er treurig uit; er is bijna nog niets van de wintergranen uitgezaaid; door de aanhoudende regens werden zij hierin verhinderd, en de tijd is daarvoor thans zoo ver verstreken, dat er weinig uitzigt meer bestaat om de doorweekte en drassige akkers alsnog te kunnen bezaaijen.
COTHEN, 2 Nov. De wegen schijnen in deze streek voor 't oogenblik niet geheel veilig te zijn. Althans Zaturdag avond werd een rijtuig naar Wijk-bij- Duurstede, uit Utrecht terugkeerende, door eenige personen achtervolgd, waarvan twee in den achterbak klommen en zich meester maakten van eenige daarin geborgen voorwerpen, en er voorts het tablier en de riemen afsneden en medenamen. De anderen zijn waarschiiniKidoorhP.t.K--' *-~ -ffmncferd geworven verdere hulp te verleenen aan hunne makkers. Men vermoedt, dat het poldergasten zijn geweest, die ten gevolge van het stilstaan der werken aan de vergraving van den Krommen Rijn, veroorzaakt door het faillissement des aannemers van der Vlucht, zonder werk en brood zijn.
BOXMEER, 1 Nov. Even als in het begin der vorige week te Bergeijk het onvoorzigtig omgaan met een geladen geweer den persoon van C. H. het leven kostte, heeft ook in de naburige gemeente Beugen soortgelijke onvoorzigtigheid een slagtoffer geëischt.
Zekere Joseph van Mierlo, oud 24 jaar, wonende te Cuijk, Donderdag onder Beugen ep jagt zijnde, had een haas geschoten, waarna zijn hond dien achtervolgde, doch in stede van hem bij zijn meester te bezorgen, hem verscheurde en gedeeltelijk opvrat. Toen zijn meester dit merkte, geraakte hij in drift, en zijn geweer met den loop in de hand nemende, gaf hij met den koif den hond eenige slagen, waarop het geweer afging en van Mierlo het schot zoodanig in den buik kreeg, dat hij weinige oogenblikken daarna levenloos huiswaarts werd gebragt.
BOMMEL, 3 Nov. De lijn Waardenburg-Hedel is eergisteren voor het publiek geopend. Nadat Zondag alhier verschillende feesten gegeven waren, was er Js avonds illuminatie en vuurwerk, waarop het slechte weder een ongunstigen invloed had. Van illuminatie was veel ViCik gemaakt, maar die mislukte geheel door den regen en den wind ; het vuurwerk was zeer goed, maar men kon wegens den regen niet buiten blij\en om het te zien, zoodat alleen de enkelen, die aan de ramen der sociëteiten en van de bijge egen woningen een plaatsje konden vinden, het zagen.
VLIJMEN, 1 Nov. Laatstleden Zaturdag waren twee menschen alhier bezig met boomen door te zagen. Een hunner
;ad de onvoorzigtigheid er onder door te loopen toen de boom nog niet vast lagï Hij kreeg dien alstoen op zijn hoofd en stierf den volgenden dag aan de gevolgen.
verschillende omstandigheden verhinderd zijn de vergadering bij te wonen. Ingekomen zijn vier koninklijke boodschappen ten geleide van de volgende ontwerpen van wet: Tot naturalisatie van verschillende personen; tot wijziging van eenige hoofdstukken der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868; tot vaststelling der Staatsbegrooting voor de landsdrukkerij, dienstjaar 1870; en tot onteigening van percelen ten behoeve eener haven nabij het Noordzee- Kanaal. Deze zullen worden gedrukt en naar de aldeelingen verzonden. Eenige ingekomen adressen zijn naar de kommissie voor de verzoekschriften, en eenige boekwerken naar de boekerij der Kamer verzonden. . De Voorzitter deelt mede dat de kommissie van rapporteurs gereed is met hare eindverslagen over het wets-ontwerp tot vaststelling der begrooling voor nederlandsch Indië. dienstjaar 1870, en het wetsontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van den spoorweg van Venlo naar de pruissische grenzen. Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten, het eerstgenoemde aan de orde te stellen tegen a. s. Donderdag des voormiddags ten 11 ure; terwijl de dag van beraadslaging omtrent het laatste wets-ontwerp nader zal worden bepaald. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden.
---

DE TIJD,
19ieu et mon droil.
1869.
Dit Blad verschijnt allo Werkdagen,
Brieven, Postwissels, Gelden enz. franko aan hetßnrean van -De Tijd", Spnistraat nlj de Rosmarljnateeg, *" 411,
Advertentiên, bestemd voor het nummer van den dag der inzending, moeten vóór één uur bezorgd worden.
MT"" Alle Boekt andelaren ca r°** ¦ I»i*e_te_ren nemen Abonnementen en Advettentlen aan.
---

