
N° 0813.
PER DBIE MAANDEN! Amsterdam ƒ5.00 Buitensteden , franke per post ...» 6.00 Enkele nummers «0.10 VRSJTS IBE3R AHVEKWEUfTIËHTi van één tot zes regels f\.— Elke regel méér » 0.15 Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.
Maandag 1 November.
---


Uithoofde vanden feestdag1 van AI/ItERHEI-liIGEIM, «al de Tijd, Maasidag-avond niet verschijnen.
---


H»S^** 'ïot dit Mummcr be- W-WW hoort een Bijvoegsel, bevattende het eerste gedeelte van een artikel over den Arbeid der kinderen in de Fabrieken , eene Boekbeoordeeling, menige stukken van verschillenden aard, binnenlandsche Berigten en het vervolg «er Advertentiên.
---

AMSTERDAM, 30 Oktober.
Bij de nadering van het heilige algemeene Koncilie, dat den 8° December van dit jaar in Sint Pieter yan Rome door Paus Pius IX zal geopend worden, zien wij de geloovigen van Italië, Frankrijk, België en elders aan het werk, om giften te verzamelen, met het doel om den H. Vader *e hulp te komen in de groote uitgaven, die Hij voor deze gewigtige heilige zaak zal moeten doen en bereids gedaan heeft.
Het duurt nu. al schier tien jaren dat de roemrijke Paus-Koning arm *s en leeft van de aalmoezen der geloovigen. Het is de roem van Pius IX en tevens 'de roem der Katholieken, die daartoe hebben medegewerkt, dat de Paus regeert door vrijwillige bijdragen, die de geloovigen met blijdschap zich zelven opleggen. Alle keizerrijken, koningrijken, vorstendommen en zelfs republieken leven en kunnen niet anders dan van belastingen leven, die door de bevolkingen, dikwerf niet dan met weerzin, worden opgebragt en dcs noods, om de inning dier belastingen te verzekeren, door den sterken arm worden opgevorderd. Paus Pius IX is de eenige Koning *tt de wereld, die zich handhaaft door "ijdragen, door niemand opgelegd, den Paus geheel vrijwillig door de geloovigen uit zich zelven aangeboden. Is dat niet roemrijk voor den dat geen dwangbevel, maar de jiefde der zijnen hem bezorgt wat "ij behoeft? En is het niet roemrijk voor de geloovigen, dat zij zich vrijwillig de noodige schatting opleggen, om den Paus-Koning, die de Stedehouder van Christus is, te Rome te handhaven? In onzen tijd van algemeen stemregt, van wereld- en geldzucht en zingenot is dat zeer beteekenend. Wie, is als Pius IX, gedragen door ödllioenen stemmen? Wie is, als Pius IX, de vader der zijnen, die hem Volgen en zich vrijwillig schattingen op *eggen voor hem en zijn goevernement ? Wie is als Pius IX, die, door zijne vijanden bedreigd, uit alle oorden van de wereld vrijwilligers ziet toevloeijen, die met het geweer op den Schouder zich rangschikken in de gelederen der pauselijke verdedigers en de wacht houden te Rome aan het Vatikaan ? Rijken en armen, adellijken en niet-adeilijken van de meest Verwijderde volken en stammen scharen zich als broeders naast elkander, en wedijveren wie de eer zal hebben Voor den Paus-Koning te sterven èn stervend te overwinnen! Heden roemrijk is het bloed, dat ook uit Nederland op de slagvelden gevloeid heeft voor den Paus-Koning! Zoo geven de Katholieken in onze ellendige, aan destofvergoding gehechte eeuw het heerlijke schouwspel, dat zij gaarne en vrijwillig de schatting van goed en bloed opofferen voor den Stedehouder van Hem, die zoo nadrukkelijk zijn schrikkelijk wee heeft Uitgesproken over den geest der wereld, die het thans bestaat, om het Christendom te verwoesten.
Blijkbaar staan heden ten dage op geheel den aardbodem de twee standaarden opgeheven : de standaard van het kruis en de standaard der wereld, die gekomen is, om Christus te overwinnen. Het kruis en de vaan der revolutie staan thans tegenover elkander, en beiden wapperen over hunne legerscharen, die elkander bestrijden. Ontwijfelbaar overwint het kruis: dit is reeds nu zigtbaar, alhoewel de revolutie nog krachtig gewapend in het veld staat en de overwinning nog niet voldongen is.
Het groote middel, dat de H. Geest daartoe aan Pius IX heeft ingegeven, is het heilige algemeene Koncilie,datnu weldra een aanvang zal nemen. De Paus heeft dat aangegrepen vol moed en kracht, ofschoon hem schier alles ontbreekt, wat hij behoeft om het te voltooijen. Hij gaat gebukt onder den last van een goevernement zonder regelmatige inkomsten, onder de vreeselijke uitgaven voor een onmisbaar leger, dat thans talrijker is en moet zijn, dan het ooit geweest is, zoolang Pius IX nog in het bezit bleef van de gansche Kerkelijke Staten en over rijke inkomsten mogt beschikken. Omgeven van alle kanten door vijandige legerscharen, heeft hij den last te torschen van eene legermagt, die Rome, het Vatikaan, den Paus en het Koncilie beschermen kan. Daarenboven moet hij nog voorzien in de niet geringe uitgaven, welke het Koncilie hem veroorzaakt.
Talrijk zijn de bisschoppen, die uit Azië, Afrika, Australië en Amerika naar Rome in aantogt zijn, die, als bisschoppen-missionarissen, naauwelijks genoeg hebben om in hunne ver van Europa verwijderde oorden te leven. Zij hebben eene verre kostbare reis af te leggen en maanden en maanden te Rome te leven. Wie moet daarvoor zorgen? De Paus, die het Koncilie uitschreef en hen gelastte naarßome te komen. Maar zelfs in Europa treft men eene menigte bisschoppen aan , die, door de revolutie van alles beroofd, volslagen arm zijn. Gelukkig niet de nederlandsche bisschoppen, die door Gods goedheid in staat zijn gesteld om op eigen kosten te reizen en te Rome te verblijven. Maar zoo vele italiaansche, spaansche en andere bisschoppen, die, werkelijk tot den bedelstaf gebragt, van alles beroofd, hunne eervolle armoede zich niet schamen, en er zelfs op roemen, maar alzoo ten laste van den Paus komen. Is er iets meer noodig om aan te tbonen, ¦ dat Pius IX thans meer dan ooit hulp noodig heeft van de geloovigen en daarop staat maakt? Zijne Heiligheid rekent op de goddelijke Voorzienigheid, dat is, hij vleit zich met de verwachting, dat de geloovigen in de hand dier goddelijke Voorzienigheid het werktuig zullen zijn, om hem te schenken wat hij behoeft.
Uit dien hoofde, aangespoord door het voorbeeld der katholieke bevolkingen in het buitenland, die ons zijn voorgegaan, aangemoedigd door den wensch van velen in Nederland, die ons daartoe nadrukkelijk hebben aangespoord, en rekenende op de alom in de wereld bekende milddadigheid der nederlandsche Katholieken, die, om de trouw, levendigheid en vurigheid van hun geloof, door gansch de wereld geroemd en beroemd zijn, openen wij heden op nieuw onze kolommen voor de ontvangst van de giften der geloovigen, om die zoodra mogelijk aan de voeten van Pius IX te leggen, als de bijdragen van Nederland. Dan, tegelijk met den H. Vader moet er ook eenige hulp geschonken worden aan onze hollandsche zouaven, die, naar het uitdrukkelijk bevel van Z. H., te Rome garnizoen moeten houden, zoolang het Koncilie zal duren, len einde voor de veiligheid van den Paus en van de bisschoppen der gansche wereld te helpen waken. De wacht van het Vatikaansche Koncilie is derhalve aan de zouaven opgedragen. Niemand dergenen, die Rome en den toestand der zouaven kennen, die niet diep overtuigd is, dat er, om onze hollandsch zouaven en voltallig en deugdzaam te houden, eenige ondersteuning noodig is, waarvan de hoeveelheid en de toepassing, naar de gebiedende eischen van den toestand , onder de goedkeuring van het gezag, waaraan wij te dien aanzien geheel onderworpen zijn, bepaald worden. Wij achten het onnoodig hier iets verder bij te voegen, en openen dus de lijsten der benoodigde
---

DE TIJD.
MPieu et mon drott.
1869.
Dit Blad verschijnt al. > Werkdagê!*, Brieven, £ostwissels, Gelcmn enz. faranho aan net Bureau van »De Tijd", Spuistraat ï»ij de Rosmarijnsteeg, F 4i. Advertentiên, bestemd voor het nummer van den dag der inzending, moeten véór én unr bezorgd worden. ¦•"" Alle Boekh, afclwoß ca *'ort-IM«**e«.e« neme» Abonnementen en Adv». tentiën aan.
---

BIJDRAGE!

---

VOOR HET

---

telegrammen.
PARIJS, 29 Okt. De Patrie zegt, dat morgen het dekreet zal worden uitgevaardigd, waarbij de verkiezingen alhier tegen 21 November worden vastgesteld. — 30 Okt. Bij dekreet van 27 dezer, opgenomea in het Journal Officiel, worden tegen 22 Nov. de verkiezingen uitgeschreven in de vier distriktenvan het departement der Seine en in het tweede en derde van het departement der Vendée.
ROUAAN, 29 Okt Alhier heeft eene bijeenkomst van 200 personen plaatsgehad. Na eene rede vanQuertier, die zeer werd toegejuicht, hebben de afgevaardigden Estancelne,Corneille, Quesne en anderen zich verklaard voor eene opzegging van alle thans bestaande handelstraktaten. Er werd besloten tot de benoeming van een permanent komitee, bestaande uit ingezetenen van Rouaan, die eene algemeene bijeenkomst van fransche industriëelen te Parijs zullen provoceeren.
RIO-JANEIRO 28 Okt. De zitting der Knmer van" Afgevaardigden is tot 15 dezer verdaagd, wegens de nog voortdurende moeijelijkheden in den boezem van het ministerie.
Het goevernement heeft verklaard dat de krijgsoperatiën zullen worden voortgezet , zoolang tot aan de bepalingen van het Drievoudig Verbond zal zijn voldaan. Er wordt een leger uitgerust tot voortzetting der vervolging tegen Lopez, die zich te St. Estanislaus bevindt.
MADRID, 29 Okt. De begrooting voor het aanstaande dienstjaar bedraagt aan inkomsten 656,85 i,499 fr. en aaft uitgaven 656,966,085 fr. Het hoofdgeld wordt afgeschaft. De gemeentebesturen worden gemagtigd zekere akcijnsen weder in te voeren. Een heffing van 10 pCt. op de obligatiën der buiten- en binnenlandsche schuld en op waarden van andere soorten wordt voorgesteld. De amortisatie wordt uitgesteld, behoudens die der hypotheekbiljetten. De wedden der staatsambtenaren worden met 20 pCt., en die der geestelijkheid met 30 pCt. verminderd.
NEW-YORK, 29 Okt. Het stoomschip Stotiewall is op reis van St. Louis naar New Orleans verbrand. Meer dan 200 personen, waaronder vrouwen en kinderen, zijn daarbg deels in de golven deels in de vlammen omgekomen.
PESTH, 29 Okt. De prokureur der regtbank heeft tegen Karogeoi gewitch, als in morelen zin de aanstoker tot den moord op prins Michael van Servië zijnde, de doodstraf geëischt.
BUCHAREST, 30 Okt. De ministerprezident Ghyka zal morgen, op last van den vorst en in tegenwoordigheid van de leden van het ministerie en vele genoodigden, den spoorweg van Bucharest naar Giurgewo openen.
FLORENCE, 29 Okt. Een dekreet is verschenen, houdende, dat in het buitenland de inschrijving op de dominialê obligatiën van 9 tot 12 November zal worden opengesteld.
---

"Vatittaansehe Koncilie.
lste Lijst. De redaktie van de Tijd. »Gij zijt Petrus, en op deze steenrots zal ik mijne Kerk bouwen en de poorten der hel zullen tegen haar niets vermogen." Den onfeilbaren Paus . . . 100.— N. N. Aan Z. H. Paus Pms IX. 50.— Heemskerk. Aan Z. H. Christus' onfeilbaren plaatsbekleeder op aarde, om zegen voor mijn gezin. ..-...*..*> 10.—
Nog is er eene gift ontvangen in oostenrijksche en andere koepons, waarvan wij de waarde nog niet kunnen opgeven. Wij plaatsen dit later.
De Schager Ct. meent, dat wij in de laatste 50 jaar niet zijn vooruitgegaan, wat verstandelijke ontwikkeling betreft. «Terwijl wij voor 50 jaren," zegt de schr., sm alle vakken van wetenschap en kunst konden wijzen op mannen van een europeschen roem, heerscht thans bijna overal eene jammerlijke armoede. Welïigt wordt het volk beter onderwezen dan 50 jaren geleden; maar onze voortbrengende kracht schijnt aan het kwijnen geraakt. Wij zijn nog wel geen uitgedoofde natie, maar de vlam onzer nationaliteit brandt flaauw. Een van de oorzaken dezer verflaauwing is de verkeerde wijze, waarop de kritiek bij ons wordt uitgeoefend. Zij is langzamerhand ontaard in een kwaadaardig opsporen van het kwade. Dehaive verscheiden andere omstandigheden, kunnen voorts als hoofdoorzaken genoemd worden: gemis aan overtuiging en jagt op effekt. Onder onze grootste vernuften zijn er verscheidene, die van de eene partij naar de andere zijn overgeloopen. Wat kan men van den arbeid van zulke mannen verwachten? Gemis aan overtuiging is als een vampier, die het bloed en de levenssappen uit de aderen der lijders zuigt en hen in bleeke schimmen verandert. Schrijvers, die geen overtuiging hebben , is het alleen te doen om opgang te maken; daardoor wordt hun taal, in plaats van de spiegel van hun geest, een middel om anderen te verblinden. Multatuli is niet de eenige, die zich hieraan heeft bezondigd. Ook onze dagbladen maken niet zeiden in hevigemate jagt op effekt. Wil men uit dezen toestand van kwijning geraken, zoo moet nevens de kritiek eerbied voor groote mannen en zucht om hen na te volgen in de borst onzer jongelingschap worden aangekweekt. Het gebrek aan overtuiging moet plaats maken voor een vast geloof in de waarheid. Daarmede zal het jagen naar effekt veel verminderen. Voor een deel althans liggen de oorzaken van den intellektueelen bloei of de kwijning eener natie in haar eigen boezem. Ons volk moet den grond, dien wij verloren hebben , heroveren. Het vaderland van zooveel groote mannen mag niet wegzinken in eene dommeling, waarin het niets kan voortbrengen dan slechte verzen, slechte romans, slechte preeken." Dit tafereel lijdt eenigzins aan overdrijving; er is echter veel waars in, en wij vreezen dat, bij de tegenwoordige rigting van het onderwijs en de letterkunde, het spoedig geheel en al waar zal worden.
De afdeeling Amsterdam van de Nederl. vereeniging tot afschaffing van sterken drank hield den 28n dezer hare openbare maandelij ksche vergadeiing. Daarin werd medegedeeld , dat door het hoofdbestuur op de internationale tentoonstelling ter kostelooze uitreiking aan de bezoekers bijna 100,000 geschriften waren beschikbaar gesteld; ook werd een groot aantal platen en geschriften verkocht. De jury van bekrooning had der Vereeniging de zilveren medalje toegewezen. De heer G. van der Hans, spreker voor dezen avond, hield eene boeijende rede, en toonde, door voorbeelden aan de geschiedenis en het gewone leven ontleend, aan, hoe moeijelijk het zijn kan, bij den strijd tusschen verstanden hart, eene goede keus te doen. Hij uitte den wensch, dat zijne hoorders ook eene goede' keus mogten doen in de zaak dei' afscliafn'tig. De heer ,T. H. Duisdeiker sloot als voorzitter de vergadering met een hartelijk: woord, nadat de heer W. P. C. Fabius het uitgekomen jaarboekje voor 1870, De goede raadgever, had aanbevolen.
_ {Het vervolg der binnenlandsche berigten, zie het Bijvoegsel!)
---

Dit en Dat.
111. De parijsche winkelbedienden hebben aldus de el nedergelegd. Ik vrees dat zij daarbij geen voordeel zullen hebben, wanneer het waar is, dat hun patroons vrouwelijke helpsters in hun plaats willen nemen. Zoo verschaffen zij, op hun eigen kosten, de gelegenheid om hat denkbeeld te verwezenlijken, dat reeds lang door vele met het maatschappelijk lot der vrouw begane filantropen is aangeprezen. Die heeren vinden het schande, dat zoo vele werkzaamheden, uit haar aard van vrouwelijke kompetentie, doormannen worden verrigt, en daaronder het meten en uitstallen van stoffen achter de toonbanken. Nu zal het kunnen blijken of hunne klagten gegrond, en er inderdaad vrouwenhanden genoeg beschikbaar zijn om zich met die taak te belasten. Is dit het geval, dan zulten de heeren winkelbedienden welligt spoedig hun onbezonnen stap betreuren, en tot hun schade ondervinden, gelijk zoovele anderen voor hen, dat algemeene werkstakingen gewoonlijk .het lot verergeren van degenen, die er hunne toevlu<n toe nemen.
Ik wil echter niet beweren, dat hun gneTen ongegrond zijn, en hun patroons geen schuld hebben. Veertien uren daags in de week, en zes des Zondags, staande dienst doen, met een opgewekt gezigt en levendige manieren, is te veel. In sommige winkels moesten zij zelfs, als de par y sche dagbladen met o verdrijven, een frank boete betalen, wanneer zij, door devermoeijems overmand, een oogenblik op een deilage stoeltjes gingen zitten, die ten gebruike van de koopsters gereed zijn gezet. ?Vu d™ep,sla?en na, werden die Beden behandeld als slaven. Neen, erger Van de negers werd geen arbeid van veertien op de vier-en-twintig uren gevergd en de Zonda^s-rust werd hun niet ontnomen. Eén dag van de zeven ten minste konden zij gelooven menschen en geen lastdieren te zijn. Het verdient, dunkt mij, zeer de aandacht, dat de epidemie der greves nu vat» de handwerkslieden op andere standen is overgeslagen. Geen wonder, want dewijl — zij het dan ook ten onregte zulke plotselinge werkstakingen als een geoorloofd en doeltreffend middel tot lotsverbetering worden beschouwd, kan met één klasse daarvan op den duur het monopolie behouden. Naar mijne overtuiging is, over bet algemeen, de werkman er tegenwoordig lang niet het slechtste aan toe. Er zijn velen, wier maatschappelijke verhoudingen veel droeviger mogen heeten.
In ons land, bij voorbeeld, de kantoorbedienden. Dezer dagen las ik in een provinciale courant (als ik mij niet vergis het Dagblad van Utrecht) van een schoolmeester, die al zijn vrijen tijd vier of vijf uur daags — doorbragt met op het bureau van den burgemeester te arbeiden, en daarvoor een toelaag ontving van ƒ4O in het jaar. Ik weet wel dat zulk bloedgeld geen regel is, maar het toont toch hoe goedkoop ten onzent schrijf- en stelwerk verkregen kan worden. Ik zou daarover merkwaardige cijfers kunnen geven, doch onthoud mij er van, omdat in sommige gevallen cijfers even hatelijk zijn als namen. Men vindt zeker op vele kantoren ook een paar behoorlijk betaalde geemployeerden, doch deze zijn gemeenlijk personen van niet alledaagsche talenten, die vlug in vier of vijf talen kunnen korrespondeeren en een uitgebreide zaakkennis bezitten.
Het gros der kantoorbedienden wordt echter ellendig bezoldigd, zoowel onder het opzigt van hun behoeften, als onder dat van geleverden arbeid. Ten negen uur nemen zij plaats op hun krukje, om tot des avonds tien uur door.te pennen,' met uitzondering van den korten tijd, die hun gegund wordt voor het middagmaal. En een flinke kruijer geniet dikwijls een hooger loon dan zij ! Het ongelukkigst voor hen is, dat er naar die betrekkingen veel meer sollicitanten zijn, dan er geplaatst kunnen worden, en, wat meer is, dat een heil leger zoogenaamde volontairs naar de gelegenheid hunkert om, zonder betaling, op de kantoren aangesteld tewordeft, teneinde zich het handelsbedrijf eigen te maken. Ik geloof echter dat menig patroon van dien toestand misbruik maakt, en voorts dat het altijd zeer inhumaan is — ik gebruik met opzet dit woord van den dag — om arbeid aan te nemen zonder redelijk loon. Het probleem is hier veel gemakkelijker op te lossen dan in menige arbeidei skwestie. Een fabrikant, die een aantal werklieden bezigt, kan meestal, met den besten wil der wereld, hun weekgeld geen halven gulden verhoogen, zonder zijn winst in verlies te zien verkeeren. Maaier zijn vele kooplieden, reeders, bankiers enz., die er niet te minder wèl om zouden varen, als zij eenige honderde guldens in het jaar meer aan hun kantoorbe4ienden uitbetaalden. Deze klasse verdient wel, dat er eens aan haar belangen wordt gedacht. Zij bestaat voor het grootste gedeelte uit zedige, bedaarde, stille en trouwe lieden, die met weinig tevreden zijn, geen overdreven eischen stellen geen werkstakingen organizeeren, niet schreeuwen of rumoer maken. Is het daarom, dat er van hen nooit notitie wordt genomen, in een tij d dat zooveel dagbladartikelen en brochures worden geschreven ¦ over de lotsverbetering van personen, I diet*iet veel minder hard hebben dan zij ?. | Het is trouwens een even belangrijk Ris "ïboderling verschijnsel, dat, rn Wze %3i'lrdite eeuw — die tiu al bijna zeventig jaar bezig is den.menschen versta;;,l ei ontwikkeling, en door verstand en ontwikkeling welv aart en overvloed te bezorgen —; bijaa elkeen misnoegd is over zijn toestasid. Zou dit komen, omdit haar geroep: vooruitgang! vooruitgang !! in zeer vele gevallen slechts humbug is? Ofwel, omdat haar kindere;;, te midden van al den vooruitgang, en uit afsecr van verouderde begrippen, de gulden lessen uit een vroeger tijdperk yerachten: bij voorbeeld, dat men de tering naar de nering moet zetten, en dat tevredenheid de grootste schat is? Ik vraag dit slechts, en laat het antwoord aart de wijsgeeren over. Maar inmiddels merk ik op, dat de werklieden, blijkens de menigvuldige gris ve.i, hun loon onvoldoende achten; da de renteniers, bij het inzien van de beurskoersen, en na de nieuwe uitvindingen van koeponbelasting enz. t'ians zeer benaauwde gezigten zetjfcen; dat de reeders en groothandelaars S^een en been klagen over de lusteloosheid in de zaken; dat de tweede hand, naar het algemeene zeggen, niet meer bestaan kan; dat de ambtenaars beweren van hun traktement niet te kunnen leven; dat de boeren, als zij niet tevens grondeigenaars zijn, over de pacht jammeren,, die hun krachten te boven gaat, en zoo voort, de geheele maatschappij door! Ja zelfs de dominees, weleer een gepriviligiëerde klasse in ons Nederland, die het wèl ging in voorspoed en tegenspoed, laten het hoofd hangen, en zien met heimwee naar den goeden, ouden tijd terug!
Ik zou, uit kieschheid, daarvan geen gewag hebben gemaakt, als zij niet zelven openlijk het droevige van hun omstandigheden beleden. De [gereformeerde] Kerkelijke Courant heeft het daar zeer druk mede, en nog in haar laatste nummer komt een brief voor van een drerïtSch predikant, die een ware wanhoopskreet is. In menige gemeente, wordt daar medegedeeld, hebben de predikanten »te ¦weinig om te leven en te veel om te sterven." De schrijver zelf is over het bedrag van zijn traktement nog al tevreden ; maar het wordt hem slechts voor een klein gedeelte in kontanten uitbetaald. Het overige moet hij op allerlei wonderlijke wijzen inzamelen. Zoo heeft hij regt op de huur van een klein boerenerf, die hem in veldvruchten wordt voldaan; verder moet hij omstreeks Kerstmis de geheele gemeente laten rondgaan, om huis aan huis twee kop rogge op te halen, en in de Meimaand nog eens, doch dan niet bij ieder ingezetene, maar bij enkele pachtpligtigen. Van den een — zoo verhaalt hij zelf—moet hij een ruime maat rogge vragen, van den ander wat minder ontvangen. Enkelen van zijn gemeenteleden kan hij om een geldpacht van /1.82 J manen! Heeft hij nu al die rogge uit oost en west bijeen gegaard, dan moet hij ze eerst nog een zuiveringskuur doen ondergaan en vervolgens ter markt laten brengen, om er geld voor in de plaats te bekomen; in een verdere gemeente, op drie uren afstand gelegen, heeft hij aanspraak, behalve op een zeker getal schoven rogge, op boekweit en aardappelen. De boeren bewijzen hem, om beurten, de dienst van deze waren te huis te bezorgen, maar daarvoor moet hij hen dan ook trakteeren. 't Aldus binnen gehaalde graan kan hij vervolgens laten dorschen, om het koren op de naaste markt, 3—4 uren ver, te koop aan te biedenen insgelijks het uitgedorschte stroo.
Een der meest kurieuze posten op het lijstje zijner pastoralia is deze: alle ingezetenen, die paard en wagen houden, moeten hem jaarlijks een voer zoogenaamde zodden of heideschalen , een soort van brandstof, leveren, «waarvoor zij dan de lijkpreeken over hunne afgestorvenen gratis door hem gedaan krijgen." Van degenen, die geen paarden hebben, kan hij daarvoor in de plaats 60 Ct. vorderen , wat hij in kontanten moet innen, of die lieden moet laten verdienen in zijn tuin, bij wijze van daghuur! Dat alles wordt hem als onderdeel zijner jaarwedde aangerekend, tegen een waarde van zoo en zooveel gulden!
Het is zeker lastiger om op deze wijze zijn traktement te verkrijgen, dan wanneer het in kontanten werd uitbetaald. Doch zoo de gemeentenaren, met liefde voor hun herder en eerbied voor de godsdienst bezield, gaarne deze bijdragen in natura voor éen hun alle dierbaren man verstrekken, zie ik niet in, dat deze reden zou hebben tot gemor, of dat zijn waardigheid gevaar zou loopen. Ik vermoed echter, dat de christelijke gevoelens , die de verpligte zoowel als de onverpligte gift veredelen, en haar voor den gever zoowel als den ontvanger aangenaam maken, hier worden gemist, en dan is de predikant inderdaad te beklagen. Dadrom kan ik hem ook niet toegeven dat dit kollekteeren van zijn traktement, zooals hij verder zegt, gelijk staat met het bedelen der monniken voor hun kloosters. De monniken vragen aalmoezen, niét voor zich zelven, maar grootendeels voor anderen. Zij zijn blijmoedige bedelaars, uit zelfverloochening en liefde, dat is hartverheftënd. Onze predikant bedelt, in het karakter van schuldeiseher, rogge, boekweit, zodden en aardappelen voor zijn aardsch bestaan, met weerzin en wrevel van onwilligen, dat is pijnlijk. "Z56 pijnlijk dat ti_ ten volleregt heef;: om in het openbaar verbetering vau dien toestand te vorderen. De volgende verzuchting, die hij aan het einde van zijn opstel slaakt, is dus zeer gemotiveerd : »Hoogst wenschelijk is het nu, dat in «dezen verandering kome. De kleine pre«dikantstraktementen, te gering om er «fatsoenlijk meê rond te komen, bij gemis »van eigen fortuin, moeten een verhooging «ondergaan; die omslagtige en lastige en »den bedienaar des Evangelies onwaardige «manier, zooals waarop schrijver dezes in »'t bezit moet zien te geraken van de in«komsten zijner pastorie, moet ophouden «voorgoed, moet anders, minder midden«eeuvvsch (?), meer fatsoenlijk geregeld «worden."
Daarbij had hij het echter, mijns bedunkens, moeten laten. Dit doet hij echter niet. Hij brengt te dezer gelegenheid in herinnering, dat het getal aspirant-predikanten sterk vermindert, en het voor menige gemeente reeds moeijelijk en hier en daar zelfs onmo gelijk is geworden, om een eigen herder magtig te worden. Dit plaatst de dominees en kandidaten tegenover de beheerders der kerkelijke fondsen in een zeer gunstige stelling, waarvan onze Drenthenaar wil dat zij gebruik zullen maken. Het is immers een ekonomiesch beginsel, dat schaarschte aan werklieden het loon doet stijgen, en dit beginsel acht hij ook van toepassing op de kerkelijke arbeiders. Hij raadt hun aan tot de beheerders der kerkelijke fondsen te gaan met de verklaring: wij komen tot u over, mits gij ons inkomen verhoogt, of de pastoralia op behoorlijker voet inrigt.
Doch als die beheerders doof zijn aan dat oor? Dan zal men welligt een greve van dominees b,eleven, en in de dagbladen lezen dat de leeraars van het hervormd kerkgenootschap hun herderlijken arbeid gestaakt hebben. De drentsche predikant drukt ten minste zijn ambtsbroeders op het hart om de magt, die zij bij het gebrek aan kandidaten voor de heilige dienst bezitten, niet onaangewend te laten. Ik geloof echter dat het met deze werkstaking gaan zou als met de andere, die gewoonlijk in het nadeel der deelnemers afloopen. Verondersteld, een predikantenverbond rigtte den volgenden of een dergehjken brief aa nde administrateuren der kerkelijke kassen: »Wel-Edele heeren! »De ondergeteekenden vinden geen vrijheid , om nog langer op te gaan tot het bedehuis, en aldaar aan de schare onthechting, van het aardsche en verachting voor de vleeschpotten van Egypte te prediken, zoolang hun inkomen "niet verbeterd en niet meer in aardappelen of zodden, maar in zilverstukken uitbetaald wordt."
Verondersteld, dit geschiedde, dan Zouden de betrokkenen welligt een antwoord te wachten hebben, ongeveer van dezen inhoud: «Weleerwaarde heeren! «Zonder de motieven te willen beoordeelen van het besluit, ons in uwen brief kenbaar gemaakt, en zelfs uwe bezorgdheid voor de tijdelijke belangen van u en uwe gezinnen naar waarde schattende, vermeenen wij toch aan het daarin tot ons gerigt verzoek niet te mogen voldoen. Zoodra uw eisch ruchtbaar werd, heeft de schare hare stem tegen de inwilliging daarvan met kracht verheven. Zij is van oordeel, dat bij het hooge standpunt van zelfstandigheid en ontwikkeling, door haar ingenomen, niet het minst ten gevolge uwer verlichte prediking, uwe verdere onderwijzingen zouden kunnen gemist worden. Dat zij in dit oordeel niet dwaalt, valt ook af te leiden uit het in de Kerkelijke Courant zoo herhaaldelijk aangewezen verschijnsel van steeds afnemend kerkbezoek. Er is dus voor ons reden, om de vraag te onderzoeken of uwe ambtsvervulling verder nog wel noodig is, en of derhalve aan de fondsen, onder ons beheer, niet een nuttiger en meer met den vooruitgang en de eischen des tijds strookende bestemming zou kunnen gegeven worden, dan tot dusverre het geval is geweest."
Wanneer ik predikant was, zou ik ernstig overwegen of er niet inderdaad voor dergelijke epistels vrees behoefde te zijn, en daarom mij wel wachten— welke billijke redenen van klagten over te laag traktement er ook voor mij en mijne ambtgenooten mogten bestaan — om mede te doen met de in de Kerkelijke Courant aangeraden geestelijke werkstaking. Amsterdam, 28 Okt. 1869.
---

