
W 6816.
AB©!«lBffi;3SasS'S,Sï"iaï3S PER DRIE MAANDEN: Amsterdam . f 5.00 Buitensteden, franko per post ...» 6.00 Enkele nummers . » 0.10 PKSJS ISJEK AMVEaSTESfffIKIiri Van ée'n tot zes regels ...... ƒ1.— Elke regel me'ér » 0.15 Voor groote letters, vignetten enz. betaalt uien naar de plaats, die zij beslaan.
Vrijdag 5 Novemler.
---

BIJDKAGEI

---

VOOR HET

---

Vatikaansche Koncilie.
4de Lijst. Bedrag der vorige opgaat, ƒ 1520.63 Rotterdam. N° 66. H. Vader! zegen ons! 100.— Breda. A. G. B. J. Tot eene goede intentie . . . . . 10.— Utrecht. Domme, notam fac mihi viam in quaambulem. 25.— Eene kleine bijdrage voor het Vatikaansche Koncilie . . 100.— Van den pastoor van de Beek tyj Breda 25.— Totaal. ... ƒ 1780.63 f In T>de Tijd" van Donderdag 4 Nov., de £e gift van onder, staat: »V. N. en S. Voor het enz. ƒ2OO.—." Dit moet zijn: »v. N. v. S. Voor het enz. ƒ200.—."
---

AMSTERDAM, 4 November,
Bij hetgeen wij in twee voorgaande artikelen hebben geschreven over de handhaving der Zondagswet willen wij heden, om te sluiten, nog eenige bemerkingen voegen. Vooreerst willen wij eene opwerping beantwoorden. Niet alle Nederlanders zijn Christenen; onder hen is een aanzienlijk getal Israëlieten. Nu schijnt het onbillijk om door eene algemeene en alles bindende wet ook deze tot de viering den Zondag te noodzaken. Op de bedenking is reeds het antwoord gegeven in ons voorgaand artikel. Zij ware zeer krachtig, indien de Zondagswet tot eenige handeling van christelijke godsdienst verpligtte. De Staat mag geen Israëliet dwingen om iets te doen, wat de uitdrukking en belijdenis zou wezen van het christelijk geloof, dat hij niet heeft. Maar de Zondagswet heeft die strekking niet. Zij beoogt slechts, de openbare godsdienst niet te belemmeren. Wij gelooven niet dat een Israëliet het regt heeft of aanspraak maakt op het regt om de openbare uiting van het godsdienstig gelooi onzer christelijke natie te verhinderen.
Misschien zal men ons tegenvoeren dat de Grondwet aan alle kerkgenootschappen gelijke bescherming belooft. Even dus als de Staat de Zondagsviering der christelijke kerkgenootschappen door de Zondagswet beschermt , zou hij ook door eene Sabbathswet de Sabbathsviering der Israëlieten moeten beschermen. Hierbij komt nog dat de oprigting van kerkgenootschappen in Nederland vrij is. Het geval kan zich dan voordoen dat ér kerkgenootschappen verrijzen, die een anderen dag der week tot hunnen rustdag kiezen. Waar moet het heen, indien de Staat alle die rustdagen onder zijne bescherming neemt ? Deze geheele redenering is eene spitsvondigheid, eene advokasserie. Maar dewijl wij reeds meer dan eens op zuike redeneerwijze onthaald zijn, dachten wij ze hier te moeten neerschrijven. Wij ontkennen nogmaals dat de Zondagswet regt streeks eene bescherming in zich bevat van de kerkgenootschappen. Wel wordt door haar den godsdienstzin bevorderd, en in zoo verre bevordert en vergemakkelijkt de Zondagswet de taak der kerkgenootschappen. Maar regtstreeks komt zij te gemoet aan eene oude, voorvaderlijke gewoonte; zij belet de verstoring van iets, waarop verreweg- de grootste meerderheid der natie prijs stelt.
De Zondagswet moet vergeleken Worden bij sommige plaatslijke verordeningen, die een gemeentebestuur neemt om de orde te handhaven bij gelegenheid van eenige openbare, nationale feestvieringen. Niemand betwist hare billijkheid of regtmatigheid, ofschoon weliigt een niet onaanzienlijk gedeelte der bevolking koud en onverschillig blijft bij de feestviering en zelfs door het straatrumoer veel te lijden heeft. De heer Hugenpoth wil des Zondags openbare muziek-uitvoeringen, tooncelvoorstellingen, schietoefeningen enz. bevorderen. Indien nu een gedeelte der stille bevolking, afkeerig van die nieuwerwetsche Zondagsviering, ging zamenscholen bij de plaatsen dier vermakelijkheden en ze verstoorde door zijn gejoel en getier; zou de baron niet weldra eene beschikking der overheid uitlokken, om die stoornis te verhinderen?
Helaas! wij vreezen dat het nog zoover zal komen in Nederland, De wet zal openbare muziek-uitvoeringen, tooneelvoorstellingen, schietoefeningen, enz. onder hare bescherming nemen. Maar de stille viering van den dag des Heeren zal zij prijs geven aan de willekeurige belemmering van »de warme voorstanders der vrijheid van godsdienst."
Eene omstandigheid mag hier niet uit het oog verloren worden. Indien de Staat, door de handhaving der Zondagswet, niet medewerkt tot het vieren van den Zondag, zal hij er weldra niet buiten kunnen om tot de ontheiliging mede te werken. Indien de Slaat toelaat aan zijne burgers des Zondags te werken en alles te doen wat zij gewoon zijn te verrigten op de werkdagen, Waarom zou hij aan zijne eigene ambtenaren en aan zijne werklieden des Zondags geen noodeloozen arbeid kunnen opleggen? Immers de voorstanders der afschaffing van de Zondagswet gaan uit van het beginsel dal onze nederlandsche konstitutioneele Staat van zijn standpunt geen onderscheid magmaken tusschen den Zondag, den Sabbath of een anderen dag der week. De godsdienst is hier vrij; dat wil zeggen, zij mag door het goevernement niet in aanmerking worden genomen. Gevolgelijk zal de Staat aan hen, die onmiddellijk hem ten dienste staan, niet mogen vergunnen dat zij den Zondag onderscheiden van de andere dagen. Dat wij hier geene ijdele vrees uitdrukken, maar een gevolg voorstellen, dat met logische noodzakelijkheid uit de afschaffing der Zondagswet volgen zal, blijkt uit hetgeen wij in het naburig België zien geschieden. Daar beslaat geene Zondagswet, en sommige verblinde Katholieken vinden haar in strijd met de konstitutioneele vrijheid der Kerk. Zij zien in die wet met den heer Hugenpoth »eene inmenging van het staatsgezag in zake van eeredienst en geweten;" eene zienswijze, waarvan wij de onjuistheid genoegzaam hebben doen uitkomen.
Welnu: in België is het goevernement het eerste om den Zondag te ontheiligen. Men raadplege Vassemblée génerale des Catholiques en Belgique. 1863. T. 11, p. 22 et suivantes. Wij wenschen nog eene laatste aanmerking aan de ernstige overpeinzingonzer staatslieden te onderwerpen. Veelvuldig en niet ongegrond zijn de klagten over den nadeeligen invloed, dien onze fabrieken en werkplaatsen op den gezondheidstoestand onzer werkende klasse uitoefenen. Beschouwt dat bleeke,gelaat, dat uitgedroogde ligchaam, meer op een geraamte dan op een levend lijf gelijkend, van die honderde mannen, vrouwen en kinderen, die bij een klokkengelui onze fabrieken (de kathedralen onzer negentiende eeuw!!!) uit- en ingaan! Nu hebben zij nog den Zondag, één dag van de zeven, waarop zij niet gekluisterd zijn aan hunne machinen, hun juk afwerpen, en, na de troostende en opbeurende bijwoning der godsdienst-oefeningen, de vrije natuur kunnen genieten.
Is het niet uit godsdienstigheid, laat dan ten minste uit menschlievendheid de Zondagsviering handhaven ! Wij weten wel dat door de afschaffing der Zondagswet niemand belet wordt om den Zondag naar believen in stille rust door te brengen. Maar aan die Zondagsviering, tot hiertoe zoo heilig in Nederland, zal door die afschaffing een diepe schok worden toegebragt. Nog iets erger kan het gevolg zijn. Waar de Zondag niet gevierd wordt, wordt doorgaans een deel van den Maandag in slemperij doorgebragt. In plaats van naar de kerk, - stroomen de scharen van werklieden naar de kroegen en de verdachte huizen.
Na dit alles aarzelen wij niet te zeggen met M. Lichtje: »Le repos du dimanche devrait être imposépartout, car ce nest pas seulement une 10l chrétienne, eest aussiune 10l sociale."
Mogen de Regering en de Kamers dit wel beseffen en met verontwaardiging elke poging om de Zondagswet af te schaffen, verwerpen ! Mogten ook de gemeentebesturen deze aanmerkingen in overweging nemen, en krachtiger, dan het in sommige plaatsen geschiedt, de wijze bepalingen der Zondagswet doen uitvoeren! De afschaffing der Zondagswet zou eene roekelooze nieuwigheid, een trek wezen van valsch liberalismus; integendeel, hare handhaving en stipte uitvoering zullen pleiten voorware staatsmanswijsheid.
Met genoegen zien wij dat het uitmuntend geschrift van den heer Klönne: »Onze Voorouders", waarmede wij reeds vroeger groote ingenomenheid betuigden, meer en meer de aandacht trekt, en naar verdiensten gewaardeerd wordt. Zoo levert er thans het Dag'fad van Ziddhoüand een kritische beschouwing over, waarvan wij het slot hier afschrijven: »De geheele theorie van itthe Origin of Species" en de daarop gebouwde hypothese van de afstamming van den Mensch van het Apengeslacht — het hoofdidee van Vogt —is in dat boek op de meest wetenschappelijke en toch op eene ook voor oningewijden bevattelijke wijze, uiteengezet en wederlegd. Wij aarzelen niet, den geleerden schrijver voor zijn arbeid hier openlijk onze hulde toe te brengen en den wensch te uiten, dat zijne pennevrucht een uitgebreiden kring van lezers moge vinden; terwijl wij niet twijfelen, of ieder belangstellende zal hier de waarheid in het helderste licht zien tevoorschijn treden. Mogt het waar zijn, wat men beweert, dat de hocgleeraar Vogt voornemens is, binnen kort weder ons Vaderland te bezoeken en ook onder ons over den •»llrmensch" eenige voorlezingen te houden, dan is, voorzeker, Klönne's verhandeling een krachtig wapen, om aan de verspreiding van dwaalbegrippen paal en perk te stellen."
Tot onze groote blijdschap en tot niet geringe vreugde van velen zijn wij in staat gesteld te malden, dat verschenen zijn »de lessen en evangeliën op alle dagen van hel jaar. Uit hel roomsch missaal vertaald door J. C. H. Muré, pastoor te Berkenrode. Met goedkeuring en bijzondere aanbeveling van Z.H.D. den bisschop van Haarlem, te Leiden bij J. W. van Leeuwen 1869. Wij behoeven hier niet de redenen te ontvouwen, waarom eene nieuwe vertaling van de lessen en evangeliën noodig en algemeen gewenscht was. Genoeg zij het aan te stippen, dat de geleerde pastoor van Berkenrode allezins de man was, om die taak te ondernemen en met goed gevolg tot stand te brengen. Mgr. de bisschop van Haarlem, na dezen belangrijken arbeid te hebben laten onderzoeken, aarzelt dan ook niet in de door Zijne Hoogw. gegeven goedkeuring te verklaren, »dat de vertaling niet alleen y>getrouw, maar ook, onzes inziens, voortreffelijk mag genoemd worden." Waarom de hoogw. prelaat daaraan zijne goedkeuring geeft en tevens aan den heer J. W. van Leeuwen »de magtiging verstrekt om dezelve in druk uit te geven."
De uitgever, de heer van Leeuwen, heeft zijne taak met zorg verrigt; hij heeft goed papier en eene klare, duidelijke letter geleverd, die goed gedrukt, gemakkelijk te lezen is. Eene zaak, die gansch niet onverschillig is voor de geestelijkheid, welke niet zelden verpligt is van de «lessen en evangeliën" de voorlezing te doen op eene plaats, waar het licht juist noch bijzonder voordeelig, noch overvloedig is. De leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden in de Afdeelingen onderzocht de navolgende wetsontwerpen: aanvulling en verhooging der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1869; — vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1870; — regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor buitenlandsche ambtenaren over het jaar 1870; — bekrachtiging van eene met de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen gesloten overeenkomst; — verlenging van den termijn, gedurende welken de wet van den 17n Oktober 1865 (veeziekte) van kracht is ; — wijziging van de begrooting dei uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1868; — naturalizatie van C. W. Schonebaum en zes anderen; — wijziging van de hoofdstukken 11, VIIA en VIIB der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868.
De minister van Oorlog heeft afwijzend beschikt op het verzoek om aan de studenten in de geneeskunde, bestemd voor de militaire geneeskundige dienst, te vergunnen, het natuurkundig examen in twee afdeelingen en op verschillende tijdstippen te mogen afleggen, en wel op grond dat men van de tegenwoordige regeling nog gedurende eenige jaren de rezultaten wenscht af te wachten. (U. D.)
Naar aanleiding van de geldleen ing, welke door de Noord-brabandsch-Duitsche spoorweg-maatschappij is opengesteld, is het zeker niet van belang ontbloot te doen opmerken, dat de ontworpen lijn Boxtel-Wezel niet alleen voor het zuidelijk gedeelte van ons land, maar ook voor het internationaal van groote beteekenis is. Die lijn toch zal over Tilburg en Turnhout eene direkte gemeenschap openen tusschen Antwerpen en Noord- Duitschland en den kortsten weg vormen tusschen de duitsche havens en Rotterdam. Wanneer de aansluiting van Vlissingen aan het spoorwegnet gereed is, zal de ontworpen lijn ook deze haven, die waarschijnlijk eene groote toekomst te gemoet gaat, wat den Trans-Atlantischen handel betreft, langs den kortsten weg met Duitschland verbinden en er zeker veel toe bijdragen, dat het goederenvervoer door ons land eene groote uitbreiding zal ondergaan. (H.)
Bij beschikking van den minister van Koloniën van den 2R November 1869, lit. Apz., n°. 1, is de gewezen kweekeling der polytechnische school P. J. A. Renaud gesteld ter beschikking van den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië, oiri te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij het mijnwezen daar te lande.
Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te Arnhem, mr. P. E. G. Gerlings; mr. C. J. Loncq is vergund het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopolds-orde, hem door Z.M. den Koning der Belgen geschonken.
Naar men uit eene goede bron verneemt, zal de spoorweglijn van Hedel— 's Bosch op den 25n dezer maand van wege het Departement van Binnenlandsche Zaken te 's Hage op nieuw worden aanbesteed. (N.-Br.)
Door 116 Rijnschippers is in Julij van dit jaar tot den minister van Justicie een adres gerigt, waarin werd aangedrongen op wijziging van de artt. 457 en 748 van het Wetboek van Koophandel. Zij wenschten, dat de wettelijke termijn van laden en lossen, in eerstgenoemd artikel op 15 werkdagen bepaald, voor kleinere ladingen zou worden verkort en wel tot een minimum van drie dagen voor ladingen beneden de 2000 centenaars , met bepaling dat voor elke 1000 centenaars meer één dag langer zou worden gegeven, alles zonder den dag van aankomst mede te rekenen.
De minister van Justicie heeft den adres santen geantwoord dat er geen reden bestaat de genoemde artikelen te wijzigen, omdat het hun vrijstond de verlangde kortere termijnen bij de bevrachtingskontrakten te bedingen. Met dat antwoord niet tevreden, heeft thans de heer D. G. van Huls, expediteur en kommissionair te Lobith, zich tot de Tweede Kamer gewend, om van deze de gewenschte wijziging te verzoeken, en wel op grond, dat de Rijnschippers niet bij magte zijn van den handel kortere termijnen te bedingen, en dus de Rijnvaart alleen door eene wettelijke regeling kan worden gewaarborgd tegen een tij dverlies, dat voor haar uiterst schadelijk en voor den handel onnoodig is.
Het nieuwe wets-ontwerp tot regeling van de schutterijen is door den Raad van State onderzocht, en zal dus weldra aan de Tweede Kamer worden aangeboden. Ten aanzien der rustende schutterijen moet daarin o. a. bepaald zijn, dat de manschap niet volkomen uitgerust en gekleed wordt, maar eenvoudig een distinktief teeken ontvangen zal. D* oefeningen zouden zich hoofdzakelijk tot de kennis en de behandeling van het geweer en het schijfschieten bepalen. (N. Middelb. Ct.)
's GRAVENHAGE, 3 Nov. Volgens een hier ontvangen telegrafiesch berigt, zijn Hunne Koninklijke Hoogheden prins en prinses Hendrik der Nederlanden den ln dezer te Brindisi in goeden welstand aangekomen , en zouden den volgenden avond, met Zr. Ms. Stoomschip de Valk, de reis naar Konstantinopel voortzetten. — Het berigt, gisteren vermeld, als zoude aan den Boschkant eene vrouw gevonden zijn, die door eene andere vrouw met een mes was gestoken, is in zooverre onjuist, dat de verwonde, gelijk zij zelve heeft verklaard, in beschonken toestand gevallen is en wel tegen een boom: van daar bloedstorting. Een dadelijk ingesteld deskundig onderzoek bewees het weinig beteekenende der verwonding.
— Heden middag werd in tegenwoordigheid van Burgemeester en Wethouders, de kommissie van fabrikaadje, den opper- en adjunkt-brandmeester en vele belangstellenden eene proefneming gehouden met de »appareil respiratoire" in de bokkingrookerij van het lid van den gemeenteraad, den heer A. E. Maas te Scheveningen.
Die toestel,hetwelk in Frankrijk zeer veel opgang heeft gemaakt en reed? van regeringswege aldaar voor de openbare gebouwen en de vloot ingevoerd — en door bijzondere inrigtingen aangeschaft is, doet groote dienst in lokalen, die bij brand door rook en damp anders niet te naderen zijn. Het is weinig omslaptig en bestaat uit een ligten zak, die binnen eenige minuten met lucht gevuld wordt, en daaraan zijn bevestigd twee gutta percha buizen, die de lucht door een mondstuk laten, dat de drager tusschen de lippen houdt, zoodat hij zonder moeite ademhalen kan. De neus wordt door een klein werktuig digtgeknepen, en voor de oogen wordt een hermetiesch gesloten bril gezet. Zoo toegerust, ging een persoon een bokkinghang onderscheiden malen binnen, die, van te voren gestookt , een dikken rookwalm verspreidde en voor alle lucht ontoegangbaar werd gemaakt. Ongeveer zes, zeven en ook tien minuten vertoefde hij daarin en kwam weder in de vrije lucht, zonder eenige sporen te vertoonen dat hij ontdaan was.
Eenige personen, die het zonder dezen toestel beproefden, konden hei geen tien sekonden in dezen stikdamp uit ouden, terwijl men, daarmede gewapend, ruim twintig minuten daarin verblijven kan, zonder eenig letsel te bekomen.
De burgemeester verklaarde den heer D. J. Isaacson, die als agent voor Nederland de proeven leidde, dat h'y ze met genoegen en veel belangstelling had bijgewoond, en de goede uitkomsten een punt van overweging met de bevoegde autoriteiten zouden uitmaken.
ROTTERDAM, 3 Nov. Heden avond heeft de trein van den Holl. Spoorweg, die ten li uur uit Amsterdam vertrok , een oponthoud van 20 minuten gehad, doordien tusschen Haarlem en den Vogelenzang (aan de Zandvoortsche laan) een paard onder de machine geraakte. Er hebben daarbij overigens geen ongelukken plaats gehad. Wij vernemen dat er bij gelegenheid der plegtige jubilee-viering, door de E.E. paters Redemptoristen eene hernieuwing van de missie in de parochiekerk van den H. Laurentius en in de kapel aan de Kipstraat zal gegeven worden. De heilige oefeningen, waaraan God Zijn overvloedigen zegen moge geven, zullen Zaturdag avond aanstaande ten zeven ure met Lof en predikatie worden aangevangen. (Maasbode) MIDDELBURG, 2 Nov. Door de proj vinciale kommissie van onderwijs in Zeeland zijn 'Sfrdert de -vorige opgaaf nog geëxamlneerdi 6 onderwijzers in de fransche taal, waarvan 2 toegelaten; 2 in de wiskunde, toegelaten 1; 1 in de engelsche taal, toegelaten; 2 hulponderwijzeressen en 2 huisonderwijzeressen, allen toegelaten.
NIJMEGEN, 2 Nov. Heden morgen •werd in de kerk der E.E. Predikheeren alhier, door den Eerw. prior Dietvors, ter herdenking aan den roemvollen strijd van Mentana, eene solemneele H. Dienst opgedragen voor de zielerust der zouaven, in°pnuselijke dienst gestorven. De kerk was eivoï, waaronder vele oud-zouaven in uniform; de lijkbaar was versierd met atributen der zouaven, waarnaast eene wapentrofee geplaatst was. Het altaar was smaakvol met .zwart behangen.
MEFPEL, 2 Nov. De heerschende storm met hevige regerbuij en en opstuwenden wind, doet het water overal tot eene onrustbarende hoogte stijgen; zoodanig dat de veenlanden tusschen hier en Zwartsluis geheel zijn géinundeerd, en 't water toi aan de bermen van den spoorweg staat, 't Geheel gelijkt eene bare zee.
ENKHUIZEN, 3 Nov. Sedert de drie laatste dagen zijn er twee der van hier varende buizen lek binnengekomen, en wel de Eerste, stuurman Geert de Vries, met ongeveer 9 last haring, en de Willem Beukelszoon, stuurman R*. Zalm, met slechts ruim 40 ton. Beide schepen hebben veel door de laatste stormen geleden.
GRONINGEN, 2 Nov. Bijna zou de eerste trein, heden morgen van Leeuwarden komende, zijn gederailleerd. Digt bij Groningen waren nl., toen de trein passeerde, twee paarden op de rails. Het eene, het op een loopen zettende, kwam in het Hoornsche diep te regt; liet andere werd geheel verpletterd.
WIJK, 2 Nov. Meenden de boeren hier in het vreedzame Drenthe des nachts hun vee gerust in de weide te kunnen laten loopen, twee feiten doen hieromtrent echter nu al eenige vrees ontstaan. Twee schapen van den landbouwer A. L. S. zijn onlangs op een nacht de slagtoffers geworden van honden welligt, want wolven of andere verscheurende dieren zijn hier toch niet bekend. Het eene was zoodanig gebeten, dat het aan de gevolgen overleed, en het andere had zijn dood in een sloot gevonden. Ook de landbouwer J. S. H. vond op een morgen twee zijner schapen dood in een sloot. Welligt zijn ook deze, om de woedende honden te ontvlugten, in een sloot geraakt en toen verdronken, 't Ware wel te wenschen , dat de eigenaars van zulke honden hunne beesten vasthielden, opdat de vreedzame en vreesachtige schapen ongestoord hun voedsel konden zoeken. (St. Ct.)
---

DE TIJD.
Dieu et mon drmit.
1869.
Dit Blad verschijnt alla "Werkdagon.
Brieven, Postwissels, Gelden en?,, IVaïifeo aan het Bureau van »De Tij,!", Spulatraat bi] de Rosmarijnateeg, F4l.
Advertentiên, bestemd voor het nummer van den dag der inzending, moeten vóór eén nur bezorgd worden.
*"' Alle Boekhnsdelareii es ï"ost - Ulreïitetsa-en oemea
Abonnementen en Advertentiên aan.
---

