
N° 6817.
PER DRIE MAANDEN: Amsterdam ƒ5.00 Buitensteden, franko per post ...» 6.00 Enkele nummers .0.10 PHXJS DGR AOVKE&TKIVVIËIVi »an één tot zes regels ...... fl.— Elke regel méér » 0.15 Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.
Zaturdag 6 November.
---

RIJDRACtEM

---

VOOR HET

---

Vatikaansche KLoncilie.
sd«5d« Lijst. Bedrag der vorige opgaat, ƒ 1780.63 Een ridmeester van de huzaren. Voor den onfeilbaren Paus. 25.^ -ï- E. Tot intentie mijner overled ene familie 2.50 Zwolle. Voor het Vatikaansche Koncilie; oude schuld enz. 1.48 J Haarlem: Übi Petrus, ibi Ecclesia S. Cypr. epist. 43. . 200.— M. en K. Tot ondersteuning van het algemeene Koncilie en tot lafenis der geloovige zielen 7.50 P- K. en A. ov. Om den zegen voor hun kind 5.— Totaal. . . . ƒ 2022.11 _
---

AMSTERDAM, 5 November,
De Tweede Kamer heeft gisteren de Indische begrooting in behandeling .genomen, en reeds aanstonds de algemeene beschouwingen ten einde gebragt. Hoe kort die ook geweest zijn, valt er al weder uit af te leiden, dat het beginsel om de Indische begrooting bij de wet vast te stellen, door ons en anderen in der tijd nadrukkelijk bestreden, maar door de liberale partij roekeloos doorgedreven, in de praktijk niets dan schaduwzijden bertoont.
Verder trok het onze aandacht, dat de minister van Koloniën door eenige ministeriëele leden alles behalve malsch is behandeld. Dit was te verwachten, en zal misschien ook sommigen zijner ambtgenooten wedervaren. De voornaamste ministeriëele bladen zijn toch in den laatsten tijd plotseling enkele leden van het Kabinet met kracht gaan bestrijden. Dit zouden zij geenszins uit eigen beweging, en zonder bepaald voorschrift, hebben durven db-én. Hunne artikelen moesten, als't ware, aankondigen wat wij nu in de Kamer beleven. Wij weten voor alsnog niet, of deze oppozitie tijdelijk zal Wezen, en door toegeeflijkheid zal kua*\en overwonnen worden, dan wel of zij bepaaldelijk op de porte:euilles het °og heeft. Evenzoo valt er naar de oorzaak thans slechts te gissen. Het is mogelijk dat de hoofden der liberale partij Verder wenschen te gaan dan het ministerie van hun maaksel, en evenzeer dat er ministers zijn, die willen blijven zitten, ofschoon hun polilieke Vaders meenen dat voor hen het gekomen is van opstaan en inpakken.
De bijzonderheden der zitting vinden onze lezers, zooals gewoonlijk, hierachter, met uitzondering van de zeer uitvoerige rede des ministers van koloniën, die morgen zal vermeld worden.
Alvorens onze gedachten over de twee groote magten, de twee groote eenheden, die tegenover elkander zouden slaan in het Koncilie der katholieke eenheid in en het anti-Koncilie of de vereeniging der vrijmetselarij} verder uiteen te zetten, moeten wij zeggen dat de verschillende liberale dagbladen, die tegen ons vorig artikel over dit onderwerp opkwamen, niets anders bewezen dan dat zij volkomen onkundig waren of wilden schijnen (1) van honderde alom ver-
(1) Het Handelsblad, behoort klaarblijkelijk tot degenen, die, onder dit opzigt, weten iflaar doen of zij niet weten. Gisteren bevatte op nieuw een opstel, naar aanleiding van ons verwijt over het bedriegelijk halveeïen van onze repliek, betreffende de voor- Savende aanranding van prins Frederik. Doch °°k daarin alweder geen enkel woord over 8 prinsen brief. Voor dat stuk is het Handels blad —et pour cause! — zoo bang als de duivel voor het kruis. Hoe groot het getal der lozers van deze liborale courant ook zij , vergist zij zich 'cliter als zij meent dat iets onbekend blijft, zij goedvindt het te verdonkeremanen. ¦"e strenge veroordeeling van de vrijmetselarij, vanhaargoddelooshedcn en afschuwelijkhedendoor <kn edelen prins is in duizende exemplaren door een veel gelezen populair tijdschrift over het fiansche land verspreid. En daarom is de angst spreide cri onloochenbare dokumenten, uit de Loges voortgekomen. De vrijmetselarij is de eenige algemeene eenheid, welke tegenover die der katholieke Kerk staat. De vorsten, de regeerders worden, elk op zich zelven, door haren bij zonderen geest gedreven; deze tot annexatie, gene tot zorgeloosheid, een ander tot feitelijke onverschilligheid voor goed of kwaad, mits de publieke opinie of de moderne geest der revolutiezuchtigen voor tijd en wijle gepaaid worde. Er bestaat onder hen, alsook ten aanzien van hunne beginselen, geen zweem van eenheid. Dien ten gevolge vonden wij dan ook alleen de twee eenheden, die wij noemden: de katholieke Kerk en de vrijmetselarij. De liberale bladen hebben daarin willen lezen, dat, volgens ons, de gansche wereld slechts uit twee partijen bestaat: «Katholieken en vrijmetselaars." Neen, dat hebben wij nog niet gezegd, want tusschen die twee elkander bestrijdende eenheden liggen millioenen individuen, die voor het oogenblik nog niet tot ééne van die twee groote eenheden, van die twee groote magten behooren. Die millioenen losse individuen vinden wij in de verschillende splitsingen van de Luthersch-Hervormden, of de Kalvijnsch-Hervormden, of de Nederduitsch-Hervormden, zooals ten onzent bij de Waalsch-Hervormden, bij de Engelsch-Hervormden, bij de Schotsch-Hervormden, bij de Anglikaansch-Episcopalen, bij de Evangelisch Lutherschen, bij de Herstelde Evang. Luth., bij de Doopsgezinden, bij de Remonstanten, bij de Hernhutters, bij de Christelijk-Afgescheidenen enz. enz. In deze opsommingvan verstrooide krachten, in deze afdeelingen van afgescheidenen ligt reeds een wijdere grondslag voor ons betoog dat er in de tegenwoordige wereld geene andere eenheden bestaan dan die van de vrijmetselarij en die van het kruis op de rots van Petrus.
Waar wij onze blikken elders ook wenden, wij vinden overal losmaking, losscheuring, ontbinding van vroeger bestaan hebbende eenheden. Immers had men weleer drie kerkgenootschappelijke eenheden kunnen stellen tegenover de roomsch-kalholieke, namelijk: de grieksche scheuring, de anglikaansche Kerk en het vastelands Protestantismus. Doch is sedert lang de grieksche schismatieke eenheid, als ook »de zoogenaamde russische orthodoxie de slavin der tijdelijke vorsten. Zij kan niets doen dan hetgeen de vorst gebiedt of verlangt. Deze vroegere eenheid van belijdenis is, voor zooverre zij bestond, geheel en al opgelost in de politiek, in den staat, en vormt geene afzonderlijke werkdadige eenheid meer. Daarenboven hebben ook, naast het bederf uit eigen boezem gerezen, het alles aantastende rationalismus en het moderne ongeloof in het jonge Turkije en in het jonge Rusland niet weinig veld gewonnen.
De anglikaansche eenheid—wie weet het niet?— heeft in de laatste jaren drie zeer verschillende legerkampen gevormd: eerstens de Hooge Kerk, waarvan vele uitgelezene geesten alreeds Roomsch zijn geworden en zeer vele andere de afdeeling der Ritualisten uitmaken. Deze nu worden gehouden voor degenen, die op hel punt staan om Roomsch te worden, zelfs door hunne protestanlsche landgenooten; tweedens de lage Kerk, die zich op hare manier nog aan eene soort van het Kalvinismus houdt en de Hooge Kerk thans niet weinig bestrijdt; en derdens de Breede Kerk, die noch van Ritualisten, noch van Kalvinismus meer wil weten, maar voor allen open staat, die hel vrije onderzoek logiesch
van het Handelsblad, dat er niet eens van durft kikken, dubbel vermakelijk. Geer. gering getal zijner dagelijksehe lezers kennen het merkwaardige en voor den prins zoo hoogst vereerend stuk, en welk oordeel zij thans over de schuwe v aarheidsvrees van dat orgaan zullen uitspreken, kan het zelf wel nagaan.
doorzetten lot de vrijdenkerij. Dat er aldaar dus ook niet meer van eene eenheid kan gesproken worden , is duidelijk. Hoe het engelsche goevernement niet meer als vroeger die verbrokkelde Staatskerk steunt en beschermt ten nadeele van alle andere staatsburgers, is te dikwerf in de laatste jaren en maanden gebleken, dan dat wij dit hier verder zouden moeten aantoonen. Deze bestaan hebbende eenheid, losgemaakt van de
vroegere politiek, zal nog verder en verder uit elkander spatten. Niet anders is het met het vastelands Protestantismus. Vroeger werd er aan eene geloofsbelijdenis met haar kerkdienst en kerkelijk gezag gehouden. Daaruit ontstond eene soort van eenheid op pozitieve gronden. Wat is er echter nu in de laatste tijden gebeurd ? Het vrije onderzoek heeft die geloofsbelijdenissen afgeschud, iedere offlcieele formule wordt van de hand gewezen, het inderdaad geuzurpeerd gezag der Synoden wordt logiesch ontkend en verstooten, zoodat op den huidigen dag voorzeker als het meest algemeen gevoelen der Protestanten mag gelden, dat de godsdienst van onzen tijd alleen hierin bestaat, dat een ieder zijn eigen weg ga, en waar het de godsdienst geldt, in de keus van vormen, van middelen en wegen volkomen vrij zij en blijve. Aldus , gelijk dominé Fontanès schrijft: plus de code dogmatique. plus d.èglise autoritaire, plus de pasteurs, d. w. z. geen dogma meer, geen synode meer herders meer. Men ziet dan ook dagelijks meer en meer Protestanten zich verwijderen van alle offlcieele geloofsbelijdenis, van alle overgeërfde dogma, van alle zigtbaar en leerarende synodengezag: vandaar overal de strijd tusschen de synodalen en anti-synodalen, in één woord, tusschen de modernen en de quasi-orthodoxen. Dat het daarmede ten onzent gesteld is als elders, is genoegzaam bekend door den hevigen strijd over den doop tusschen Zaalberg en de synode. Dit aangestipte is voldoende om te doen blijken dat de vroegere eenheid van het Protestantismus is ontbonden, en nu, evenmin in Duitschland als in Engeland , door eenigen vorst tot eenheid kan worden gehouden. Bij dit in duigen vallen van die vroegere pozitieve eenheid verliezen wij allerminst uit het oog dat er tusschen de terugtredenden uit die offlcieele kerkgenootschappen eene nieuwe soort van eenheid , van louter negatieve eenheid ontstaan is, eene eenheid van algemeen en onbeperkt protesteeren tegen alle kerkgezag, tegen alle dogma, tegen alle openbaring, en dus hoofdzakelijk tegen de meest pozitieve Kerk, het meest pozitief gezag en de bepaalde dogma's van de roomsch-katholieke Kerk. Wij zouden dan ook thans eene groote anti-katholieke eenheid voor ons' hebben, ware het dat alle deze onbeperkt protesteerenden tot eene eenheid of minstens eene vereeniging met eenigen pozitieven grondslag konden zamengebragt worden. Maar een bond tusschen hen op het gebied der gedachten , der overtuiging is in zich zelven een tegenspraak, is een onzin. Wanneer die vrij-protesteerenden legen alle pozitieve openbaring, die vrijdenkers een bond willen oprigten, leggen zij zich zelven aan banden en zijn dus niet meer vrij. Millioenen van die protesteerenden zijn dan ook buiten allen bond, vrij op zich zelven blijven staan, en behooren noch tot eenigen bond van vrijdenkers, noch tot eenig genootschap van vrijmetselaars.
Al bestaat er dus nergens meer eene pozitieve eenheid tegenover de roomsch-katholieke, al kan er logiesch zulke eenheid niet eens gedacht worden, zoo is er toch feitelijk eene soort van eenheid tot stand gekomen, namelijk de eenheid van het volmaakt vrije onderzoek , voortgezet door de volmaakte vrij-denkerij onder de firma en de statuten der vrijmetselarij. De vrijmetselarij is dus, volgens ons, het algemeene ongeloof, vergaderd onder den dekmantel van dat geheime genootschap, hetwelk een ieder in zijn boezem kan opnemen . behalve wie Katholiek wil blijven. Daarom ook strekt de vrijmetselarij zich uit over de geheele wereld-
De geheele wereld tot haar bond te brengen, was haar doel sinds eeuwen , en dat doel heeft zij steeds voor oogen. Ware het noodig hiervan bewijzen aan te voeren, wij zouden kunnen beginnen met het Charter van Keulen, voor eenie jaren hier te lande uitgegeven door de Loge La Bien-Aimée, ter gedachtenis van het driehonderdjarig Jubilee van het Ch. van Keulen en het honderdjarig Jubilee, der stichting van L.\ De la Paix-La Bien-Aimeé in het 0.-., van Amsterdam, 20 Dec.-. 10 M.\ 5835, waar zoo nadrukkelijk die algemeenheid »»er tolam terrarum orbem" (blz. 101) en die eenheid, iimutuum doctrinae atque aulis commercium", onder den gekozen oppersten meester of patriarch »qui ut summus electus magister vel patriarch aveneraretur"' wordt besproken. Als jongste bewijs zouden wij de eigene verklaring kunnen aanhalen van den grootmeester der italiaansche Foges, Frappolli, die op 17 Okt. jl. de vrijmetselarij verhief, als zijnde eene wereldinstelling en boven alle godsdienst-geschillen, boven alle geloofsverdeeling verheven. De vrijmetselarij is dan ook inderdaad eene soort van algemeene associatie, die hare Loges in alle landen heeft, en door een algemeenen band genoegzaam verbonden wordt, om zich als ééne instelling te beschouwen. Dat zeggen honderde authentieke stukken van de Loges, en ook daarom hebben wij bij den aanvang van ons eerste artikel gesproken van de twee eenheden, van de twee eenige en elkander vijandige eenheden, die tegenover elkander zouden staan in het Koncilie van Pius IX en in dat der Loges. En zoo behoort het ook. Immers is de vrijmetselarij de grootste vijand van de 'katholieke Kerk; doch dit niet alleen , zij is insgelijks de gezworen vijand van alle Christendom, al weten dit vele Protestanten misschien niet; en wat ook voor de Israëlieten niet weinig zegt, zij laat geheel en al het loochenen van God toe. Te regt dus sprak Frappolli zijne honderd onderhoorige Loges toe, nu eens met den naam van vrijmetselaars en dan weer met dien van vrijdenkers. Te regt ook riep Ricciardi de vrijdenkers van alle natiën op naar het tegen-Koncilie te Napels. Hoe goddeloos deze eenig bestaande eenheid der vrijmetselarij tegenover alle Christendom staat, zullen wij later aantoonen.
LI. Woensdagavond werd in de bovenzaal van Eik en landen feest gevierd door de oud-zouaven van Amsterdam, die, in 't vaderland weergekeerd, het voorregt hebben gehad hun naam te Bagnorea, te Monti-Libretti, te Mentana en elders te mogen vereeuwigen. Het geschiedde om den tweeden jaardag,van den roemrijken slag van Mentana, die toen juist inviel, te gedenken. De zaal was met driekleurige vlaggen versierd, en achter de optrede voor de sprekers was een sierlijk en smaakvol landschap, de velden van Mentana verbeeldend, aangebragt, in het midden waarvan de graftombe, die de gesneuvelde zouaven, tot den jongsten dag vereenigd, met kleed en wapen der zouaven getooid, luisterrijk prijkte. Behalve de zouaven, ruim 90 in getal, waren er talrijke genoodigden aanwezig, die zich beijverd hadden om aan de algemeene vreugde deel te komen nemen. Ten half negen ure trad de Eei w. pater de Veer op, om tot de zouaven en de vele genoodigden het woord te rigten. Hij schetste en roemde wat nooit genoeg geroemd kan worden : het levendig geloof onzer nederlandsche zouaven; hunne voorbeeldige)deugdzaamheid;hunne krijgstucht, hun door niemand overtroffen heldenmoed zoowel op het slagveld te Mentana en elders tegen de Garibaldisten, ate te Atbano tagen den onzigtbaren vijand, de vreesehjke verwoestingen aanri<T.tende cholera. Hij wenschte niet alleen di* dapperen, maar tevens Nederland geluk om den verworven roem, die de volken der wereld voor het vaderland, dat zulke jongelingen voortbragt, eerbied deed opvatten. Hij eindigde zij ne toespraak met de mededeeling van het ptaa, om de zouaven tot eene vereeniging te vormen waarbij zich zonden tomnen voegen andere deugdzame Jongelingen, opdat zij, zich onderhng in eer en deugd vermakende, zouden kunden worden behoed voor gevaarlijke gezelschappen e» vermakelijkheden, waardoor in onzen tijd de jongelingen zoo ligtelijk gevaar loopen om eer en deugd, geloof en neden te verhezen.
Wij juichen dit plan, door deriEenw. spreker ontwikkeld, van ganscher harte toe, en noodigen de geloovigen uit om den ijvervollen pater de Veer bij te staan, ten einde het ten uitvoer te brengen. Velerlei zouaven-gezangen werden aangeheven, voordragten gedaan, toespraken gehouden, aardige grappen vertoond enz, en 't was voor de zouaven werkelijk een vrolijke avond, nog verlevendigd door telegrammen en gelukwenschingen, die van elders van wege oud-aouaven aankwamen, om een blijk van deelneming te geven.
Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te.Rotterdam, mr. J. J. Schneither; op zyn verzoek eervol ontslagen als direkteiuvan het postkantoor te Hattem, ,T. W. R. Versteeg, met vergunning om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden.
's GRAVENHAGE. 4 Nov. HH. XX. HH. prinses Frederik en prinses Marie worden heden avond van HD. buitenlandsche reis in de rezidentie teruo- verwacht.
— Gisteren-avond is eene meetino-gehouden over de drinkwater-kwestie. Na langdurige diskussiën werd op voorstel des voorzitters, mr. W. Wintgens, de volgende rezolutie genomen. »De vergadering, erkennende het nut van het boren van Nortonpijpen, voor zooverre die goed water hebben geleverd, is van meening dat in de behoefte aan goed drinkwater op de meest afdoende wijze kan worden voorzien door eene duinwaterleiding." Op voorstel van den heer W. van Goltstein werd ten slotte aangenomen, een adres ter teekening te leggen met dat verzoek aan den Raad. Met de hoop dat men met Nieuwjaar elkander zoude wenschen nog menig jaar duin water te mogen drinken, werd de meeting gesloten.
DELFT, 4 Nov. Door den gemeenteraad van Delft is eene door de financieeie kommissie voorgestelde hef fins eener belasting op de vertering met algemeene stemmen aangenomen.
ROTTERDAM, 4 Okt. Heden middag ten 2__ ure is een tjalkschip, geladen met heesters en gewassen, door den wind omgeslagen tusschen Bolnes en Kralingen. Aangaande de ekwipaadje van het schip is nog niets met zekerheid te melden.
KATWIJK a/ZEE, 4 Nov. Door het aanhoudend stormachtige weder staat het met de visscherij nog zeer ongunstig. Aan het strand te Wassenaar en Katwijk is eene groote hoeveelheid balken aangespoeld, benevens eenescheepsboot, op welker achterspiegel staat ingebrand E. C. H. O.
's HERTOGENBOSCH, 4 Nov. Heden morgen ten half twaalf ure had in de Hinthamerstraat alhier het volgende betreurenswaardige ongeval plaats. De wed. Schwerie stortte op de stoep van het Eindhovensch koffijhuis neder. Daar zij zich zeker niet wel gevoelde, begaf zij zich nog zonder hulp in het lokaal van den heer Vermeulen, alwaar zij door de huisgenooten met liefde werd opgenomen en verpleegd. Eenige oogenbÜkken later gaf zij echter den geest, hoogstwaarschijnlijk door eene beroerte aetroffen. s
LOOSDUINEN, i Nov. Heden i* alhier uit zee aangespoeld een scheepsnaambord, zwart geveild, waarop met uitgesneden en wit geverfde letters stond : Emily Sth. Shields.
ABCOUDE, 4 Nov. Gisteren bego»
het sedert een jaar gebouwde bomvrijer gebouw in het in aanbouw zijnde forti aan de Bijlemeer, in de nabijhpjid dezerl gemeente, zigtbaar te schuiver?., totdat "het in den namiddag vrij plotseling instortte en bijna wegzonk!! ï'let schijnt dat onder den invloed der laatste regens de grondophooping, die aa& de zuidzijde aangebragt was, in beweging geraakt, is en de zeer zware fonderir.g uit elkander gedrongen heeft. Geluk* .ig heeft men nergens menschenlevens te betreuren. (fl) SPIJKENISSE, 4 Nov. Gisteren werd alhier een perceel bouwland — van gewone kwaliteit — voor den tijd van zeven jaren publiek verhuurd, voor de aanzienlijke som van ƒ112,00 per bunder. Dat perceel is echter gelegen in den polder Spijkenisse, welke polder in het bezit is van een voortreffelijk stoomgemaal. Nog dezer dagen bleek dat een stoomgemaal voor de meeste polders onmisbaar kan heeten. Sommige polders toch zijn voor een groot gedeelte door overtollig water bedekt, terwijl de gezegde polder Spijkenisse daarvan geheel en in korten tijd is ontlast. VEENHUIZEN, 3 Nov. E.Eendekooi, een der verpleegden uit het ontruimde weezen-gesticht alhier, op den 1 Oktober jl., met vergunning van zijn (het amsterdamsche) gemeentebestuur, zich in het naastbijgelegen dorp Westervelde gevestigd hebbende, is Vrijdag jl. aldaar overleden, nalatende een kapitaaltje van p. m. drie duizend gulden. WANNEPERVEEN, 3 Nov. Sedert eenigen tgd wordt alhier en in de omliggende waterrijke gemeenten eene nieuwe meststof aangewend, ter vervanging van de tot hiertoe meest gebruikelijke dierlijke meststoffen. Zij is bekend onder den naam van »descheer", komt het meest voor in de uitgeveende poelen of plassen en is aldaar in groote hoeveelheid voorhanden. Geheele scheepsladingen worden naar heinde en ver gezonden.
ASSEN, 4 Nov. In de najaarsvergadering der Prov. Staten van Drenthe is ingekomen eenemissieve van Ged.Staten, betreffende de wegruiming van den beruchten dam bij Appelscha. Niettegenstaande het oprigten van een Anti-damverbond, blijkt dat die zaak sedert de vorige eeuw niet i« veranderd. Ged. Staten van Friesland hebben o. a. te kennen gegeven, de Compagnons-vaart voor rekening hunner provincie te willen overnemen. Komt dit tot stand, eerst dan bestaat het vooruitzigt dat de dam zal verdwijnen. — Het groote hunnebed bij Borger is aan het Rijk verkocht voor ƒ2OO.
---

DE TIJD.
Mtieu et mon droit.
1869.
Dit Blad verschijnt allo Werkdagen. Brieven, Pottwiuelt, Gelden enz. franku aan het Bureau yan 'De Tijd", Spuistraat oIJ de Hoamarijntteeg, F 41, Advertentiên, bestemd voor het nummer van den dag der inzending, moeten vóór eén nur bezorgd worden. WF* Alle BoekliandeUren ca t*oat. Direkteuea nemen Abonnementen ca Advertentiên aaa.
---

