
N° 6818.
ABOKXEIHEXTSPRUI PER DRIE MAANDEN: Amsterdam f 6.00 Buitensteden, franko per post . . . » 6.00 Enkele nummers »0.10 f»US BJES3. ADVERTEirriËXi *an één tot zes regels ...... fl.— E'ke regel meer •> 0.15 "oor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.
Maandag 8 Nofemter.
---


hMgk. Tot dit lainmicr bef^^' hoort een Bijvoegsel, bevattende: Een kort overzigt uit de fcektie-Verslagen der Tweede Kamer; de redevoering van den minister van Koloniën in de zitting van Donderdag, en verkort verslag der zitting van Vrijde > benevens het vervolg der Advertentiën.
---

BIJDRAGEN

---

VOOR HET

---

Vatikaansclie Koncilie.
6dt Lijst. Bedrag der vorige opgaat, ƒ 2022.11 _\ Gouda. J. J. Tot glorie van Gods Kerk en tot dank voor het Welvaren mijner kinderen. 10.— Haastrecht. Voor alle goed. . 2.50 w°erden. 11. Vader! geef mij Uwen zegen! 10.— Ue|ft. O Maria, Heilige en Moeder, beschermster van Z. H.! het Koncilie, begonnen onder uwe hoede, geeft ons nieuw leven en zaligheid. Om zegen voor mij en mijn huisgezin 1.98 ocheveningen. Door tusschen[ komst van den Boekh. J. A. Frentrop te 's Hage: Gij zijt Petrus. Een aalmoes H. V.! tot lafenis onzer overledene ouders en zusters, bid voor _, hen, bid voor ons! . . . 10.— *• X. Voor Pius IX. . . . 11.60 Utrecht. W. L. v. D. M. Uit liefde tot God. Tot ondersteuning van den onfeilbaren Pius IX in het H. Koncilie, tot lafenis der geloovige zielen. 10.— Jdem- G. .... . . . 1.73 Hem. Anna I.— Wem. Theodorus I.— ttossum. Eerlang zal uit het Vatikaan Licht en kracht der aarde ontstaan. 8.70 "eemstede. O Heer! zegen ons naar ziel en ligchaam! Katholieken, de nood dringt: geeft nu of nooit!. . . . 10.— Dordrecht. Eerlijk gewonnen geld voor den oneerlijk beroofden Stedehouder van Christus op aarde , den grooten Paus Pius IX, den lichtstraal in de duisternissen dezer eeuw ....... 25.— Totaal. . . .ƒ2125.623
---

AMSTERDAM, 6 November,
De redevoering van den minister y^n Koloniën heelt gisteren in de Tweede Kamer aan verscheidenen reden gegeven, om de algemeene beschouwingen over de Indische begrooting voort te zetten. Wij houden °ns aan de offlcieele terminologie, omdat wij anders voor deze beraadslaging een anderen en niet spoedig j-e vinden naam zouden moeten zoeken. Immers van behandeling der begrooting is geen sprake en kan geen sprake zijn. Zoowel uit de gewisselde bescheiden, als uit de redevoeringen "er afgevaardigden en zelfs uit de vevklaiïngen des ministers vloeit voort, dat uien hier slechts met een formabteit te doen heelt. Er is eenmaal een wet doorgedreven, die de vaststelling der Indische begrooting bij de wet voorschrijft. En ten gevolge van die wet stemt en spreekt de Ka- dan nu over een stuk, dat Indische begrooting heet, doch waar "iemand bet fijne van begrijpt, zelfs de minister van Koloniën en degoe- verneur-generaal niet. Zij verschaft echter de gelegenheid aan menigeen onï, het groote raadsel van 117 miljoen zooveel mogelijk ter zijde latende , sommige koloniale twistpunten bij den kop te pakken. Daaronder de vaste bijdrage. Deze is tegenwoordig een stokpaardje van de koloniaal-liberalen. Zij bedoelen er mede, dat een zekere som, liefst zoo laag mogelijk, aan Nederland zal worden toegewezen uit de °pbrengsten zijner koloniën. Wat er meer is dan die som, zal in geen geval ten voordeele van het moederland mogen gebruikt worden, maar in de Oost moeten blijven. Die heeren beschouwen dat als een groote koncessie aan de schraapzucht van het nederlandsche volk, en eigenlijk zouden zij verlangen,- dat elke gulden, in Indië geoogst, voor Indië bestemd werd. Daar dit echter voor alsnog onaannemelijk is, zoeken zij in de vaste bijdrage een middenweg. De heer van Zinnicq Bergmann heeft, onder anderen tegen dit dwaze stelsel gisteren zeer op zijn pas een hartig woordje gesproken.
De twijfel rijst, helaas! of ook dit onderdeel der beraadslagingen meer is dan eene liefhebberij-diskussie over abstraktiën. Slaat men toch het oog op de sombere schilderij, door sommige sprekers van het tegenwoordig Java opgehangen, dan vraagt men zich aanstonds af, of niet. weldra elke bijdrage, hetzij vast of onbepaald, zal wegblijven? Of niet de omstandigheden, vóór eenige wet of Kamermotie , het ideaal der koloniaal liberalen — geen baten meer uit de Oost voor Nederland — zullen verwezenlijken? Daar bestaat gegronde vrees voor, en om die zoowel als om andere redenen eischten verscheidene leden met nadruk doortastende maatregelen tegen het kwaad.
Doch aan dit oor zijn de koloniaalliberalen oost-indiesch doof. Een hunner voormannen, de heer van de Putte, verzette zich daartegen met kracht. Hij kende echter een afdoend geneesmiddel , en dit is een allerbekwaamst goeverneur-generaal. Wat zou deze echter kunnen uitrigten met door reglementen en partijbesluiten gebonden handen en geblinddoekte oogen? Zoo er injonze dagen van koloniaal verval en merkbaren achteruitgang in het gehalte onzer staatslieden een man als Jan Pieterszoon Koen te vinden ware, zou deze zelfs in Indië niets vermogen, zoolang het onzalige stelsel van het alvermogen der Tweede Kamer, ook over koloniale aangelegenheden, gehandhaafd bleef.
Doch al ware dit anders, de raad van den heer van de Putte is ligter te geven dan op te volgen.
Om doorgaans goede keuzen te doen voor hooge betrekkingen, moet men met zulk een mate van schranderheid en mensch enkennis zijn toegerust als slechts weinigen bezitten. Gelukkig de staatsman, die nooit mistast in zijn benoemingen! Aan de gulden vastheid van zijn oog heeft hij genoeg om zijn bestuur heilzaam èn luisterrijk te doen zijn. Men neme den bekwaamste, zegt de heer van de Putte. Doch het is den eerste den beste niet gegeven om met een valkenoog den bekwaamste te onderscheiden. Misschien is de minister van Koloniën met zulk oog begunstigd, maar zeer zeker de heer van de Putte, die hem zijn voorlichting aanbiedt, niet. Men herinnere zich slechts het personeel zijner ambtgenooten, nadat voor eenige jaren Z. M. hem de vorming van een ministerie had opgedragen. Zonderling klinkt dan de raad, thans zoo luchtig, als betrof die de eenvoudigste en gemakkelijkste zaak ter wereld, door den heer van de Putte aangeboden: men kiezc den bekwaamste !
Wij schijnen in Nederland veroordeeld om tot blinde en belagchelijke naapers van den vreemdeling le worden gemaakt, en die naapcrij, wat jammer is, wekt, helaas! op verre na niet den afkeer, die ons Nederlanders eigen moest zijn. Niet zelden worden wij buitenslands, om ons eigen nationaal degelijk karakter, om onze eigene, dikwerf prijzenswaardige zeden en gewoonten, de Chinezen van Europa genoemd. Is het daaraan welligt te danken, dat niet weinigen onzer liberalen hun best doen om aan vreemdelingen te believen, de dwaasheden van deze na le volgen, en daardoor te toonen, dat wij geen Chinezen, maarhelaas ! apen zijn, die, getrouw aan het voorgeslacht, waarvan men beweert, dat wij, menschen, afstammen —
wij komen immers van apen voort — alles nabootsen, wat wij anderen zien doen?
Sinds eenige jaren is het aan de Christen-haters, aan de godloochenaars en godverzakers opgevallen, dat zij voor de uitroeijing van het Christendom nooit genoegzaam de ondernomen taak zullen bereiken, zoolang de wouw godsdienstig blijft. Derhalve is in de laatste jaren de leer gepredikt, dat vooral de vrouw godsdienstloos moet gemaakt worden, dat wil zeggen, de moeder. De moeder, die reeds van jongs af begint hare kinderen met de moedermelk ook christelijke gedachten en beginselen in te storten; die de jeugdige harten van hare zonen en dochters langzamerhand, van uur tot uur, van dag tot dag, van week tot week en van jaar tot jaar, van het christelijk geloof en het christelijk leven vervult en doordringt; de moeder, die, wat meer is, in een der schuilhoeken van het hart haars soms ongeloovigen mans, door voorbeeld en deugd, een sprankje van christelijk levensbeginsel levendig houdt, en ;niet zelden er in slaagt, dien man , dien zij in God lief heeft, tot het geloof terug te brengen, — die moeder moet insgelijks ongeloovig gemaakt worden; zij moet worden, zooals vele mannen zijn, zonder God en zijn gebod, zonder godsdienst, vrij van de zedewet, die God op Sinaï aan Mozes gaf en Christus vernieuwde, verlevendigde en uitbreidde. De vrouw zonder God aanbidt alleen den man van hare keus, evenwel slechts zoo lang hare keus duurt. Het huwelijk is geen band meer, en de vrije liefde treedt in de plaats van het huwelijk, en de menschen paren als de dieren, b. v., de apen, onze thans ontdekte voorouders, en leven als vee naar hun lust en luim, gril of hartstogt.
Ziedaar het ideaal, dat het liberalismus in Europa ons voorstelt, als het beproeft scholen voor meisjes op te rigten, die de vrouwen moeten emancipeeren, dat wil zeggen vrij maken van alle geloof en vrij van zeden. Dat wordt openlijk gepredikt in dagbladen, vlugschriften, in boekwerken , in kongressen, in volksvergaderingen enz. enz. Dat wordt onderwezen in scholen, die door liberalen voor meisjes geopend worden, zoowel in België als in Frankrijk. Wel is waar, men zet in het programma, dat voor zulke meisjesscholen gegeven wordt, deze volkomen emancipatie van het vrouwelijk geslacht niet klaar en duidelijk op den voorgrond. Integendeel, men poogt daaraan eene zekere soort van godsdienstigen tint te geven, een godsdienstigen tint intusschen, die omschreven noch verklaard wordt én in algemeenheden blijft hangen, goed om onnoozelen te misleiden, maar volstrekt onbekwaam om menschen, die oordcelen kunnen, te bedriegen. Het besefis nog te algemeen, dat de vrouw, die van natuurswege godsdienstig is, godsdienstig moet zijn, wil zij depligten van haren staat voor man en kroost vervullen, en hun behagelijk zijn en blijven. Eene goddelooze vrouw is een monster in de maatschappij. Derhalve werd door de goddeloozen in het programma der liberale meisjesscholen niet rondweg verklaard, dat de vrouwen tot monsters zullen worden gemaakt; zij zullen de vrouwen slechts beschaven, verlichten en ontwikkelen.
Dit is de toeleg in meisjes-scholen, zooals de revolutionaire partij in Europa ze aankondigt. En het woidt aan dagbladen, brochures en kongressen overgelaten, om het onverholen te prediken, dat de vrouw moet worden geëmancipeerd, dat is, gelijk gemaakt aan den man zonder geloof, aaa den man, die geen andere zedewet kent dan zijn lust en zijn zin, getemperd slechts door de beteugeling der policiewetten.
En het is onder deze algemeen in Europa bekende omstandigheden, dat een viertal heeren te Amsterdam, s&et dr Bnchner aan het hoofd, optreden met een plan, dat zij aan den Gemeenteraad voorgesteld, en alom in gedrukte biljetten bij hunne medeburgers aanbevolen hebben. Dat plan is ander, dan het oprigten van eene meisjes hoogere burgerschool voor middelbaar onderwijs met tweejarigen kursus; het onderwijs te geven, niet door vrouwen, maar uitsluitend door leeraren!
Wij vertrouwen dat heeren voorstellers noch den ganschen omvang van hun programma, zooals het gemotiveerd wordt, noch de strekking, die dit onderwijs voor meisjes onvermijdelijk aannemen moet, doorschouwen; wij willen buitendien gaarne aannemen dat hunne bedoelingen de beste zijn. Maar is of kan daardoor hun voorstel goed worden ? — Niet in het het allerminst. Wij verklaren zonder aarzelen, dat hier in Nederland dergelijk verderfelijk plan nog nooit gezien is. Laten wij het plan, »zooals het daar ligt," op zich zelve nemen, met terzijdestelling van de voorstellers, maar met het oog gerigt op de omstandigheden, waarin het verschijnt, en die wij zoo even geschetst hebben. De Memorie van Toelichting begint met een groote dwaasheid te zeggen. »Het is onnoodig uit le weiden over de noodzakelijkheid om binnen deze gemeente, als elders, scholen voor middelbaar onderwijs voor meisjes ten spoedigste op te rigten." Waarom is het onnoodig? 't Wordt niet eens gezegd, omdat het niet kan gezegd worden. En toch wordt het aangegeven op motieven, waarover wij verbaasd staan!
Immers het is noodzakelijk — geef wel acht, lezer! waarom— som zoodanige vrouwen te vormen, die later door de opvoeding harer kinderen geroepen worden de moderne beginselen te helpen vestigen en handhaven." De vrouwen moeten alzoo op de hoogere burgerschool geschikt worden gemaakt, om door de opvoeding van hare kinderen de moderne beginselen te helpen vestigen en handhaven. De moderne beginselen, dat staat er zonder bepaling of beperking. De moderne beginselen, dat wil zeggen, het ongeloof, de goddeloosheid, de verwerping van Gods zedewet en geen andere zeden, !an die de mensch zich zelven voorschrijft. Deze zijn immers de moderne beginselen in hunne volkomen ontwikkeling. En nu komt er iets heel bijzonders, waarvoor wij alweer oplettendheid vragen. Die meisjes-scholen zijn noodig, omdat »het gemeenschappelijk be«zoek der openbare scholen door kinde«ren van verschillende gezindten zonder «uitwerking blijven zal, zoolang de «huiselijke opvoeding, zoolang de in«drukken, die het kind van demoeder «ontvangt, niet medewerken tot het «uitroeijen van de maatschappelijke «vooroordeelen". Zeer kurieus wordt hier vrij onbewimpeld aangegeven, wat het doel is van de gemengde school: het wegnemen namelijk van maatschappelijke vooroordeelen.
Natuurlijk geen andere dan die ontspruiten uit de kerkelijke, dat wil zeggen, godsdienstige vooroordeelen, en niet alleen onderscheid, maar zelfs verschil maken tusschen de gezindten en de belijders dier gezindten. Begrijpt men nu waarom het te doen is op de gemengde school? Alle godsdiensten moeten gelijk gemaakt worden, evenveel waar en evenveel regt hebben. Wat beteekent dit anders dan dat geen godsdienst waar is en regt heeft? En nu is de openbare gemengde school niet meer voldoende; er moeten hoogere burgerscholen worden opgerigt voor meisjes, — * i. opdat zij later, als moeders, voor de opvoeding hunner kinderen daartoe in het huisgezin medewerken. Daarom, voor die jammerlijke taak moeten de' meisjes gedresseerd worden op kosten van de stad.
De ingezetenen van Amsterdam worden lastig gevallen , om — door middel van belastingen te betalen — aan onze meisjes »meer verlichting, meer ontwikkeling en meer »heldere denkbeelden" te bezorgen, in die rigting en voor dal doel. Wel zegt de Memorie van Toelichting, »de »emancipatie van de vrouw moet niet «verder gaan, dan haar van de maat»schappelijke vooroordeelen los te maaken", als eene verzachting van hel plan, dat aan den Raad is voorgesteld. Maar die maatschappelijke vooroordeelen, men weet wat zij zijn in onze dagen, blijkens duizend verklaringen ongevraagd, alom door de liberale partij gegeven: ongeloof op het stuk van godsdienst en ongeloof op het stuk van zeden, opgelegd als godsdienstpligt. En hoe zal die losmaking deivrouwen van hare vooroordeelen op de scholen geschieden? »Door een »meer grondig onderwijs in deletter»kunde en der geschiedenis van het vmenschdom." In de letterkunde b.v. door de studie der romans van George Sand, die reeds op het programma staan der hoogere burgerscholen voor de jongens, en waarin van het begin tot het einde het huwelijk bespot en verguisd wordt, en de vrije liefde opgehemeld en geadeld. Het spreekt van zelf dat de meisjes, om gelijk te worden met de jongens, ook George Sand's gemeene theoriën over het huwelijk moeten bestuderen. En hoe de voorstellingen van de geschiedenis der menschheid thans den weg baant, om zelfe hel bestaan van God te leeren loochenen, is wereldkundig. Ten laatste, lach niet, lezer ! hebben de meisjes nog te leeren dal de koude en de warmte geen vijanden van den mensch zijn! Daarvoor zal ook de hoogere burgerschool moeten dienen en noodzakelijk zijn. En wat nu aan dit alles de kroon opzet, is do imperatieve eisch, dat geheel dit iraaije onderwijs niet zal mogen worden gegeven door vrouwen aan meisjes — zij worden daarvoor onbekwaam verklaard en, God zij dank, dit is waar — maar dit onderwijs moet gegeven worden door leeraren n. b. aan meisjes van 14tot 18jaren! Wij hebben allen eerbied voor de leeraren en de meisjes, die hun toevertrouwd mogten worden, als er ouders zijn, die dat bestaan; maar wie zal 't betwijfelen dat zulks volkomen is ingerigt om komediën op le leveren, gewis niet geschikt tot stichting van ouders, bloedverwanten, vrienden en zelfs van het publiek. En moet men na dit alles niet versteld staan, dat zulke voorstellen in vollen ernst aan den gemeenteraad van Amsterdam worden gedaan? En dal zij voorstanders vinden, die zulke plannen voor goede munt opnemen en ernstig betrachten?
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen : als ontvanger der dir. bel. en ace. te Meppel, H. Tuinhout; als direkteur van het postkantoor te Heerenveen, L. L. F. Mispelblom Beijer, beiden behoudens aanspraak op pensioen; vergund aan mr. P. Mijer, goeverneurgeneraal van Nederlandsch Indië, eu S. van Deventer Jz., het aannemen der onderscheidingsteekenen respektievelijk van grootkruis en kommandeur der orde van Christus, hun door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
Bij koninklijk besluit van den 4U dezer is aan B. van den Bogaard, te Wateringen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis FitUi et Vtrtuli, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Met ingang van den 8" dezer zal het Rijk kan toor te Monnikendam open zijn als volgt: op weikdagea van 9 ure vóór- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 0 ure vóór- en van 12 tot 3 ure namiddags.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken, van den snNov.5nNov. 1869, zijn, met ingang vanl Dec. 1869, 1° bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der le klasse J. C. J. Huysers, thans opzigter der 2e klasse; tot opzigter van den waterstaat der 2e klasse J. H. van Deursen, thans opzigter der 3e klasse; tut opzigter van den waterstaat der 3e klasse" A. J. Augustijn en J. G. Grutterink, thans opzigters der 4e klasse; 2° na voorafgaand vergelijkend onderzoek, benoemd tot opzigter vanden waterstaat der 4e klasse P. J. M. van der Ven en M. S. Lugten.
De Staats-Courant bevat het besluit \an den 22" Oktober 1869, houdende nadere regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters ut stalen van koopwaren, die tusschen het Rijk en de nederlandsche koloniën in Oost-Indië, over en weder door middel van de geslotene brievenmalen worden gewisseld; het besluit van den 22° Oktober 1869, houdende nadere regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren, die tusschen het Rijk en de nederlandsche koloniën Suriname en Ouincao, benevens onderhoorigheden, uver en weder door middel van de geslotene brievenmalen worden gewisseld, en het besluit van den 23" Oktober 1869, houdende vernietiging van art. 22 der verordening van den gemeenteraad van Pormerend op de brandweer van 27 Auguflus 1862, gewijzigd bij raadsbesluit van 18 December 1865.
's GRAVENHAGE, sNov. HH.KK. HH. Prinses Frederik en Prinses Marie zijn gisteren avond, ten half acht ure, op het huis dePaauw gearriveerd. Z. K. H. prins Frederik bevond zich aan het stationsgebouw, om HD. gemalin en dochter te verwelkomen.
— De heer P. W. F. Mouton alhier, heeft bij het gemeentebestuur aanvrage gedaan tot het verkrijgen der koncessie voor den aanleg en exploitatie eener drinkwaterleiding te dezer stede , op de voorwaarden, waarop die koncessie bij besluit van 5 Juni 1866 in het openbaar werd aangeboden en bepaaldelijk om binnen drie jaren , na het aanvaarden der koncessie, de inrigting gereed en in werking te brengen. Voor de nakoming dier voorwaarden vraagt hij eene jaarlijksche subsidie van de gemeente ten bedrage van ƒ29000 gedurende het tijdvak van twintig jaren, waarvoor de uitsluitende koncessie wordt gewaarborgd.
SCHEVENINGEN, 5 Nov. De hevige wind, die gisteren den geheelen dag hier uil het Noordwesten heeft gewoed, groeide tegen middernacht tot een orkaan aan ; rampen of beschadiging van belang beeft men gelukkig niet te betreuren. De zeeduinen zijn hier door den sterken golfslag zigtbaar afgenomen en de pinken bevinden zich tegen de duinen aan. Op den middag is het weder eenigzins bedaard.
UTRECHT, sNov. Heden nacht heeft een zware storm groote schade aan verschidende huizen, boomen enz. aangerigt. De sterkste windstoot was ten \2_ ure, 63 Ned. pd. drukking op de vierk. el.
HARDENBERG, 5 Nov. Door den heer K. van 't Holt alhier, is aan het muzeum ,van natuurlijke historie vereerd een fossiele kop, waarschijnlijk van den Bos pi imigenius, gevonden in deze gemeente, vier voet onder den bodem.
---

DE TIJD.
Men et mon droit.
1869.
Dit Blad verschijnt allo Werkdagen.
Brieven, Postwissels, Gelden enz. franks aan het Bureau van »De Tijd'", Spuistraat bij de Rosmarljnsteeg', V 41.
Advertentiên, bestemd voor het nummer van den dag der inzending, moeten vóór één nnr bezorgd worden.
B^* Alle Boekhrnrtelaren *»« Post-M^ebteciren neme» Abonnementen en Adrerten tl «n aan.
---

