VOOR HET

---


N° 6820.
ABOSrWEMEWTSPItIJr» PER DRIE MAANDEN: Amsterdam f 5.00 Buitensteden, franko per post ...» 6.00 Enkele nummers »0.10 **RIJS DER AUTEHTEafTIËWt Van één tot zes regels ...... ƒ1.— Elke regel méér " 0.15 Voor groote letters, vignetten enz. betaalt mes naar de plaats, die zij beslaan.
Woensdag 10 November.
---

BIJBRACa-EM

---

Vatikaansche Kloncilie.
88t» Lijst. Bedrag der vorige opgaat, ƒ 2698.58 J Gouda. F. B. en A, v. d. B. H. Vader! schenk onsu>>'en zegen, zoomede over onze dierbare betrekkingen! . 3.— Weesp. E. P. ƒ2.50; M. ƒlo.—; K./l._; M. ƒ I.—. Tezamen. 14.50 Een kleinigheid voor Z. H., om door de voorspraak van Maria Onbevl. Ontv. uitkomst in onze moeijelijke omstandigheden te verkrijgen . . . 1.23| Weinig maar uit een goed hart. I.— Abcoude. Concilie. ... - 25.— Qverveenen Bloemendaal.Door tusschenkomst van den Wel Eerw. heer pastoor: Credo in spiritum Sanctum; sanctam Ecclesiam catholicam. a. ƒlO.-;*. ƒ s.—;c^o.—; d. ƒ2.50: e. ƒ2.50; g. f -.50; . h. f-.50;i. fi.—J. ƒ6.—; k. j 25.—; I. f 2.50; m, f 3.—; n. ƒ2.50 ; o. ƒ2.—; van de misdienaars^-—.Tezamen. 132.— Totaal. . . .ƒ2875.32
---

AMSTERDAM, 9 November,
Wij hebben heden — door welke omstandigheden of welk toeval is ons onbekend"— het verslag der gisteren gehouden zitting van de Tweede Kamer niet tijdig genoeg ontvangen, om er meer uit te kunnen opnemen, dan hetgeen hier wordt aangestipt. Veel verliezen onze lezers daar niet bij, want de beraadslagingen waren niet zoo belangrijk, dat eene uitvoerige vermelding noodig is. Zij liepen hoofdzakelijk 4° over een post van ƒ50,000 Voor de reorganizatie van het binnentaudsch bestuur op Java, die slechts met de meerderheid van ééne stem vverd toegestaan, en niet dan op de verklaring des ministers, dat hij die als krediet zou beschouwen, en slechts aanwenden na de zaak nog eens, op Java zelf, behoorlijk te hebben laten onderzoeken; 2" over de voorgestelde afscheiding tusschen de administratieve en regterlijke magt in Indië, die aan de rezidenten het voorzitterschap der landraden onttrekt, en onafhankelijke regters naast hen plaatst. Oe Kamer vereenigde zich met dat denkbeeld, door aanneming' van de dien einde aangevraagde sommen. Oeze waren de twee eenige posten der gisteren goedgekeurde artikelen van de Indische begrooting (1—17), Welke tot woordenwisseling aanleidinggaven.
Noch grieksche, noch russische, noch anglikaansche, noch protestantse eenheid, maar wel de eenheid der vrijmetselarij staat heden ten dage tegenover de roomsch-kathoheke eenheid, zooals ons vorig artikel van 6 dezer heeft bewezen. In hoeverre de vrijmetselarij, die eene Vvereidinstelling is, eene ware eenheid of slechts eene vereeniging' is, J-usschen wier leden soms de diepste 'dove en de grootste tegenspraak begaan, zal nader blijken; doch is het maten allen twijfel dat er hoofdpunten zijn aan te wijzen, waarop alle ¦Loges het eens zijn, en andere hoofdpunten, waarop de meerderheid het geheel eens is. Wanneer wij dus de Vrijmetselarij hier beoordeelen volgens nare eenparigheid op die eerste hoofdpunten en volgens hare meerderheid op uie andere hoofdpunten, dan beoordeelen wij voorzeker die instelling v°lgens hare ware gronden: en Wanneer wij die eenparigheid of die meerderheid bewijzen met onloochenbare dokumenten en feiten, dan °°rdeelen wij haar op onwrikbare gronden, dan kan ons oordeel door de liberale bladen wel verdraaid, niet wederlegd worden. Dat het Zal worden verdraaid, is buiten twijfel; Gi' het zal worden wederlegd, zullen onze tegensprekers bewijzen. Dit ons oordeel spreekt zich uit in één woord: met te zeggen dat de algemeene band, die de vrijmetselaars-loges vereenigt, niets anders is, voor wie meer weet dan aan de laagste graden van leerling, gezel of meester doorgaans wordt medegedeeld, dan goddeloosheid. En dit zullen wij bewijzen.
Het hoofddoel, het uitgangspunt, de rigting, de omkreits van de algemeene vrijmetselarij, thans naar het anti-Koncilie opgeroepen, is de wegcijfering van alle bijzondere openbaring Gods. Dit doet zij; dit moet zij doen, wil zij algemeen zijn, wil zij eene wereldinstelling worden, zonder roomsch-katholiek te zijn. Dat zij dit laatste niet wil zijn, behoeft niet eens gezegd te worden. Maar zij wil algemeen zijn en alle natiën en alle menschen tot een bond, jtot een genootschap vergaderen. Wat is nu het groote beletsel daartegen, en waarom zijn de Oude en de Nieuwe wereld meest in vijf groepen verdeeld? Omdat er menschen zijn, die zich nog houden aan de mozaïsche openbaring, namelijk de Joden ; omdat er millioenen anderen zijn, die zich houden aan de christelijke openbaring, gedeeltelijk neergelegd in den Bijbel, namelijk de bijbelgeloovige Protestanten; omdat er nog meer millioenen zijn, die zich houden aan de christelijke openbaring, geheel neergelegd in de Apostolische Overlevering en de H. Schriftuur, in den Bijbel volledigd en uitgelegd in en door de traditie en het gezag der roomscli-katholieke Kerk; omdat er zijn, buiten Europa en Amerika, in Azië en elders, die zich houden aan de eerste openbaring Gods, hun van geslacht tot geslacht overgeleverd, soms gewijzigd of vervalscht, hetzij in het Mahomedanismus, of in het Boudhismus en andere gezindheden, die allen gelooven dat er eene bijzondere Gods-openbaring heeft plaats gehad. Over al die landen wil de vrijmetselarij zich uitstrekken, al die natiën wil zij in haar bond verzamelen , -wereldinstelling wil zij worden, wil zij zijn, en dat doel wil noch kan zij bereiken met aan allen eene en dezelfde Gods-openbaring gebiedend voor te leggen, zooals de katholieke Kerk doet; maarzij wil het bereiken met in een greep elke openbaring van Christus, van Katholieken, van Mozes* van Adam op zij te zetten; met zich eerst verheven te verklaren boven al die geloofsverdeeldheden, dan al die openbaringen achtereenvolgens voor even goed, dan voor onverschillig, dan voor even slecht (1) te beschouwen, ze te bestrijden, te loochenen en aldus al die bovengemelde groepeeringen van het menschdom in hare vrijmetselaars algemeenheid en eenheid te kunnen opnemen. Daarom doet zij het zonder hoegenaamd eenige pozitieve Gods-openbaring en verklaart zij zich vrij in alles. Deze wegcijfering van alle openbaring, dit losbandige rationalismus, dit onbegrensde naturalismus noemen wij goddeloosheid, en het leidt onvermijdelijk en heeft feitelijk zeer bepaald geleid tot. Pantheïsme en materialismus.
Deze goddeloosheid, deze terzijdestelling van alle openbaring' maakt het der vrijmetselarij mogelijk — wat ook hier te lande door de kommissie van het Groot-Kapittel in 1819 reeds werd bepaald— dat Joden en Turken, Heidenen en Christenen vrijmetselaars kunnen worden. Deze algemeene omkreits en zamenvatting, deze goddeloosheid van de vrijmetselarij, tot het anti-Koncilie opgeroepen, willen wij in drie onderdeden, onder drie gezigtspunten beschouwen, ten nutte en ter leering van de groote meerderheid
(1) Deze loochening wordt door het Wiener Journal für Freimaurer, 2de jaargang, tweede aflev. uitgedrukt in dezer voege: »De valsene godsdienst, welke den mentenen zoo nngt-tig
ivoidt opsediongen in moskeen, in synagogen en in kerken, wat is zij anders dan een spel van popen, van i:naris, van papen en van rabbijnen?"
onzer landgcnooten, d. w. z. ia betrekking tot het Katholicismus; in betrekking tot het geloovige Protestantismus; en in betrekking tot het Judaïsmus.
In betrekking tot het Katholicismus, tot de katholieke Kerk en haar leerarend gezag, haar Opperpriester, den Paus van Rome, moet die algemeene rationalistische vrijmetselarij het allervijandigst zijn, omdat in het Katholicismus de drievoudige openbaring Gods: aan Adam, aan Mozes en door Christus gegeven, in eene allesomvattende en onverbreekbare eenheid voortleeft en voortwerkt. De vrijmetselarij is dan ook overal het vinnigst tegen het Katholicismus gekant, en verstaat zich beter —el poar cause — met het Protestantismus (1) en het Judaïsmus. Men kan dan ook, zelfs hier te land, predikant zijn en blijven en tot de Loge behooren. Maar men kan geen Katholiek zijn, niet tot de H. Sakramenten worden toegelaten, niet als een Katholiek sterven en begraven worden, indien men vrijmetselaar blijft. Dat Katholiek te zijn en tevens vrijmetselaar te zijn niet zamengaat, is sedert lang beslist en bij herhaling afgekondigd door het hoogste gezag van het Katholicismus, door Petrus, sprekend door Clemens XII, door Benediktus XIV, door Pius VII, door Pius VIII, door Gregorius XVI en meer dan eens door Pius IX.
De katholieke eenheid — wie weet het niet? — is verpersoonlijkt, vindt haar middenpunt, haar hoofd en haar hart in den Stedehouder van Christus, in den opvolger van Petrus, inden Paus van Rome. Vandaar dat de strijd tegen den Paus van Rome, tegen de katholieke eenheid te heviger wordt, naarmate de eenheid der vrijmetselarij meer durft en vermag. Die twee eenheden hebben nooit tegenover elkander gestaan, gelijk in onze dagen, en daarom ook is de strijd tegen den Paus nooit zulk een wereldstrijd geweest , als thans. Het is als een tweegevecht geworden; het is, gelijk wij vroeger zeiden, Goliath tegenover David, Lucifer tegenover Michael, Mazzini-Garibaldi tegenover Pius IX. Hoe staan dan deze loge-meesters tegenover Pius IX? Wij zullen niet herzeggen hoe zij weleer hunne lofliederen zongen ter eere van den Paus, hoe zij schreven dat tranen van vreugde uit hunne oogen biggelden bij het denken aan Pius' grootheid en goedheid. De vrijmetselarij, zich als engel des lichts voordoende, heeft aan Christus' Stedehouder, aan Pius de kroon van Italië aangeboden, gelijk Lucifer, de booze geest, weleer aan Christus het rijk der wereld aanbood; —maar wij willen spreken van eenige dagen later tot heden toe. Hoort danMazzini, »den jongelingen van Italië" toeroepen: »dat de Pausen zijn de Stedehouders van den geest des kwaads, die eens voor goed, voor eeuwig moeten uitgeroeid en verdelgd worden." En elders, »dat het Pausschap is eene levende leugen, waartegen een onverbiddelijke oorlogmoet gevoerd worden." Hoort Garibaldi , de grootmeester der italiaansche Loges, onophoudelijk in duizende vormen verhalen dat »de Paus is de vampier van het land der Scipio's, de kanker van Italië." Zijne leus van »Rome of den dood" getuigt wat de grootmeester wil en wat broeder Cavour heeft begonnen. En hoe kondigde Ricciardi, de grootmeester en oproeper der vrijmetselaars naar het anti-Koncilie, deze oproeping aan? Heeft hij niet duidelijk in zijne kommunikatie van 22 Okt. jl. aan het fransche blad le Siècle gezegd: »dat er een plan zal voorgelegd worden om eene algemeene associatie te organizeeren, waarvan het
(1) Latomia., D. IV, Tijdschrift voor viijrnetselaars.
Uitzonder cll"^ 1S a destruction de la Papaulé, de ven:ietiSmS va.? het Paus" dom?" Genoeg me^^^'J te hebben aangetoond, >e f.oddeI°os de vrijmetselarij is voorname^ m e" trekking tot de katholieke Kern en haar Opperhoofd, den Paus van Rome.,
Ook is zij goddeloos in betrekkingtot het geloovig Protestantismus. Welke zijn de twee hoofdkolommen, waarop het Protestantismus zijn kerkgenootschap hoofdzakelijk wil laten rusten? Op de Godheid van Christus en de goddelijkheid van den Bijbel. Dat zijn twee waarheden, waaraan de geloovige Protestant zich houdt en moet houden, wil hij niet geheel der vrijdenkerij ter prooi vallen. Welnu, hoe staat de vrijmetselarij tegenover die twee waarheden, die twee hoofdkolommen?
Dat de vrijmetselarij het Christendom gelijkstelt met het Mahomedanismus, en zij zich boyenalle Christendom verheft, en het Christendom voor eene valsche godsdienst houdt, — is reeds gebleken in het eerste gedeelte van dit artikel; alleen willen wij hier bijvoegen, als algemeen argument, dat de vrijmetselarij de christelijke jaartelling heeft verworpen, daar de geboorte van Christus voor haar geene beteekenis heeft. »De vrijmetselaar is noch Christen, noch Heiden"; die onderscheiding tusschen Christen en Heiden is slechts eene partijleus, zoo als vrijmetselaars b. v. in Nederland schrijven.
»De vrijmetselarij," zei de nederlandsche kommissie alreeds in haar rapport van 2 Okt. 1819, «beschouwt de leer van Jezus Christus slechts als eene zedeleer en volstrekt niet als een stelsel van godsdienst." Christus en het Christendom worden er dus onverholen op zij gezet, en die loochening van Christus en zijn woord en zijne Godheid zal nog overvloediger blijken uit de twee volgende puuten.
De groote meerderheid der vrijmetselaars, zegt Fischer in de Revue maconnique van Januarij 1848, «verwerpt niet alleen het Christendom, maar bestrijdt het bij eiken mensch." Zoo ook in de Loge van Hamburg zegt Salomon Gottald, dat eene christelijke vrijmetselarij eene schreeuwende tegenspraak is, een vierkante cirkel.
De tweede hoofdkolom, waarop de geloovige Protestant meent te kunnen rusten, is de Bijbel, dien hij houdt voor een door God ingegeven boek, dat ons het woord van God mededeelt. Doch ook deze kolom wordt door de vrijmetselarij ondermijnd en omvergehaald. Twee bewijzen zijn hier voldoende. Het eerste ontleenen wij aan den oproeper van het anti- Koncilie, het tweede aan Nederland.
Ricciardi aarzelt niet in zijne Mémoire dun rebelle te zeggen: »dat hij geen dommer, slechter boek kent dan den Bijbel; dat het Nieuwe Testament is eene ongerijmdheid, dat het evenaart, zoo niet overtreft, het Oude- Testament." En hoe denken er de br.'. over hier in Nederland? Misschien zijn ze niet allen van hetzelfde gevoelen als de Loge de opgaande ster, die in haar plank van 2 Maart 1866 (medegedeeld door Am. Neut) de Bijbel gelijk stelt met den Koran van Mohammed en de Veda's van de Indien. Dit is, wij bekennen het, konsekwent, maar daarom niet minder goddeloos. Doch geene Loge kan den Bijbel als Gods openbaringaannemen, zonder de reden van het bestaan der vrijmetselarij te verzaken. Derhalve is de vrijmetselarij daarvoor verantwoordelijk. De Bijbel wordt dan ook als dusdanig nergens aangenomen. En zoo wordt de Godheid van Christus geloochend en de Bijbel als goddelijk boek verworpen. Twee afdoende redenen, die voor de orthodoxe Protestanten, even als voorde Katholieken, gelden, om de vrijmetselarij te waarderen en hare goddeloosheid te kennen. Het derde punt geldt ook voor het Judaïsmus dat de godloochenin^ als een gruwel der gruwelen beschouwt even als in Nederland door de staten der vorige eeuw zulks als een, zelfs voor de burgerlijke wet, strafbare gruwel beschouwd werd. Dat de vrijmetselarij niettemin meer en ;neei" zelfs het geloof aan het bestaan van «-od buiten kwestie, aan elks willekeurige i?rninie overlaat, ja, menigwerf met groote ¦ .meerderheid van stemmen haar vroeger artike' over den Grooten Bouwheer van het Heelal heeft afgestemd, en er zelfs hier in Nederland vrijmetselaars gevonden worden, die openlijk het bestaan van God loochenen, — zullen wij, helaas! nog in een volgend nummer moeten aanwijzen, opdat èn Israëlieten èn Protestanten èn Katholieken goed inzien, wat de eenheid der vrijmetselarij is.
Wij ontwaren dat, zoo verscheidene liberale publicisten met heftigheid om schooldwang roepen, anderen toch inzien dat zulk een vrijheiddoodende eisch in Nederland geen ingang vinden kan. Onder de tweede kategorie ontmoeten wij de redaktiën der Arnhemsche en der Nieuwe Rotterdamsche Courant. Het laatste blad bestreed dezer dagen het denkbeeld van schoolpligtigheid met kracht in eenige artikelen, die wij tot ons leedwezen over het hoofd hebben gezien. Dit orgaan dwingt ons dagelijks geheele kolommen, met polemiek tegen ons opgevuld, door te lezen, en zoo ontbieekt ons somwijlen de tijd urn kennis te nemen van hetgeen het verder schrijft. Het is nu door het Dagblad van Zuidholland, dat onze aandacht op de bedoelde beschouwingen valt, waarvan het een uittreksel levert. Wij zien daarin dat de N. R. Ct. aanleiding tot haar opstellen heeft gevonden in het rapport der kommissie over den toestand van de kinderen, in de fabrieken arbeidende, welke kommissie den schooldwang als middel tot verbetering aanraadt. Het overige van het door het Dagblad van Zuidholland bewerkte uittreksel schrijven wij hier af, om daarna korteling mede deelen wat de N. R. Ct. in het nummer, dat wij heden morgen ontvingen, verder over dit onderwerp zegt:
¦ Het blad doet uitkomen dat de kommissie de voordcelen van het verpligt onderwijs wel op theoretische gronden breed uitmeet, maar niet door deugdelijke bewijzen staaft dat het werkelijk dat nut zal stichten, hetwelk zij er zich van voorstelt. De voorbeelden van Limburg en Twente komen niet in aanmerking, want die hebben betrekking op het gekombineerde stelsel van arbeid en onderwijs. Ook het voorbeeld van Noordbraband houdt geen steek, want daar wordt het kind door de geestelijkheid als het ware van de wieg af beschermd en opgevoed. Eu is de toestand daar ook al beter dan elders, er is toch ook nog veel kwaad, dat met den mantel der liefde bedekt wordt gehouden.
• Waarom heeft de kommissie, vraagt de N. Rott. Ct., hare vermoedelijke tegenstanders rriet trachten te overtuigen door bewijzen aan den vreemde ontleend, zoo als ze dil ton opzrgte van de labriekswetten deed ? Was het ook omdat zij de bewijzen niet heeft kunnen leveren? Wij gelooven het al. ¦In Pruissen b. v. heelt men een geheel hen- van beambten, van den geestelijke tot den pobcie-agent, noodig om de kinderen naar de school te drijven en dé ouders aante klagen. Er bestaat eene afzonderlijke regtbank om de schuldigen aan verzuim of overtreding te veroordeelen tot geldboeten en gevangenisstraffen, En iv weerwil der strenge bepalingen en het ingewikkeld stelsel van toezigt, is er het schoolverzuim in sommige streken niettemin vrij aanzienlijk. Omtrent Keulen o. a. werd eenigen tijd geleden officieel gekonstateerd, dat van de 18,000 schoolpligtige kinderen 3000 geen onderwijs ontvingen. Te Dusseldorp werd voor eenige jaren in de kompanjieschool opgemerkt dat een groot aantal militairen leerde lezen en schrijven, en op de vraag hoe dat mogelijk was bij liet stelsel van schoolpligtigheid. werd door een lid van het pruissiesch schooltoezigt geantwoord, dat eene wet op hei papier nog heel wal anders is, dan eene wet in de praktijk. Hetzelfde werd geantwoord, toen onlangs verwondering werd te kennen gegeven over het nog zoo groote schoolverzuim le Berlijn.
¦In Zwitserland zijn dergelijke verschijn, selen waar te nemen.
.Niet mnder opmerkelijk is het dat ir, al de Maten van Europa, waar schoolpligtigheid bestaat ook wetten zijn gemaakt om den arbeid der kinderen in de fabrieken te ragelen, wetten, die eigenlijk dienen moeten om te waken voor de nakoming der wet opde i schoolpligtigheid.
¦Bn üofe "vele uitzonderingen laten die wet-4m\ dan ht>g niet toe. Er wordt onderscheid gemaakt Kussc-h en strafbaar en niet strafbaar schoolverzuim. Waar is de grens tusschen die baden? Zij wordt bepaald door desubjektieve opvatting van de beoordeelaars. «Zoo zijn o. a. in Pruissen yan de verpligting tot schoolgaan ontheven de kinderen, Ïie" geene voegzame kleeding bezitten. Zou . juist deze ontheffing de schoolpligtigheid, Vooral voor de fabriekskinderen, niet grootendeels illusoir maken? ¦En eindelijk zullen de kinderen nog erger geëxploiteerd worden dan tot hiertoe. Want de huis- en fabriekmatige industrie zal er wel een middeltje op weten te vinden, om het kind buiten de schooluren aan zich dienstbaar te maken."
Tot zoover het uittreksel van het D. v. Z. 11. In haar artikel van heden betoogt de N. R. Ct. dat de schoolpligtigheid niet in overeenstemming is met de toestanden en beginselen van onzen tijd. Nederland is een vrij land, en de vrijheid van godsdienstige overtuiging is door de Grondwet gewaarborgd. Naast de openbare school bestaat er ruimte voor de bijzondere school en het huisonderwijs. De openbare school zou de bijzondere geheel overvleugelen, bij de invoering van den schooldwang en de daaruit voortvloeiende gelijkvormigheid der scholen. Voorts vraagt zij:
¦ Wat blijft er dan over van die hooggeroemde vrijheid in zake van godsdienstige overtuiging en onderwijs? Men vergde ook niet, dat overal waar het verpligt onderwrjs is ingevoerd, het godsdienst-onderwijs een voornaam element vau het volks-ondcrwrjs is, en dat de geestelijkheid eene gewigtige plaats bekleedt 'in het schooltoezigt. Eu dat alles wenschte men toch tot dusverre te vermijden."
Vervolgens bewijst het blad uit een redevoering van den heer Thorbecke en uit vroegere debatten in de Tweede Kamer, dat het denkbeeld van schoolpligtigheid steeds afkeer bij onze vertegenwoordiging heeft gaande gemaakt, en haalt ten slotte het voorgevallene op de vergadering van het Schoolverbond te Utrecht aan, om te doen zien dat die afkeer bij de natie steeds levendig blijft. Ofschoon er in deze beschouwing menige volzin voorkomt, waaruit groote ingenomenheid met de bestaande schoolwet spreekt, kunnen wij ons met de strekking en met de meeste der motieven zeer goed vereenigen. Ook bij onze hardnekkigste tegenstanders erkennen wij gaarne het goede, en het doet ons genoegen te kunnen konstateeren dat er, hij het groote verschil van gevoelen tusschen ons en de N. Rolterdamsche Courant, toch ook punten z'rjn, waarover wij, wat de hoofdzaken betreft, eveneens denken als zij.
De Noordbrabanter bevat een met warmte geschreven artikel over het Koncilie, en opent ook zijnerzijds eeire inschrrjving daarvoor, waarvan het blad berigt de opbrengst aan ons te zullen overmaken. Wij zullen de giften, die aan zijne geachte redaktie worden opgezonden, derhalve, gelijk bij vroegere Bijdragen is geschied, ook op onze lijsten vermelden.
Door den minister van Binnenlandsche Zaken zijn de kommissarissen des Konings in de provinciën uitgenoodigd, de gemeentebesturen aan te schrijven, om vóór den 16 dezer te willen opgeven, op welk bedrag de census in de onderscheiden genieenten zou behooren te worden vastgesteld, opdat, indien de aanslagen in de grond- en personeele belasting alléén als grondslagen in aanmerking worden genomen, en de aanslagen in het patent alzoo niet meer worden medegerekend, het aantal kiezers voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal even groot llijve als thans, volgens de laatst afgesloten kiezerslijsten, het geval is.
Wij vernemen nader dat de hoogduitsche preeken in de kerk van O. L. Vrouw op de Keizersgracht van 14—21 Nov. [zie ons n°. van 29 Oktober jl.] zullen geschieden door de Wel Eerwaarde heeren: Carlo Pernitza, Schoock en Neetix.
Het plan tot oprigting eener vereeniging tot bevordering eener goede journalistiek schijnt binnen kort verwezenlijkt te zullen worden. Men berigt ons, dat deswege in den laatsten tijd druk i; gekorrespondeerd door aan de de pers verbonden personen, en dat er binnen kort eene uitnoodiging gedaan zal worden tot het houden van eene bijeenkomst, om een komitee benoemen. (U. D.)
Z. M. heeft benoemd tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Amersfoort, J. J. M. Gordon; op hun verzoek eervol ontslagen: als lid van genoemd kollegie, jhr. J.F. L. Coenen van 's Gravesloot, onder dankbetuiging voor bewezene diensten ; als kommissaris van policie te Enkhuizen, J. W. Kemna; als ontv. der dir. bel. en ace. U Ravenstein c. a., D. van Sonsveld Drink, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij koninklijk besluit van den 4» Nov. jl., is aan den met verlof hier te lande aanwezigen oost-indischen ambtenaar J. Spanjaard, ten gevolge van het doorhem aanvaarden van do betrekking van leeraar aan de gemeente-instelling voor onderwijs in indische taal-, land- en volkenkunde te Delft, gerekend van 1° Sept. 1869, êen eeivol ontslag verleend uit *s lands dienst.
Naar wij vernemen, zijn de uitnoodigings en toegangkaarten voor heeren afgevaardigden en leden van de plaatselijke kommissiën, ter bijwoning der onthulling van het monument-WUlemspark, op 17 November e. k., eergisteren allen verzonden.
's GRAVENHAGE, 8 Nov. Z. M. de Koning is heden avond ten 6.45 ure in de rezidentie aangekomen. Z. K. H. prins Alexander was aan het statron tegenwoordig om Hds. Vader te verwelkomen.
ROTTERDAM, 8 Nov. De Zouaven- Broederschap Fidei et Virtuti vierde gisteren op plegtige wijze den verjaardag van den slag bij Mentana, waaraan vele harer leden deel genomen hadden. Op hare uitnoodiging in de dagbladen waren uit verschillende plaatsen des lands wapenbroeders gekomen , om met haar feest te vieren. De plegtigheid begon, volgens het verslag der Maasbode met het bijwonen der H. Mis in O. L. Vrouwekerk, waaronder meer dan 200 leden der Broederschap en genoodigden tot de H. Tafel naderden. Na het einde daarvan begaven de leden en genoodigden zich naar de gewone vergaderzaal der Broederschap, waar een dejeuner werd gebruikt. Ten 12 ure vereenigden zich allen in de zaal Concordia Felix, die voor de gelegenheid eenvoudig maar met smaak gedekoreerd was. Op de uitnoodiging des bestuurs was de pauselijke konsul alhier, de Weledele heer Bellini, in de vergadering verschenen en nam met de hem eigene welwillendheid her eere-prezidium aan, dat hem door den Voorzitter werd aangeboden. De Voorzitter, de heer P. Wil lemse, nam nu het woord en schetste in Zouaventaal het gewigt van dezen feestdag, heette allen welkom, die er aan deelnamen, en besloot met een driewerf leve Pius! Na hem bragt de viceprezident, de heer Tuijnebre'rjer, het woord en bragt een heilgroet aan Z. M. onzen geëerbiedigden Koning. Nu werden twee telegrammen gezonden aan Z. H. den Paus en aan Z. M. Willem 111.
Vervolgens werden den aanwezigen verschillende ververschingen aangeboden en door bestuurs- of gewone leden voordragten gehouden over verschillende onderwerpen. Des avonds wachtte de Broederschap nieuwe feestvreugde. De groote zaal kon de leden met hunne dames niet allen bevatten, zoodat velen zich met eene plaats in de aangrenzende zaal moesten vergenoegen. De Voorzitter opende de vergadering met het verzoek aan den sekretaris om het antwoord van den Koning op derr gezonden telegram voor te lezen.
Achtereenvolgens werd nu het programma, dat zich door groote verscheidenheid kenmerkte, afgewerkt. Onderscheidene leden van de zangvereeniging Rotte's Mannekoor hadden van hunne belangstelling willen doen blijken door zich met het muziekale gedeelte des programma's te belasten. Zoo werden verschillende zangstukken met en zonder orkest met veel smaak uitgevoerd en afgewisseld met ernstige en luimige voordragten in poëzij en proza. Was de vergadering over dit alles ten hoogste voldaan, het dramatiesch tafereel met zang: de overwinning bij Mentana, door den sekretaris, den heer M. J. Meijer, had eene onbeschrijfelijke uitwerking.
Onuitwischbaar blijft zeker de herinnering aan deze feestviering in den geest van allen, die haar bijwoonden.
NIEUWE DIEP, 7 Nov. Volgens berigt van binnenkomende schepen, drijven er in de Noordzee een dertig- a veertigtal wrakken van verschillende in de jongste stormen gestrande en verbrijzelde schepen.
SCHIERMONNIKOOG, 8 Nov. In de vorige week is hier aangespoeld eene boot, zwart geverfd, waarop: Ebenhaëzer— Katwijk.
TEXEL, 7 Nov. Eergisteren vond men op het strand het lijk van een manspersoon, naar gissing 30 jaren oud, gekleed in zwart lakensche broek en dito vest, geruit overhemd, wit baarjen hemd en dito onderbroek, blaauw baaijen borstrok, grijze kouzen en gomelastieke schoenen. Om de middel was een reddingboei (SchaDhander); op de keerzijde las men: National 3886 life Boat Institution J. B. A. W. Birt, manufacturers Marine JAFc Saving Apperatus 4 Dockstreet London Docks London
Regentstreet; 21 April 1865. Men vermoedt dat die persoon behoord heeft tot de bemanning van een op de engelsche kust verongelukte reddingboot.
BEVERWIJK, 7 Nov. De stranding van het schip, genaamd: 17 Mei, heeft veel onaangenaamheden veroorzaakt. De hoofden der gemeenten Egmond, tleemskerk en Wijk aan Zee hebben elkander in naam des Konings het regt van beheer betwist. De lading is nu geborgen. De kapitein heeft goederen vermist; een onderzoek daaromtrent ingesteld heeft ten gevolge gehad, dat een persoon, die op het vaartuig is geweest, in verzekerde bewaring is genomen en deze zaak streng wordt onderzocht.
"WOERDEN, 8 Nov. Alhier is ter teekening nedergelegd een rekwest aan den minister van Binnenlandsche Zaken, waarin krachtig wordt opgekomen tegen de met 5 November 11. in werking getreden dienstregeling der Ned. Rijnspoorweg-maatschappij , waardoor aan deze gemeente bepaald nadeel wordt toegebragt.
'sïIERTOGENBOSCH, 7 Nov. Gisteren middag arriveerde alhier Zijne Doorluchtigen Hoogwaardigheid Monseigneur L. S. Taurie, Bisschop van Appollonia in partibus, apostoliesch vikaris van Kouij- Tcheoü, in China, op reis naar Rome om deel te nemen aan het algemeen Koncilie, hebbende hrj op de roepstem des H. Vaders niet kunnen afzien, die lange en moeijelijke reis zich op te leggen, ondanks de noodzakelijkheid zijner tegenwoordigheid in die verre streken en de verzorging van duizende weezen, wier tal door den burgeroorlog en de pest onnoemelijk vermeerderd is. (N. Br.)
RUINEN, 8 Nov. Naar men verneemt, bestaat er vermoeden dat hier een doodslag heeft plaats gehad. Een man zou een slag of meerdere slagen op het hoofd hebben gehad, en zou tengevolge daarvan overleden zijn. Heden morgen hebben de regter-kommissaris, de substituutofficier en de substituut-griffier bij de Arr.-Regtbank alhier zich naar Ruinen begeven, ten einde in loko onderzoek te doen. Wij hopen morgen in staat te zijn, meer omstandige berigten ten deze mede te deelen. (Asser Ct.)
---

DE TIJD.
ïïiieu et mon drott.
1869.
Dit Blad verschijnt d.o Werkdagen.
Brieven, Postwissels, Gelden »nz. frank « aan het Bureau van »De Tijd", Spuistraat 1»1J de Rosmarijnsteeg, B? -4JL,
Advertentiên, bestemd voor het nummer v«n den dag der inzending, moeten vóór één uur bezorgd worden.
~^~r Alle Boekliamleïarea e» ™os* " Öirebteitren nemen
¦Abonnementen .en AUtcjttentlen aan.
---

