
N° 6819.
ABOnrUTKItIKIVTSPRIJB PER DRIE MAANDEN: Amsterdam ƒ5.00 Snitensteden, franko per post .... 6.00 Bnkele nummers .0.10 **RIJS DEB AUVKRTEIVTIËIVi van eén tot zes regels fl.— Elke regel méér » 0.16 VöpJ groote letters, vignetten enz. betaalt <n4n naar de plaats, die zij beslaasu
Dingsdag 9 November.
---

BIJDKAGEI

---

VOOR HET

---

Vatitcaansche Koncilie.
7d« Lijst. Bedrag der vorige opgaat, ƒ 2125.621 «oor eene bijzondere intentie. 25.— Brielle. H. Vader! zegen ons en vooral mijn zoon, opdat hij aan zijne roeping moge beantwoorden! 25.— Breda. J. v. M. Dat God ons en onze twee lievelingen zegene! 10.— Schoonhoven heeft ook zijn liberalen , Die in hun weekblad met hun wijsheid pralen: Zoo schreef Sincerus slim in éénen zet: Be Zondag leef! weg met de Zondagswet! De leepert! waar haalt hij 't . van daan? 1.98 Seminarie Haaren. Kollekte ten behoeve van het aanstaande Vatikaansche Koncilie: 3bankb.a ƒ25.— ; ƒ75.— ; 2 muntb. a ƒlo.— ƒ2o.— ; 5 paus. koep.a ƒll.BO ƒ59.—; 1 dito dito k ƒl.lB ; lpaus. stuk a5OO fr. ƒ 235. Te zamen 390.18 Zantvoort bij Haarlem. Utinimicos Sanctae Ecclesiae humiliare digneris 10.— B. A. Ter bestrijding der kosten van het Koncilie. . . 10.— Botterdam. Jan en Anna. Voor het welslagen van het Oekum. Koncilie. Zegen ons, H. Pius ! 10.— Eindhoven. Voor het Koncilie. 29.80 Doornenburg. Bij 't feest van den Jubilee-aflaat. H. Vader! wij belijden: Gij zyt de Steenrots; wij vragen: zegen ons allen! ........ 25.- Oudenbosch. Op hoop van navolging. Pius IX ! zegen ons 1 Bankb. N° 9458 25.— Hilversum. N. N. Voor het Koncilie 10.— Overveen. Een dienstmeisje. . I.— Totaal. . . . ƒ 2698.58 J
---

AMSTERDAM, 8 November.
Jules Simon, in het fransche Wetgevend -Ligchaam als volbloed radikaal bekend, en in de parijsche klubsen van de ergste revolutionaire demokratie zich beijverend om aan het hoofd te komen van de goddelooste demagogen, *noet, blijkens dr. Nuyens in het Huisüezin, den volgenden kolossalen onzin gezegd hebben: »Hoe meer de invloed, 8 door de godsdienst der vrouw uitge-8 oef end, aan de geloovige Christenen );)dierbaar is, des te meer moet zij "(de godsdienst) mishagen aan hen, die »hetzelide geloof niet hebben, en haar sals het groote verschil tusschen de van den man en het ge-51 loof der vrouw, als eene oorzaak van sonrust in de gezinnen vreezen." Die zinsnede, hoezeer gansch niet helder, is e\ onwel duidelijk genoeg om te doen zien, dat de revolutionaire partij de vrouw ongeloovig gemaakt wil hebben, omdaL de man ongeloovig wil zijn, Zooals dr. Nuyens te regt aanmerkt. Niet zonder reden evenwel heelt Jutes Simon zijne fraze in een zeker duister gewikkeld; want indien het al ontwijfelbaar is, dat de revolutionaire partij wil dat de vrouw ongeloovig wordt, het is daarom in het geheel niet zeker dat ieder revolutionair man wenscht en wil dat zijne vrouw ongeloovig wordt. Wij zijn Veeleer overtuigd, dat in den regel de revolutionaire man, op het stuk van ongeloof, liever de vrouw van een ander dan de zijne daartoe ziet vervallen. Wel is waar, zijn er uitzonderingen, maar deze komen niet dikwerf voor. Gelijk er in de stoffelijke °i'de van zaken monsters worden aangetroffen, afwijkingen zoo vreeselijk, dat men er van ontstelt, evenzoo treft men in de zedelijke orde monsters aan, welke niet minder dan die '« de orde der stoffelijke natuur afschrik verwekken. Maar in beide orden zijn zij zeldzaam en gelukkig slechts als uitzonderingen op te merken.
Wij zeiden in ons vorig nummer, dat de vrouw uit hare natuur godsdienstig is. Dit ligt zoozeer in haar ganschen aard, dat zij ongeloovig moet gemaakt worden, om tot het ongeloof te kunnen komen. De teer- en fijnheid van haar gemoed, de zwakheid van haar hart, dat toch soms zoo sterk kan worden dat het dikwerf haar man beschaamt, de zoowel zedelijke als ligchamelijke gevaren, waartusschen de vrouw veelal dobbert en die zij le overwinnen heeft en dikwerf overwint, doen haar onafgebroken bij hooger magt en kracht, dan zij in zich zelve of in haar man vindt, steun zoeken en, God zij geloofd, vinden. En daarin ligt voor het grootste gedeelte de adel der vrouw, die haar doet eeren en beminnen en haar die zedige lieftalligheid schenkt, welke den man inneemt en aan haar hecht.
. Maak daarentegen de vrouw los van alle geloof, maak er het monster van, dat Chateaubriand in het begin dezer eeuw geschilderd heeft onder den naam van la femmeathée, de goddelooze vrouw, — en zij wordt een onding, »eene vrouw , zooals dr. Nuyens het meesterlijk in zijn artikel van het Huisgezin zegt: eene vrouw, tot niet meer vrouw", maar aan den man gelijk gemaakt; »dat is: ongeloovig, zonder «kracht, geen vrouw en toch geen »man, een armzalig riet, bewogen door »den wind der hartstogten, zonder »wortel, die uit God ontspruit."
Dr. Nuyens zegt niet te veel. Want de ongeloovige vrouw — wie is zij anders dan de vrouw zonder godsdienst, en de vrouw zonder godsdienst — wie is zij anders dan de vrouw zonder God ? En de vrouw zonder God, hoe kan zij eene zedewet hebben en zich daaraan vasthouden buiten de natuurlijke neigingen van haar hart? De natuurlijke neigingen van haar hart —van haar hart, dat van den boom der wetenschap heeft gegeten en geleerd heeft dat tusschen goed en kwaad geen ander verschil is, dan wat de vooroordeelen der menschen daarvan maken! Van haar hart, dat veranderlijk en zwak is en voor alle kwade inblazingen open staat; dat, bedorven en tot het verbodene geneigd, van binnen een prikkel gevoelt, die het aanspoort met al de kracht van de onbeteugelde natuurdrift, om te doen wat het lust of begeert, naar gril en luim!
En tot zulke vrouwen zouden onze meisjes moeten gevormd worden! God beware Nederland en onze meisjes daarvoor! Wij aarzelen niet aan den goddeloosten te vragen, wie onder hen, die de godvreczende moeder, die hij heeft lief gehad en, helaas! voor dit leven heeft verloren, zou kuunen wenschen dat zij niet godvreezend, dat zij goddeloos geweest ware? Wij durven veilig verzekeren: niemand. Geen ongeloovige zoo goddeloos, of hij herdenkt met innige aandoening de godvreezendheid zijner moeder", en als hij nog ééne gevoelige snaar in zijn hart heeft overgehouden, dan trilt die snaar, als zijne herinnering hem terugvoert tot vroegere dagen in de teêre omhelzing' van zijne moeder, die voor hem bad en hem leerde bidden. Want even natuurlijk als een moederhart godsdienstig is, is 't ook het onschuldig hart van een klein kind. Beide verheffen zich als van zelven tot God en klimmen op tot Hem, die alles schiep, bewaakt en verzorgt. Men moge derhalve, nu het nog tijd is, wél toezien, eer men op stads kosten eene hoogere meisjesschool begint als waarvan thans sprake is. Als er liefhebbers zijn, die de behoefte gevoelen om hunne dochters tot ongeloovige vrouwen te vormen, — dat zij dat doen op eigen kosten, gelijk wij, Katholieken, op eigene kosten katholieke meisjesscholen inrigten.
Is het niet een opmerkelijk verschijnsel, dat de heeren liberalen, altijd op algemeene, dat wil zeggen op andermans kosten hunne gevaarlijkste proefnemingen willen ten uitvoer brengen, en al wat zij te dien aanzien verwerpelijks betrachten, willen doen betalen door hen, die het verafschuwen ? Zal nu de poging om de amsterdamsche vrouwen tot ongeloovigen te kneden op kosten van de stad, op de rekening der beurzen van de amsterdamsche belastingschuldigen worden geplaatst? Wij protesteeren daartegen, en wij zijn zeker dat duizenden aan onze zijde zullen staan. Men zegge niet, dat het aangeboden plan, naar de bedoeling der voorstellers , zulke scholen niet wil. Wij zullen gaarne erkennen dat hunne bedoelingen beter zijn. Maar wij hebben hier niet met bedoelingen, maar met een plan te doen, dat, zelfs tegen betere bedoelingen in, kan noch zal nalaten, scholen in te rigten ter vorming van goddelooze vrouwen, die in Nederland niet gewild zijn, maar integendeel verafschuwd worden.
Eindelijk hebben de waarheid schuwe liberale organen dan toch van prins Frederik's brief moeten gewag maken. Het Handelsblad en de Nieuwe Èotterdamsche Courant spreken er nu beiden over, maar op zeer verschillende manier. Het eerste, dat veel voorzigtiger is dan zijn geestverwant aan de Maas, laat het bij een paar woorden. De briefis oud; heeft niet veel te beduiden enz. enz. Wij willen echter tien tegen een wedden, dat het Handelsblad zich wel wachten zal dien ouden en onbeduidenden brief, zelfs maar bij uittreksel, onder de oogen zijner lezers te brengen. De Nieuwe Rotterdamsche Courant gebruikt bij deze gelegenheid al de scheldwoorden, die haar woordenboek oplevert, werpt ons die naar het hoofd en noemt ons, onder anderen, ook leugenaars. Dat is zoo de manier van polemizeeren der know-nothings als hunne onkunde aan de kaak gesteld is en zij vastgeraakt zijn.
Met een paar woorden kunnen wij hier volstaan. Het tijdschrift de Katholiek, dat het eerst den beroemden brief heeft medegedeeld, is aan het rotterdamsche blad welligt onbekend. Het geeft echter in dit zijn opstel bewijs dat het Domperlje de eer geniet van door zijne redaktie gelezen te worden. Deze zie het derde nummer van dit jaar in, en daarin zal zij bespeuren dat wij geen onwaarheid spraken toen wij zeiden: dat prins Frederik verklaard heeft niet meer in de hoogere graden der vrijmetselarij werkzaam te willen wzen . en dat Z. K. H. de vrijmetselarij heeft veroordeeld. Het zijn toch, zooals daar onwederlegbaar wordt aangetoond, de hoogere graden, die het karakter der geheele Vereeniging bepalen.
Wij meenen, dewijl het meerendeel onzer lezers reeds sedert lang het bewuste stuk kent, het bij deze verwijzing te kunnen laten. Alleen zij hier nog opgemerkt dat de A. Rolterdamsche Courant zich evenmin aan een overneming daarvan waagt als het Handelsblad, en er even bang voor is. In de plaats geeft zij in een later nummer een manifest van een fransche Loge, waarin verklaard wordt dat de vrijmetselarij een godsdienstige en menschlievende instelling is, en zich nooit met politiek inlaat. Dat is nu voor de N. Rotterdamsche Courant een bewezen zaak, want het staat in het manifest. Met zijn wetenschap in zulke dokumenten te zoeken, zal de know-nothing steeds een know-nothing blijven. Wij raden hem aan eens de Kalk voor vrijmetselaars en den Acacia-tak van Alban Slolz te lezen, waaruit hij, onder veel meer, de waarde van dergelijke manifesten en tevens het verband tusschen de hoogere en lagere graden kan leeren.
Uit 's Hage schrijft men aan het Utr. D.-. »Naar aanleidingvan het door u opgenomen berigt, aangaande de ziekte van den heer mr. J. Heemskerk Azn., kan ik u melden, dat deze gedurende eenigen tijd wel is waar was aangetast door eene ongesteldheid, die zich nu bepaald in de vorige week vrij ernstig liet aanzien, maar dat hij thans in zooverre is hersteld, dat hij, ofschoon nog het huis houdende, evenwel zijne bezigheden weder heeft hervat." Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrond. Assen, ter standplaats de gemeente Gieten, J. Gomarus; verleend aan P. Daverman als blijk van goedkeuring en tevredenheid wegens het redden van verschillende personen in Julij 1863 en later uit het water en bij brand, de zilveren medalje, alsmede een loffelijk getuigschrift.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 10" Nov. 1869, des voormiddags ten elf ure.
Door het genootschap van leeraren aan de nederlandsche gymnaziën en hoogere burgerscholen is besloten, zich bij adres te wenden tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betreffende het aanhangige wets-ontwerp tot regeling van het hooger onderwijs; en eene kommissie is benoemd om een rapport op te stellen, inhoudende bedenkingen tegen genoemd wets-ontwerp. Dat rapport, hetwelk gereed is, zal in eene algemeene vergadering, te houden in de Kerstvakantie, worden besproken.
Heden is het handelskongres te Cairo geopend. Het wordt bijgewoond door de heeren: Joan Muller, lid van de Kamer van Koophandel te Amsterdam; N. J. den Tex, sekretaris idem; F. J. Plate, prezident idem te Rotterdam; Bunge, lid van idem, voor Nederland.
Tot lid van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland is eergisteren gekozen de heer dr. E. C. Büchner, bij de tweede stemming, met 29 van de 57 stemmen.
Het Rijkstelegraafkantoor op het Loo wordt den 8° dezer, naafloop der dienst, tot nader bevel gesloten.
Het nederlandsche vice-konsulaat te Kustendjé is ingetrokken.
SCHEVENINGEN, 7 Nov. Gisteren is te Scheveningen op het strand aangespoeld een blaauw geverwd scheepsnaambord, waarop met vergulde ingesneden letters: Deodata.
's GRAVES ANDE, 7 Nov. Gisteren zijn een bijzonder groot aantal schapen op strand geworpen, vermoedelijk bij den jongsten storm door een of ander schip wegens het noodweer over boord geworpen, en blijkens onderzoek nog uitmuntend voor konsumtie geschikt.
DELFT, 8 Nov. Ook alhier zal Mentana herdacht worden in twee kerkelijke plegtigheden. Den 14" dezer zal in de kerk van den H. Hypolitus ten 8 ure een jaargetijde worden gehouden voor de roemrijk gesneuvelde zouaven te Mentana en alle andere overledene zouaven. Eene hoogmis zal er plaats hebben ten half elf ure voor de nederlandsche zouaven, die nog in pauselijke dienst zijn, om over hen Gods besten zegen af te smeeken. ROTTERDAM, 6 Nov. De officier van Justicie alhier heeft bekend gemaakt, dat ter zake van de onwettige arrestatie van W. J. Lamb, op 13 Julij jl. te Rotterdam voorgevallen, door de arrondissements-regtbank alhier regtsingang met bevel tot dagvaarding in persoon is verleend o. a. tegen: Jan Prokop, oud 47 jaren, geboren te Amsterdam, wonende te Londen, alwaar hij in dienst is van den konsul-generaal der Nederlanden; Morris Jr., handelaar, wonende in Engeland, vermoedelijk teßristol, en Harold Brown, sollicitor (sollicitors-klerk), wonende te Londen. — Opdat bij eene eventuëele komst van die beklaagden hier te lande de regter-kommissaris in staat zij om hen voor zich te ontbieden, ten einde als gedaagden in persoon te worden gehoord, wordt ieder, wien iets van hunne aankomst of hun verblijf in Nederland bekend is of bekend mogt worden, verzocht, daarvan ten spoedigste mededeeling te doen aan den officier van Justicie hier ter stede.
ZANDVOORT, 8 Nov. Het nederlandsch schip Louisa Christina, kapt. W. W. Visser, van Riga naar Rotterdam, is heden morgen ten 4£ ure hier gestrand en verbrijzeld. Van de ekwipaajde, bestaande uit 12 man , is alleen de kapitein, die zich aan een stuk hout vastgeklampt had, gered.
MIDDELBURG, 6 Nov. Gisteren nacht is, door den buitengewoon hoogen waterstand, de dijk van den in 1864 bedijkten Piersenspolder, gemeenten Neuzen en Hoek, doorgebroken en die polder thans geïnundeerd. De bewoners van de daarin gelegene hofstede hebben zich ma.ir juist bij tijds kunnen redden, daar het water reeds het huis binnenstroomde vóór zij ontwaakten. Eenige varkens zijn verdronken. (Midd. Cï.) VLISSNIGEN, 6 Nov. Een vreesehjke storm uit het noordwesten heeft D. n» derdag jl. den geheelen dag en gedurende den nacht hier gewoed, met zr/Ik hoog water als nog zelden is opgemerkt. Verschillende laag gelegen straten stonden blank, en op de kaden stond het water tot aan de huizen. Van 1 tot 1| uur in den morgen zijn door sommigen kleine schokken van aardbeving oüaemerkt. // _$? GRONINGEN, 7 Nov. Alhier* is opgengt een santivesting-verbond," hetwelk ziV;h ten doel stelt, om door alle gepaste middelen pogingen aan te wenden, die kunnen leiden tot de slechting der vestingwerken dier stad.
ALMELO, 6 Nov. Donderdag heeft in de nabijheid van Almelo eene ijzingwekkende vechtpartij plaats gehad. Ten gevolge van huiselijke oneenigheden was al sedert eenigen tijd de goede verstandhoudmg in het huisgezin van den landbouwer L., te Ambt-Almelo in hooge mate gestoord, en thans kwam het zoover, dat de inwonende zoon en diens vrouw hunnen vader op verregaande wijze mishandeld — ja erger — bijna doodelijk verwond hebben. Ten minste, men heeft met zekerheid hooren verhalen, dat den vader eene beduidende hoofdwonde is toegebragt en twee ribben stuk geslagen zijn. Van dit onmenschel'ijk wangedrag der kinderen jegens hunnen vader, is proces-verbaal opgemaakt. (Tw. Ct) ASSEN, 6 Nov. Eenigen tijd geleden werd hier een advokaat in gijzeling gesteld, zooals toen gemeld is, omdat hij weigerde een stuk af te geven, dat hem als advokaat was toevertrouwd door zijn kliënt. Een dergelijk feit heeft nu weder met denzelfden advokaat, mr. M. Oldenhuis Gratama, alhier plaats gehad. Door den regter-kommissaris gedagvaard om getuigenis af te leg<ren°in de zaak van het Openbaar Ministerie te^en zekeren Roelof Kiers te Wapse, gem. Diever, die beschuldigd was van het wederregtelijk opbreken van een voetpad aldaar, werd hem door den eersten gevraagd, of hij in die zaak aan Kiers een advies had gegeven. Op het toestemmend antwoord van den advokaat, vroeg de regter-kommissaris, hoedanig dat advies geweest was, en daaromtrent meende de heer Gratama zich te kunnen verschoonen van het geven van getuigenis, omdat hij dat advies in zijne kwaliteit van advokaat had gegeven. Andermaal is mr. Gratama voor den regter kommissaris geroepen, doch ook toen weigerde hij het door hem gegeven advies meè te deelen.
Heden morgen is hij, na plaats gehad hebbende dagvaarding, voor de regtbank in raadkamer vergaderd verschenen, ten einde over zijne weigering gehoord te worden; daar hij bij zijne weigering is gebleven, heeft het openbaar ministerie zijne ing'rjzelingstelling gerekwireerd. De regtbank heeft mitsdien bevolen, dat bedoelde advokaat in gijzeling zal worden gebragt en gehouden, totdat hrj aan zijne verpligting zal hebben voldaan. De heer Gratama heeft zich aan de ten uitvoerlegging van het vonnis onttrokken, door zich buitenslands te begeven.
Hij is voornemens, naar wij vernemen, om van dit vonnis in appèl te komen, of heelt dit reeds gedaan, en mag dus spoedig de uitspraak van het Hof in deze zaak te gemoet zien.
Naar men ons verder mededeelt, zal de heer Gratama, ten dage dat de zaak voor het Hof zal behandeld worden, terugkomen en dan daarvoor verschijnen. (P. D. C.) ZUNDERT, 6 Nov. Eergisteren namiddag is de alhier wonende onbezoldigde rijksveldwachter L., opziener der jagt en visscherij, terwijl hij in dienst was, door een onbekend wildstrooper, op 10 passen afstand, een schot hagel in den linker bovenarm toegebragt; ware het niet dat L. bij het zien aanleggen van het geweer, zich een weinig gekeerd hadde, gewis zoude het schot zijne borst doorboord hebben en de dood onmiddehjk zijn gevolgd. Ofschoon de lijder wel met buiten gevaar is, heeft men toch hoop op zijn herstel. Reeds gisteren avond heeft de justicie de zaak in loco onderzocht en een persoon gearresteerd, op wien zware verdenkingen rusten.
---

DE TïJD.
Mileu et mon droit.
1869.
Dit Blad verschijnt allo Werkdagen. Brieven, PostioisseU, Gelden enz. frank© aan het Bureau van »De Tjjd", Spuistraat ïiij de Bown»-"- J -¦ju.iccK, *" **• Advertentiên, bestemd voor het nummer van den dag der inzending, moeten vóór ée'n unr bezorgd worden. WF* AUe Boekhandelaren e* Po" " nJ»ekiea»en nemen Abonnementen en Advertentiên aan.
---

