Vatikaansche Koncilie.
9d« Lijst, bedrag der vorige opgaat, ƒ 2875.32 Ouderkerk. N. N. Uit liefde v voor Z. H. en om Gods zegen. 2.84 lot lafenis der geloovige zielen. 25.— Amersfoort, De familie H. . 25.— op Zand. Feestdag van den H. Willibrordus. Te T Peumlaudamus.spaus.koep. 10.62 beiden. Parochie St. Petrus. Voor Z. H. den Paus,, tot zekere intentie . . ... 10.— "olsward. De pastoor der pa{ rochie van den H. Martinus. > In Petro plenitudo Apostolatus; visum est enim Spi[ ritui Sancto, et nobis etc. .Act. Apost. XV: 28 . . . 15.— ¦"ij de giften uit Overveen en Bloemendaal behoort nog ƒ• ƒ2.50, die ahuzievelijk is Weggelaten, waardoor die giften te zarnen bedragen ƒ134.50. . 2.50 Totaal. ... ƒ 2966.28
---


N° 6821.
ABOXIEHËS'S'SPRIJS PER DRIE MAANDEN: Amsterdam ƒ5.00 ¦Buitensteden, franko per post ...» 6.00 enkele mrmmers * 0.10 DSR ABVEKTESfffMÜairi *an een tot zes regels ƒ 1 ®ke regel méér » 0.15 «Oor groote letters, vignetten enz. betaalt «len naar de plaats, die zij beslaan.
Donderdag 11 November.
---

BIJDRAdEI

---

VOOR HET

---

AMSTERDAM, 10 November.
Tot welke pijnlijke vernedering en Vreeselijke rampen een natie vervalt, lot door de revolutie in de handen van eerzuchtige partijhoofden is gespeeld, ziet men thans weder, z°o duidelijk als ooit, aan het beklagenswaardige Spanje. Zijn meesters, Qie zich met geweld en list op den troon van Izabella drongen, hebben Been reden om over onverwinnelijke Moeijelijkheden te klagen, want alles g'ng hun voor den wind. Hun Snoode onderneming werd door het Verraste en vadzige volk niet wederstreefd. De Beurs toonde er aanstonds vertrouwen in te stellen. Van de mogendheden was er geene, die aan verzet kon denken, en meer dan eene, die den zamenzweerders genegen was. Een opstand, door de aanhangers van don Carlos bewerkt, werd zonder groote moeite gefnuikt. Een tweede opstand, van de zijde der socialisten, mislukte zoovel wegens het gemis aan vastberaden leiders als wegens de geweldige bestrijding. En thans, nu ondanks, en gedeeltelijk ten gevolge van dit alles, de zamenzweerders oppermagtig over Spanje gebieden, weten zij niet wat er van te maken.
_ Geheel Spanje roept om een komrig, en wel — het is door Rios v Rosas in de Cortes gezegd — een koning van staal. Zulke koningen vindt men echter niet voor bet oprapen, en al had men er een bij de hand, de spaansche bewindslieden zouden van die zeldzame gelegenheid geen gebruik maken. Juist bet eenige, waardoor Spanje, als het te redden is, te redden wezen zou, willen zij niet. Hun koning moet een *óning, niet van staal, maar van deeg zijn. Dezulken zijn er velen aan te wijzen, zoovelen dat de tegenwoordige spaansche moeijelijkheid niet is dan een embarras du choix.
Om de stand der kwestie wel te begrijpen, herinnere men zich, dat derevolutie van September 1868 door drie verschillende partijen gemaakt werd.
Men had er die dagen vijf. De moderados, waarvan Narvaez het hoofd was, en die, na zijn dood, bij de kort daaropvolgende verjaging der Koningin verwonnen werden, zonder zich, naar het schijnt, weder georganizeerd te hebben. Verder de unionisten, gedurende Izabella's regering' en onder de leiding van O'Donnell weinig minder magtig dan de moderados. Sedert O'Donnell stierf en Serrano en To- Pete aan hun hoofd kwamen, traden Zlj in verbond met de toen nog zWakkere progressisten, die onder de aanvoering van Prim stonden, tegen de Koningin en de moderados. Daarbij sloot zich de pas opkomende socialistische partij aan, welke niet uit militairen, zooals de drie andere, maar meerendeels uit burgers was zamengesteld. Deze splitste zich later in twee helften: de republikeinen , die na hunne geweldige nederlaag' vooreerst niets in te brengen hebben, en de demokraten, die zich thans met de progressisten, onder den gemeenschappelijken naam van radikalen, tot één groep hebben vereenigd, met Prim aan het hoofd. Derhalve zijn er op dit oogenblik nog slechts twee partijen van beteekenis : de oud-liberalen of unionisten en de veel magtiger radikalen. Haar eensgezindheid verklaart, dat tot nog toe het revolutionair bewind zich heeft kunnen handhaven tegen den algemeenen volksaf keer en de geduchte opstanden, zoowel van de Garlisten als van Prim's en Serrano's vroegere bondgenooten, de republikeinen. Maar die eensgezindheid is niet sterk genoeg om tot een gezamenlijke koningskeus te leiden. Serrano, Topete en de hunnen, die zich aan Montpensier verkocht hadden, willen dit personaadje kroonen, en Prim verlangt alvermogend rijksbestuurder te worden onder den jongen Thomas, hertog van Genua. Zijn eigen inzigten beantwoorden onder dit opzigt volkomen aan de oogmerken zijner vermogende helpers te Parijs en te Florence, die, zooals wij reeds vroeger gezegd hebben, een dynastieken band wenschen te vestigen tusschen de vier zoogenaamde latijnsche rijken: Spanje, Frankrijk, Portugal en Italië. Tot dusverre verkreeg Prim wel de meeste stemmen voor zijn kandidaat naar den troon, daar zijne partij ook onder de leden der Cortes, die de benoeming moeten doen, de talrijkste is, maar toch nog niet genoeg. Viktor Emanuel verlangt, eer hij zijn neefje verlof geeft de handjes uit te steken naar den schepter van Karel V, twee derden der stemmen, en dit is waarlijk niet te veel voor een monarch. Het koninklijk prestige kan niet, als een motie van orde, volslaan met de helft + 1.
Prim verkeert hierdoor in geen geringe verlegenheid, en daar de unionisten bij hun Montpensier blijven zweren, schrijft men hem het voornemen toe, om zich maar met de eenvoudige meerderheid tevreden te stellen, in de verwachting dat Viktor Emanuel ook wat water in zijn wijn zal willen mengen. Die eenvoudige meerderheid is intusschen reeds niet al te schitterend zamengesteld, en bestaat voor een fraktie uit met beloften en gaven overgehaalde unionisten. Van welk gehalte menigeen dezer koningsmakers is, blijkt uit de verklaring van een hunner, generaal Peralta. Deze unionist deelde op de vergadering der partijleden mede, dat hij verbindtenissen met Montpensier had aangegaan, doch niettemin zou medewerken, om Thomas van Genua als koning door de Cortes te doen aannemen, wanneer de meerderheid zich voor hem verklaarde. »Want," sprak hij, »op het altaar des vaderlands wil ik zelfs mijn woord en eer ten offer brengen." Nu, de eer is tegenwoordig in Spanje, voor een prikje te koop. Er is meer van die vergadering bekend, waarop beproefd werd de verschillende zienswijzen tot één te brengen, alvorens in de openbare zittingder Cortes zou gestemd worden. De unionisten spraken weinig over hun eigen kroonkandidaat, maar zooveel te meer tegen dien van Prim. In zijn jonge jaren vonden zij hun krachtigst argument. De redenen', waarmede dat bestreden werd, grenzen aan het kluchtige. Prim merkte op dat, welk een prins ook naar Spanje kwam, oud of jong, hij een tijd 'lang minderjarig zou wezen, en zou moeten beginnen met onder kurateele te staan. De Spanjaarden waren niet zoo laaghartig en bloode om een meester noodig te hebben. Zij behoefden een koning, die volgens de liberale beginselen zou regeren, en dit was van Thomas — men denke slechts aan zijn familie! — zeker te verwachten. Bravo, Prim! Gij verstaat uw eeuw en haar taal! Wees een hals, een kind, een idioot, al wat gij wilt, maar wees tevens liberaal, en gij zijt voor alles geschikt, zelfs voor de netelige taak van Koning van Spanje! De unionisten lieten zich evenwel door dit klemmend betoog niet overtuigen. Een spreker, met een naam als een sigarenkist — sennor Moret y Prendergast — moest Prim te hulp komen. Volgens den Times is hij een redenaar van den eersten rang, en zal weldra als minister optreden. De ware demokratische monarchie, — zeide dit genie — welke het best strookt met den tegenwoordigen toestand, was die, waarin de minderjarigheid des konings het langst zou duren; dat is te zeggen, waarin de koning het langst moest wachten, alvorens de teugels van het bewind in handen te nemen. Geduld maar! Nog een weinig voorutgang, en de hertog van Genua, die al school gaat, zal te oud worden bevonden, en Prim zal rondzien aan de hoven naar een koning in de luren, maar met liberale beginselen! Laat ons niet lagchen. Het onderwerp is te droevig. In onze eeuw, die eeuw van het verstand, van de ontwikkeling, van den vooruitgang, van de mondigheid en zelfbeschikking der natiën, ziet men een groot en beroemd volk aldus door eenige boeven en kwakzalvers behandelen! En die onbeschaamde bespotting geschiedt in het openbaar; er wordt voor gezorgd dat de dagbladen ze in de kleinste bijzonderheden mededeelen; Prim ducht er niet eens den indruk van, noch in Spanje, noch elders; hij pronkt er zelfs mede op de papieren forums van gansch Europa, en is trotsch op het verlichte Spanje van heden, dat hem tot gebieder bezit, en hem en zijne eedgenooten lijdzaam duldt! O domperachtig en achterlijk Spanje van voordezen, Spanje van Ferdinand en Izabella, Spanje van den Gid, Spanje van Karel V, Spanje van Calderon en Cervantes, wat zijt gij nietig en belagchclijk bij het roemrijke Spanje or^er dagen, dat verzucht naar een koning van staal, en niet eens een schoolknaap op zijn troon bekomen kan!
Ofschoon het onze gewoonte niet is, de uitgave van muziekwerken aan te kondigen, meenen wij eene uitzondering te mogen maken met het te dezer dagen ons toegezonden Tota Pulchra es Maria, gekomponeerd voor vier mannenstemmen , door Ant. J. van Schaik, uitgegeven bij L. Roothaan, te Utrecht. Met het oog op het feest van den 8 December, werd dit sehoone kerkelijke gezang, op verzoek van den uitgever, door den Leer van Schaik voor vier mannenstemmen, met accompagnement van orgel, op muziek gebragt, en wij gelooven ons niet aan overdrijving schuldig temaken, wanneer wij verklaren, dat, naar onze meening, dekomponist in zijne taak gelukkig geslaagd is. De uitgave is ook zeer net.
Met genoegen vernemen wij dat de inschrijving voor de geldleening der K. N. S. M. ten behoeve der stoomvaait naar Amerika en van de dienst op haar bestemde lijnen, waarvoor op de drie publieke inschrijvingsdagen reeds voor + TO pCt. ingeschreven werd, langzaam doch zeker vordert, hetgeen ons vooral veel genoegen doet, daar bijna uitsluitend in Nederland zelf pogingen tot plaatsing der aandeelen worden gedaan. (V.)
Wij vernemen , dat de direktie der koninklijke nederlandsche Stoombootmaatschappij , naar aanleiding van door enkele inschrijvers in de onlangs door haar uitgeschreven leening geopperde bezwaren, met betrekking tot de storting van het ingeschreven bedrag, heeft te kennen gegeven, dat geen inschrijvers zich kunnen terugtrekken, maar dat de direktie niettemin bereid is om die inschrijvers, welke dit mogten verlangen, als niet ver-bonden te beschouwen, indien het der Maatschappij niet mogt gelukken binnen zekeren tijd, b. v. binnen een jaar, de vaart op Amerika als zeker te kunnen aankondigen. - <___¦_ q\ Uit Amsterdam wordt van gisteren aan de N. R. Ct. gemeld: Heden avond hield de kiezers-vereeniging Burgerplicht eene vergadering, om te beraadslagen over het bij den gemeenteraad ingediende voorstel tot oprigting van een kursus voor middelbaar onderwijs voor meisjes. Na een belangrijk debat is met bijna algemeene stemmen aangenomen een voorstel om de Vergadering te doen verklaren, dat zij, ofschoon hulde doende aan de bedoelingen van het voorstel-Buchner, het wenschelijk acht dat de zaak van het middelonderwijs voor meisjes te Amsterdam krachtdadiger worde aangevat, en daarom de oprigting wenscht eener zelfstandige instelling voor dat onderwijs.
Aan het Vaderland wordt uit Rotterdam geschreven aangaande den koop van een huis, waarbij de Staat groote schade leed, zooals dezer dagen in de Utr. Ct. gemeld werd, dat de koop niet bestaat uit een huis, maar uit de volgende aanzienlijke percelen, die gekombineerd zijn verkocht voor ƒ59,110. 1° Een woonhuis met pakhuis, aan de Geldersche Kade, groot 224 ellen, dat geheel in eigen gebruik was; 2° Een pakhuispand, aan de wijnstraat, groot 255 ellen, ten deele in eigen gebruik geweest, ten deele verhuurd voor ƒl3BO in het jaar; 3° Een pakhuispand aldaar, grootls7 ellen, aan jaarlijksche huur opbrengende ƒ1360. r
Naar matige berekening, de huur van perceel n° 1 en het onverhuurde gedeelte van n° 2 gesteldop ƒl2OO, dan leveren deze panden een jaarlijksche huurprijs op van meer dan ƒ4200.
Z. M. heeft bevorderd tot inspekteur van de geneeskundige dienst der zeemagt, H. Slot; op zijn verzoek eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. en ace. te Dragten c. a., M. de Boer, behoudens aanspraak op pensioen; vergund: aan mr. W. F. C. P. graafvonßylandt, het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken; aan jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonshaven, het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der2ekl. van de Frederiksorde, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken; pensioen verleend aan dr. G. F. Pop, inspekteur van de geneeskundige dienst der zeemagt, van ƒlBOO.
Het Staatsblad bevat het besluit van den 31" Okt. 1869, houdende aanwijzing der gemeente Oss, provincie Noordbra^ bant, als standplaats van een postkantoor.
De Staats-Courant van heden bevat de gewone wekelijksche opgave van den staat der Nederlandsche Bank niet.
Aan de Noordstar wordt uit 's Hage gemeld, dat men spoedig de indiening van een wets-ontwerp nopens de aan^ sluiting van den Noorder-spoorweg aan de Pruissische Westbaan verwacht.
Met genoegen verneemt men dat de heer mr. J. Heemskerk Azn. heden weder de zitting van de Tweede Kamer heeft bijgewoond.
's GRAVENHAGE, 9 Nov. Het chineesch gezantschap heeft gisteren zijne opwachting gemaakt bij den nuntius.
— Gisteren avond uitte de nieuwsgierigheid van het publiek, toen een der chineesche gezanten zich op de openbare straat bevond, zich op zoo hinderlijke wijze, dat de vreemdeling zeker een voorbijgaand heer hoogst dankbaar zal zijn geweest, dat deze hem, door hem in een rijtuig plaats te doen nemen, 't welk door twee policie-agenten werd bewaakt, een vrijgeleide verschafte.
— Langs telegrafischen weg is uit Marseille het berigt ontvangen, dat het stoomschip Guyenne, door Z. K. H. den Klredrve van Egypte afgehuurd voor den overvoer eener serre van genoodigden ter bijwoning van de plegtige openingvan het kanaal van Suëz, heden ochtend ten 7 ure de haven van Marseille heeft verlaten, om de reis naar Alexandrië te ondernemen.
— In verband met het door sommige bladen medegedeeld onjuist berigt, dat de heer Emile de Champs eerste sskretaris zou zijn van de thans in de rezidentie vertoevende chineesche ambassade, wordt om gemeld dat de eerste sekretaris is de heer John Mac Leavey Brown, een ler van geboorte. Deze heer heeft het gezantschap naar Engeland en Frankrijk vergezeld, doch is vóór weinige weken naar China teruggereisd, om een jaar later van daar weder te keeren en de ambassade van Europa huiswaarts te vergezellen. (X>. „_ x.) — Gisteren werd de agent van policie v. d. L. overreden. Thans, naar men verneemt, verkeert hij in een zorgwekkenden toestand, en daar de gewonde vader van een groot gezin is, ontbreekt er veel ter zijner verzorging. De man mag te meer op het algemeene medelijden aanspraak maken, daar hij in de ijverige uitoefening zijner dienst het ongeluk bekwam en niet door een handwagen, maar door een met een paard bespannen vrachtwagen, met steenen geladen.
RIJNSBURG, 8 Nov. Gisteren avond is hier een allertreurigst ongeluk voorgevallen. De smid B. was ongeveer ten 8 ure uitgegaan om zijne vrouw af te halen van een der buren, en had zijne twee kleine kinderen alleen t' huis gelaten, terwijl de lamp, met petroleum gevuld , was blijven branden. Het oudste kind, 4i jaar oud, heeft, om welke reden dan ook, de lamp van de tafel willen nemea , waardoor deze omgevallen is en de brandende petroleum over haar ligchaam is uitgestort, met het treurig gevolg, dat het kind na een uur reeds een lijk was. De buren waren op het geroep van brand aan komen ioopen, terwijl de ouders nog juist tijdig genoeg kwamen, om het kind te zien sterven.
MIDDELBURG, 8 Nov. Heden heeft de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de onteigenings-procedure tegen de centrale direktie van Walcheren, enden Staat ontvankelijk verklarende in zrj ne vordering, hem zijn eisch toegewezen, met veroordeeling van den Staat in de kosten van het regtsgeding.
(M. C.) ALKMAAR, 8 Nov. Heden morgen was een groot schip voor Egmond. Het toonde wel eene vlag, doch door het stuiven van zand en schuim kon men het niet kennen.
BABYLONIËNBROEK, 9 Nov. Het aanhoudend natte en stormachtige weder is oorzaak dat het ploegen in deze streek nog lang niet afgeloopen is. Aan zaaijen is schier nog niets kunnen gedaan worden; ook moet het vee algemeen huiswaarts gehragt worden, omdat het lage land geheel onder water staat. Een en ander is tot groote schade en ongerijf voor den landhouwer. Beter gaat het met het jagtveld; de hazen zijn talrijk.
ZUNDERT, 9 Nov. Betrekkelijk den gisteren medegedeelden aanslag op den onbezoldigden rijksveldwachter, Petrus Lucassen, alhier, vernemen wij nader, dat de justicie uit Breda, jongstleden Donderdag ten 9 ure des avonds alhier aangekomen, onmiddellijk een geregtelijk onderzoek heeft aangevangen, dat den geheelen nacht heeft geduurd. Onderscheidene getuigen zijn alstoen gehoord, terwijl een inwoner van het naburig beruchte Rucphensch Heike, onder Sprundel, te dezer zake werd aangehouden, en na afloop van het onderzoek naar het huis van arrest te Breda overgebragt. Toen deze persoon aan den verwonde werd voorgesteld, werd hij door dezen bepaald als de dader aangewezen, terwijl de man zich niet weet te verantwoorden omtrent de plaats, waar hij zich tijdens het voorgevallene bevond.
Hoewel de verwonde het geheele schot in het ligchaam kreeg, verkeert hij niet in levensgevaar, daar het schot niet dan in een arm en eene zijde is doorgedrongen. (Am. Ct.)
HARLINGEN, 8 Nov. De telegrafische gemeenschap van hier op Workum zal binnen kort geopend worden, dewijl cic draad reeds is gespannen en het telegraafkantoor te Workum gereed is. VEGHEC , 8 Nov. Gisteren avond gaf onze fanfare Euterpe hare eerste uitvoering voor dit saizoen in het ruime lokaal van den heer H. van der Laar alhier. De talrijke opkomst van honoraire leden strekke tot bewijs dat men vol belangstelling was; en niet zonder reden, wijl de stukken alle flink werden uitgevoerd en telkens met een daverend applaudissement vereerd. Veel lof verdienen de leden der fanfare, en bijzonder hun verdienstelijken direkteur de heer Fr , die geene moeite schroomt om ons menigmaal oenen aangenamen avond te verschaffen.
's HERTOGENBOSCH, 9 Nov. Uit goede bron vernemen wij dat de heeren Rivière-Vernians en de Klijn in de nabijheid van Heusden een beetwortelsuikerfabriek zu'.len daarstellen , welke jaarlijks eene hoeveelheid van één millioen vijfmaal honderd duizend kilo's suiker zal opleveren.
— Naar wij vernemen zullen de overbruggingen in de spoor lijn Hedel-'s Bosch niet'op den gestelden tijd kunnen gele-verd worden, omdat daarvoor tot heden geen genoegzaam ijzer bij de fabrieken in voorraad is; dit zou ook het geval zijn voor de brug naar het station alhier. (iV. R. Ct.)
BREDA, 9 Nov. Op Woensdag den 8 Dec. e. k. zal de aanbesteding plaats lioVbon iran rio olooktivto; r]pr VeStingWei'ken alhier. Men zal beginnen met de Ginnenkenpoort, de bastions de Noord en Chassé gedeeltelijk, het ravelijn Grev e en eenige buitenwerken.
---

DE TIJD.
IPieu et mon droit.
1869.
Dit Blad vers^ipt alla Werkdagen.
Brieven, Postioissels, Gilden enz. franko aan het Bureau van »De Tijd", Spnistraat oi| de Rosmarijnsteea;, f 1 41.
Advertentiên, bestemd voor het nummer van den dag der inzending, moeten vóór één uur bezorgd ivorden. SW Alle Boekhandelaren en rost - »irelite« ren nemen Abonnementen en Adver tentiën aan.
---

