
N° 6822.
ABOIVIVEÜIIKftTSPIIIJrS PER DRIE MAANDEN: Amsterdam ......... ƒ5.00 Snitensteden, franko per post . . . » 6.00 Enkele nummers « 0.10 PRIJS DER A9VEBTEKTI»: Van één tot zes regels ...... ƒ1 Elke regel méér » 0.15 voor groote letters, vignetten enz. betaalt . men naar de plaats, die zij beslaan.
Vrijdag 12 November.
---

ISIJÖISA&EM

---

VOOR HET

---

Tatikaansche Koncilie.
10d" Lijst. bedrag der vorige opgaat, ƒ 2966.28 Breda. Een kleine bijdrage tot zekere intentie en om 's Hemels overvloedige zegeningen over het aanstaande Vatikaansche Koncilie af te smeeken 10.— "elft. Door tusschenkomst van den Boekh. A.M. van Dijk: Pastoor P. W. van Oorte. H. Willibiordus! bid voor de bekeering van Nederland 1 f 25.—; eene kleinigheid voor den Paus: Mogt ieder geven naar zijn staat, Oan was gewis de Paus gebaat. ƒ1.—; weduwe B. op hoop van navolging ƒ25.—; twee werklieden j 6.—; voor den H. V. op hoop van navolging ƒ4.50; aan kleine liedegiften verzameld door v. d. K. ƒ3.—. Te zamen 64.50 Tilburg. Op hoop dat deze eerste gift uit onze stad, die zoo zigtbaar door God wordt gezegend, door vele en aanzienlijke giften zal worden gevolgd 50.— bethel. Voor het H. Koncilie. H. Vader! zegen ons! . . 10.— ülvenhout (Breda). N.N. Een druppeltje in den Oceaan . 3.96 6. H. en V. M. Voor den H. Vader, ter eere van de Allerheiligste Maagd Maria om uitkomst in onze moeijelijke omstandigheden 5.—- Eene kleine bijdrage. .. . 6.— •Haarlem. Van echte en getrouwe kinderen van Pius IX. H. Vader! zegen ons! Peccator videbit et irascetur, dentibus suis fremet et tabescet, desiderium peccatorum peribit 14.— Tot de rust van een overleden kind 10.— •". Vader! zegen onze lieve kinderen! 2.— "• A.H. Vader! geef ons uwen zegen! 5.— Totaal. ... ƒ 3146.74
---

AMSTERDAM, 11 November
De om zijne behendige en zoogenaamde slimme politiek beroemde fransche Keizer geraakt langzamerhand op halsbrekende paden, en verlaadt hoe langer hoe meer, dat hij eigenlijk van orde geen genoegzaam begrip heeft. Ons verwondert dat Maar niet zonder diep leedwezen merken wij op, hoe zelfs een katholiek blad parijsche korresponden tien opneemt, waarin de losbandigheid, die tegenwoordig in Frankftjk met verlof vanden Keizer heerscht, eene behendige politiek wordt ge-, noemd. En ofschoon het blad, waarin zulke beschouwingen voorkomen, een liberaal katholiek blad is, namelijk het Journal de Bruxelles, verbaast ons "it toch zeer. Wij zijn overtuigd, dat niets meer de groote verwarring v&n denkbeelden en beginselen, waaraan Europa ter prooi is, kan aangeven , dan de bewondering van Keizer Napoleon door diegenen, die zich mannen van orde noemen, en behendigheden zien in de zedelijke wan-orde, waaraan Frankrijk thans is overgeleverd. Bij de jongste algemeene verkie- Zlng is, ten gevolge van de rampspoeden , die de Keizer op velerlei gebied: in handel, in financiën, *& zijne diplomatie in Mexiko, in Duitschland, in Italië en elders ondergaan heeft, het fransche volk ttiisnoegd geraakt, in beweging gekomen, ten einde perk en paal te stellen aan de persoonlijke politiek van den Keizer en hem te noodzaken, om niet langer alleen te regeren, maar in overleg te treden met de Vertegenwoordiging. De Keizer, die den dreigenden storm voelde aankomen, heelt gezieend zeer behendig' te handelen, als hij lang vóór de verkiezingen, uit, vrijen wil, èn aan de pers èn aan de klubsenhet woord volkomen vrij gaf. Hij zag daarin voor zich tweederlei voordeel. Hij hoopte althans een gedeelte der demokralie te winnen door de volkomen vrijheid, die hij haar schonk, om te schrijven en te zeggen wat zij wilde. Hij kent Frankrijk en de demokratie te goed, om niet vooraf te hebben geweten, dat menig demokraat van de geschonken algeheele vrijheid een schromelijk misbruik zou maken. Maar ook daarin zag hij een groot voordeel. Hij rekende niet weinig op de uitspattingen van mond en pen, in de verwachting, dat gansch Frankrijk van schrik voor de demokraten zou worden bevangen, als het vernam, welke snoode plannen, welke afschuwelijke goddeloosheden tegen Kerk en Staat door de demokraten worden beraamd.
Helaas! die beide verwachtingen zijn gefaald. De demokratie is niet dankbaar geweest, maar heeft met vreeselij ken hartstogt van de verleende wapenen gebruik gemaakt, om den Keizer en het keizerrijk af te breken, zedelijk en stoffelijk, zooveel het doenlijk was. En tegelijkertijd heeft Frankrijk, eerst verrast en verbaasd en later verontwaardigd over de demokratische goddeloosheden, niel den afschrik opgevat, waarop Napoleon 111 had gerekend. Het heeft niet begrepen, of willen begrijpen, dat het uit zelfbehoud verpligt was om voor den Keizer tegen de demokratie in de bres te springen. Frankrijkheeft het den Keizer kwalijk genomen, dat hij de revolutie ontketend en het land aan de slagen der revolutie genoegzaam prijs gelaten heeft. De uitslag, dien de algemeene verkiezingen geleverd hebben, is bekend. De grootste steden zonden naar de Kamer schier alleen onverzoenlijken, die openbaariijk met het keizerrijk en den Keizer gebroken hadden, terwijl tevens de meer gematigde oppozitie sterk in getal toenam. De Keizer, die op het stuk van beginselen zwak in zijne schoenen staat, dacht toen een zeer handigen staatsgreep te doen, die weldra bleek zeer onhandig te zijn. Hij had namelijk zoozeer de aandacht gevestigd op de oppozitie, die zich zoo krachtig' had geopenbaard, dat hij vergat te letten op de behoudende meerderheid, die hij nog sterk aaneengesloten in de Kamer bezat. Zonder die meerderheid te raadplegen, zonder op haar eenige acht te slaan, verschijnt er plotseling een gerucht, hetwelk spoedig waarheid wordt, dat de Keizer alle konstitutioneele vrijheden aan pers en klubs en Parlement schenkt, als een volkomen afstand, dien hij deed, van zijn persoonlijk goevernement.
De gevolgen van dien plotselingen omkeer waren verwoestend. De behoudende meerderheid, door het ergerlijk voorbeeld des Keizers van jagt op populariteit ontzet, werd radeloos, vlotte in het onzekere zonder steun, en slonk weg met het uur als sneeuw voor de zon; terwijl de revolutie en het liberalismus in het Parlement van dag tot dag in stoutheid klommen. Te midden en in het heetst van die krizis werd gelukkig een goed voorwendsel gevonden om de leden der Kamer naar huis te zenden, met hare zitting te verdagen. Wel protesteerde de revolutie daartegen, en ging zij zelfs zóó ver van op aangewezen dag en uur eene gewelddadige revolutie te beramen en openbaarlijk aan te kondigen. Dat was een dwaze misstap van de revolutie, die in het tot strategetische wegen verbouwde Parijs den Keizer en zijn leger niet dan bij verrassing overvallen kan, om nu zes weken vooruit tot den Keizer te zeggen : »Wij zullen u en uw leger aanvallen op dien dag en dat uur." Een ieder was zoo overtuigd van de dwaasheid van dit plan, dat het eene algemeene bespotting inoogste. Toen dan ook de dag van uitvoering naderde, viel het plan van zelf en zonder moeite in duigen, terwijl de beramers, de een voor, de andere na, zich steeds terugtrokken en zelven zich beijverden om het revolutionair gepeupel rustig te huis le houden. Daartoe was weinig moeite noodig. Want de demokratie, hel revolutionair gepeupel had het besluit genomen, dat het ditmaal niet ten strijde zou opkomen, noch zich in het vuur der soldaten wagen, dan onder de voorwaarde, dat de menners van pers en Parlement in het eerste gelid voor het vuur zouden staan. De heeren van de pers en van het woord daarentegen laten zulke gevaren voor lijf en leven liever aan het gepeupel over, zoodat de aangekondigde revolutie in het water viel en onder het algemeen' hoongelach werd begraven. Maar de revolutie, die bij een groot deel van het fransche volk in merg en been woont, bezwijkt daaronder niet en herleeft veeleer onder de voorbereidende werkzaamheden voor de naderende herkiezingen. De demokraten, die le Parijs en daarbuiten gekozen zijn, zijn onder den dwang van hunne partij genoodzaakt geworden om hunne verkiezing buiten Parijs aan te nemen, en zoo moeten thans weldra 4 nieuwe leden te Parijs worden gekozen. Ten gevolge daarvan zijn de revolutionaire pers en klubsen wc-: volop in gang om de parijsche arbeiders te bewerken, en uit Parijs heel Frankrijk te ontzedelijken. Een verwoestende arbeid, die uit de hoofdstad geheel Frankrijk besmet. En op nieuw is daartoe door den Keizer een vrijbrief aan de revolutie geschonken, die andermaal op de ruimste wijze niets onbeproefd laat, om dat wapen der vrijheid en ongebondenheid tegen den Keizer te keeren.
Zij is nu een stap verder gegaan. Zij is niet langer slechts de onverzoenlijke ; zij treedt nu in het openbaar op, als de verwoesster van het keizerrijk. Het ergste deel der revolutie treedt op met het program, dat de kandidaten voor het Wetgevend Ligchaam geen eed van getrouwheid aan den Keizer mogen doen, zooals de Grondwet zulks voorschrijft, en dat, als zij dien eed toch gedaan hebben, zij de verklarirj moeten geven dat zij dien eed niet zullen houden, op grond dat deze eed in strijd met den volkswil gedaan en immoreel is en niet verbindt.
Die goddelooze leer wordt alom verkondigd in Frankrijk, zonder dat iemand van wege den Slaat zich verzet. Zelfs heeft de Keizer aan den heer Rochefort, den schrijver van de Lanteme, die deswege veroordeeld is, een vrijgeleide geschonken, om te Parijs te kunnen schrijven in de dagbladen en te prediken in de klubsen.
Dat nu roemt men in Napoleon als eene daad van slimheid, in de verwachting dat die vrijbrief, aan den veroordeelden Rochefort gegeven, het beste middel is om zijne kandidatuur te doen mislukken, dewijl de heer Rochefort geen man van talent en volstrekt geen spreker is en ellendige taal verkoopt. Maar al ware het ook alzoo, al mogt zijne kandidatuur om de ellendige figuur, die hij maakt, mislukken — hetgeen op verre na niet, zeker is — dan nog zouden wij meenen, dat de losbandigheid van Parijs, gedurende deze dagen vergund, in Frankrijk verwoestende gevolgen hebben moet, Een groot deel der bevolking in Frankrijk is al te zeer los van alle beginselen, te diep in verwarring van gedachten geraakt, dan dat de straffelooze prediking van de revolutie niet vele harten al meer en meer in verwarring brengen en velen hoofden op hol jagen moet. De val van Rochefort's kandidatuur kan niet opwegen tegen het kwaad, dat in Frankrijk gedaan wordt door de teugellooze prediking van de ergste revolutie. En de Keizer, die deze prediking ongestraft toelaat,gelijkt al te veel op den revolutionairen prefekt van Parijs ten jare 1848, Gaussidière genaamd. Die prefekt vau Parijs had de revolutie, die het Wetgevend Ligchaam bestormd had, georganizeerd. Daarover in het Parlement aangeklaagd, antwoordde hij onversaagd: Je fats dt Cordre avec le dêsordre. Napoleon 111 kan van zich zelven dezelfde getuigenis afleggen: Je fais de l'ordre avec le dêsordre. Hij bezigt de wanorde, om daarmede de orde voort te brengen. Wij zijn van meening, dat zelfs, al mogt de Keizer aanvankelijk slagen, de poging mislukken zal, en dat op den duur de wanorde zal leveren wat zij voorspelt, dat is, den val van het keizerrijk.
Van een onzer bekenden eenige nadere bijzonderheden vernomen hebbende over de reis van Mgr. Zwijsen, aartsbisschopbisschop van 's Bosch, haasten wij ons die aan onze lezers mede te deelen.
De reis van Z. D. Hw. was in alle opzigten voorspoedig en gelukkig, tot aan Marseille, alwaar men Maandag 25 Okt. aankwam, en nog dienzelfden avond ten 8 ure in zee stak. — Het gezelschap op de boot, behoorende tot de Messageries Impériales, was uitmuntend en bestond uit ruim 100 passagiers van de le klasse. Onder deze telde men : Z. Em. den Kardinaal de Bonnechose, aartsbisschop van Rouaan; den bisschop van Moulin met zijn vikaris-generaal; twee oostersche bisschoppen; een bisschop uit Griekenland en een uit Brazilië; verder nog eene menigte fransche geestelijken, alsmede de Eerw. pater Wilde S. J.; ook waren er een 20tal fransche zouaven.
Het weder was bijzonder schoon, zoodat men tot laat in den avond op het verdek bleef; niet minder schoon bleef het weer den geheelen volgenden dag; de zee was buitengewoon kalm, van zeeziekte was bijna geen spraak, en de meeste passagiers bleven, even als den vorigen avond, tot 10 ure op het verdek en begaven zich toen ter ruste, in het stellige vertrouwen des morgens in de haven van Civita-Vecchia te zullen ontwaken ; maar dit viel tegen. — Naauwelijks was men ter rust of er kwam een hevige storm opzetten; de boot werd van alle zijden op eene geweldige wijze geslingerd: nu eens verhief zij zich in de hoogte, dan weder zonk zij in de diepte; nu werd zij op de eene, dan op de andere zijde geworpen; tafels, stoelen en banken werden tegen elkander en omver gegooid; de opgezweepte golven sloegen niet alleen over boord, maar zelfs over de raderkassen heen. De gevolgen bleven niet uit: op een paar uitzonderingen na, werd de zeeziekte algemeen en zeer hevig en zag het er zeer treurig uit. De ruim 75 jarige Mgr. Zwijsen bleef evenwel van deze ziekte geheel bevrijd. — De storm woeddeden geheelen nacht met dezelfde hevigheid door, en hoewel men Woensdag morgen cirka 5 uren voor Civita-Vecchia kwam, kou men evenwel ten gevolge van den naauwen ingang der haven, niet binnenloopen. Na eene driemaal mislukte poging, gaf de kapitein bevel den steven te wenden naar de 4 uur noordwaarts gelegen baai Stefano en daar voor anker te blijven, tot de storm bedaard was. — Ten 10 ure des voormiddags werd in genoemde baai het anker geworpen en bleef men aldaar liggen tot Donderdag morgen 3 ure; toen was de zee eenigzins bedaard en werd het anker geligt. — Ten 8 ure was men zoo gelukkig de haven van Civita-Vecchia binnen te loopen en te ontschepen. Daar evenwel de eerste trein juist naar Rome vertrokken was, moest men daar tot des namiddags ruim 4 ure blijven.
De apostolische delegaat, van de aankomst der prelaten verwittigd , noodigde hen onmiddellijk in zijn paleis en gaf des middags een dinee, waarop tevens alle burgerlijke en fransche millitaire autoriteiten genoodigd waren. Des namiddags half vijf ure vertrok men naar Rome, alwaar men des avonds 8 ure aankwam.
Niettegenstaande deze onstuimige zeereis , bevindt zich Mgr. Zwijsen zeer wel en geniet eeno goede gezondheid.
Te gelijk met demissie, die aanstaanden Zondag in de kerk van O. L. V. op I de Keizersgracht bij de Wester markt in het Duitsch voor de Duitschers zal warden gegeven, door drie duitsche Eerw. paters Redemptoristen, alle drie bekende predikers, waarvan de één in Weenen zeer gezocht is en naam heeft, zal ook de missie aanvangen voor de parochianen van O. L. Vrouwe Onbevlekte Ontvangenis, in de kerk genaamd: de Posthoorn. Ook deze missie zal aanstaanden Zondag avond beginnen, en tot Zondag daaraanvolgende duren. Zij wordt gegeven door eerw paters predikheeren , die eiken dajr. ten half 7 ure, en ten 9 ure des morgens, ten 3 ure en ten 7 ure des avonds eene predikatie zullen houden.
Aan 't Utr. Dagbl. schrijft men 't volgende:
»Naauwehjks is het Schoolverbond opgengt, of van vele zijden, zoowel in 't zuiden als in 't noorden van ons land, gaan luide klaagstemmen op, over dè karige bezoldiging van vele lagere onderwijzers. Zijn wij wel ingelicht, dan zal te Utrecht binnen kort weer eene vergadering plaats hebben, met het doel, om te trachten de lagere onderwijzers van gemeente tot r'yks-ambtenaren te verheffen."
Meermalen zijn zij, die geen vrede hebben met de tegenwoordige schoolwetgeving, bij het debat over deonderwijskwestie in de Tweede Kamer, gesommeerd eene herziening te ontwerpen. Naar wij vernemen, is daaraan thans gehoor gegeven, en eene proeve van herziening onzer schoolwetgeving ter perse bij de boekhandelaars Scheltema & Holkema alhier. (A. D. v. Ni}..
Eergisteren heeft de Hooge Raad uitspraak gedaan in het beroep in kassatie, ingesteld door H. J., klerk bij het bureau der stads bestratingen alhier, door het provinciaal geregtshof in Noord-Holland veroordeeld, wegens het begaan- van 277 valschheden in akten tot zijn post behoorende, en het 125 maal gebruik maken van valsche tot den post van ambtenaar behoorende akten. De Hooge Raad heeft de middelen van kassatie ongegrond verklaard en alzoo het beroep in kassatie verworpen.
Blijkens de statistiek van het gevangeniswezen hier te lande, over 1867, waren in de gezamenlijke gevangenissen enz. op ultimo December van dat jaar 3840 gevangenen; als: in de strafgevangenissen 1942, in de huizen van verzekering 1129, in die van arrest 622 en die van bewaring 147, Het gezamenlijk getal bedroeg 205 meer dan op ultimo Dec. 1846.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant:
Diskonto-rekening. . . ƒ 63,176,860.83 Beleening-rekening . . y>, 37,304,000.— Munt en muntmat. . . » 75,695,202.21 _ Belegd rezervefonds. . » 3,252,355 Geb. enmeub. d.Bank. » 439,005.01 Diverse rekeningen . . » 152,709.54 7180,020,132.59 i Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 136,184,730. Bank-assignatiën in oml.» 2,114.64 Rekening-cour.-saldo's. » 22,215,972,89 J Diverse rekeningen .. » 2,273,055.45 /180,020,132.59 J Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de (jeschillen van bestuur, op Dingsdag den 16» Nov. 1869, des voormiddags ten elf ure. Bij koninklijk besluit van den 8° dezer, is aan M. en O. Hemmer, beiden te Tubbergen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan den laatste bovendien van de gouden medalje 3e grootte, hun door Z. fï. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot direkteur van eender Rijkstelegraafkantoren, A. F. Ummels; tot onderdirekfeur der I*. klasse H. W. L. Leur; tot burgemeester der gem. Wijk bij Duurstede, D. 0. Heldewier; tot notaris binnen het arro- dissement Arnhem ter standplaats de gem. Zevenaar F. Wesselman; tot ontvinger der registratie en domeinen : te Dockum. O. Jiskoot; te Medemblik, J. B. Vroom: tot ontv. der dir. bel. en ace. te Bergum ca., H. de Graaf; bekrachtigd de benoeming van C. J. A. Wijnaendts. tot sekretaris der gem. Leimuiden; op 'hun >ék eervol ontslagen: uit de zeedienst, «le luitenant ter zee der 2e kl. D. O. .Heldewier; als kommissaris van policie te Delft, i. VV. Kröller.
Volgens de laatste officiëele rapporten van de Kust van Guinea (tot 17 Augustus loopende), waren de te Elmina ontvangen berigten van de bovenkust niet ongunstig; terwijl in Wassa eenige toenadering tot het nederlandsche Goevernement bespeurd werd. Van het ashantijnsche leger werd telkens vernomen dat het in aantogt was, doch tot dusver bespeurde men daarvan niets.
's GRAVENHAGE, 10 Nov. Volgens telegrafiesch berigt, hier ter stede ontvangen, zijn HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden den 7" dezer in goeden welstand te Konstan tin opel aangekomen, en daar op de meest luisterrijke en welwillende wijze ontvangen. Op den 9n dezer zouden HH. XX. HH. Konstantinopel verlaten, om Hd. reis te vervolgen. — Z. Exc. de heer Burlingame en drie leden van het chineesch gezantschap hebben heden een geruimen tijd de zitting der Tweede Kamer bijgewoond op de groote gerezerveerde tribune.
VLISSINGEN, 10 Nov. Merkwaardig is het aantal schepen, dat thans op de reede van Vlissingen en die van Rammekens ligt, allen wachtende op guïistigen wind ter uitzeiling. Van af Vlissingen tot Borselen. telt men er meer dan 150. Op de reede van Neuzen liggen er thans 13 en in het kanaal 15, zoodat men gerust kan zeggen dat er van Neuzen tot Vlissingen ongeveer 200 schepen door stormweder verhinderd worden zee te kiezen.
ALKMAAR, 9 Nov. In de zitting der Provinciale Staten van Noord-Holland is besloten, aan het komitee van den Noord- Hollandschen-Frieschen spoorweg kenbaar te maken, dat de toegezegde provinciale subsidie zal vervallen, indien niet vóór November 1870 de uitvoering is aangevangen of zekerheid is van de aanstaande uitvoering. — Heden morgen is te Egmond aan Zee gestrand het fransche brikschip Camelia, kapt. Pollit, van Duinkerken in ballast naar Engeland. De ekwipaadje, bestaande uit 8 man, heeft zich met eigen boot gered. Het schip is reeds uiteen geslagen.
ASSEN, 10 Nov. Vóór eenige dagen werd hier bij het Provinciaal Geregtshof eene zaak behandeld, waarbij een advokaat uit Groningen als verdediger van den beschuldigde dacht op te treden. Het Hof kon dit echter niet toestaan, daar bedoelde advokaat bij haar onbekend was en ook zijn naam als zoodanig niet in het Regterhjk Jaarboekje voor- 1869 vermeld stond. Daar hij ook geen bewijs van aanstelling kon toonen, moest hij, tegen wil en dank, onverrigter zake weer huiswaarts keeren.
AMERONGEN, 9 Nov. Een landbouwer alhier, terugkeerende van de levering van een vet varken, raakt zijn paard op hol, hij"valt van den wagen, en, hoewel uiterlijk geen letsel bekomen hebbende, blijft hij, na eenige schreden geloopen te hebben, plotseling dood.
HARMELEN, 8 Nov. Na het opdragen van eene plegtige H. Dienst, voorafgegaan door den Veni Crealor, is onze school door den Z. Eerw. deken van Montfoort, die van vele geestelijken verge?eld was, ingezegend. De deken hield eene indrukwekkende rede, wees er op hoe de Kerk van de oudste tijden er op uit is geweest scholen op te rigten, waarin niet alleen wereld- maar ook hemelburgers kunnen gevormd worden. Daarna sprak Z. Hoog Eerw. nog afzonderlijk, eerst tot den pastoor van Harmelen, die met een voorbeeldeloozen ijver alles in het werk had gesteld om onze school zoo spoedig gereed te hebben, en wenschte hem thans geluk met het voltooide sehoone gebouw. Ook tot den hoofdonderwijzer, de weldoeners der school, de ouders der kinderen en tot deze laatsten zelven werd een hartelijk woord gerigt, in wier naam door den Eerw. pastoor geantwoord werd. De kinderen zijn in grooten getale opgekomen , zoodat wij op ongeveer honderd schoolgaanden rekenen moeten. (M. B.) VUCHT,9 Nov. Eergisteren verschrikte een paard, dat voort rijtuig gespannen was, waarmede de heer Vv. van deze plaats naar 's Bosch reed, voor een vooroijkomendengoederentrein van denstaatsspoor. Het dier begon te steigeren, geraakte in de diepe sloot, en de heer W. vond daarin zijn dood.
's HERTOGENBOSCH, 10 Nov. Ook de Kamer van Koophandel te 's Hertogenbosch heeft zich tot den minister van Oorlog gewend met het verzoek, dat bij het veileenen van koncessie tot den aanleg van spoorwegen geene stortingen zullen worden gevorderd voor den aanleg van verdedigingswerken.
HEERLEN, 9 Nov. In den nacht van laatstleden Zaturdag op Zondag heeft hier een stoute diefstal plaats gehad. De nachtelijke bezoekers hebben op het kantoor- van den ontvanger der registratie de geldkist opengebroken en daaruit eene som van ƒ5OO ontvreemd; vervolgens zijn zij in den salon van mevrouw de wed. Janné gekomen en hebben zich daar meester gemaakt van ongeveer 500 frank in verschillende muntspeciën, ver-, scheidene zilveren voorwerpen enz. De justicie doet onderzoek.
---

DE TIJD.
Dieu et mon droit.
1869.
Dit Blad verschijnt alle Werkdagea.
Brieven, Postwissels, Glden enz franho aan het Bureau van «De Ti d", Spuistraat Dij de «osinarlj-steeiï, F 1 41,
Advertentiên, bestemd voor het nummer Tanr den dag der inzending, moeten voor één uu bezorgd worden.
1»* Alle Boekhandelaren <-u
rost - Riï-efeteui-en nemen Abonnementen en Adret. ientiën aan.
---

