BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, ƒ 3146.74 £>. Voor het Koncilie . . . 7.50 t. S. en 't st. B. G. 4° . . I.— Zevenaar. H. Vader! zegen de armen! 40.— Gorinchem. Door tusschenk. van den WelEerw. heer pastoor: Pio nono PastoralisSollicitudolllumgloriosumreddit. 10.— M. E. Voor onzen H. Vader, tot zekere intentie. ... 1.98 Ginneken. God zegene onze pogingen ! 20.— Seminarie St. Michiels Gestel. 107.50 postm. Hoogezand: t Veramt niet rijkere vrienden, Er wordt nog geen tiende penning gevraagd; Welgevallig ziet Hij op hem, die het geven waagt. Öe Allerzielendag Heeft deez' vijf voortgebragt. *ö ! mogt ik er vijf mede helpen! 2. H. gelief er een beê voor te stelpen. . 9.95 Totaal. . . . ƒ 3314.67
---

AMSTERDAM, 12 November.
Wij hebben met genoegen in het antwoord van den minister van Binnenlandsche Zaken op het voorloopig Verslag der afdeelingen over de begrooting voor zijn departement (zie Qns nummer van gisteren) de bevestiging gelezen van een door ons vroeger gemeld feit. Namelijk, dat de minister een onderzoek heeft doen instellen naar het bredasche schoolschandaal. Het verwondert ons evenwel dat de uitslag van dit onderzoek den minister nog niet werd medegedeeld, en wij hopen dat hij zijne ambtenaren tot spoed zal aanmanen. Dien mag hij •toet te meerder regt van hen vorderen, omdat zij eigenlijk zeer weinig te onderzoeken hebben. Het komt er slechts op aan om zich te vergewissen of de onbillijke oordeelvellingen, die de bredasche burgemeester-schoolopziener zich, als hoofd zijner getoeente, openlijk ten aanzien eener bloeijende bijzondere school en haar ¦Wettig geëxamineerde onderwijzers heeft veroorloofd, naar waarheid door de dagbladen zijn medegedeeld. Hier, wij staan er voor in, valt wel niet aan te twijfelen, maar de minister tooet natuurlijk afwachten dat de Juistheid dier mededeelingen officieel is gekonstateei'd. Nu zijn er, sedert z. in de pers werden opgenomen, reeds ettelijke weken voorbijgegaan, <to de vlugheid der met het onderzoek belaste ambtenaren blinkt derhalve niet uit. Men had vooral in deze zaak grooteren haast van hen mogen ver- Wachten, want het geldt daarbij toch °m hun chef, den heer Fock, de hem ongetwijfeld welkome gelegenheid te verschaffen, te kunnen bewijzen, dat zijne zoo dikwijls herhaalde beloften , o.m alle billijke grieven tegen de toepassing der schoolwet aanstonds te gemoet te komen, ernstig gemeend zijn. Wat de klagten, niet tegen de toe- Passing der wet, maar tegen de wet ?elve aangaat, daaromtrent vindt men •to de gewisselde bescheiden een merk- Waardigen cirkelgang. De meerderheid verwees, blijkens het voorloopig' verslag, de klagers naar de verklaringen des ministers, die zoo dikwijls en 200 onbewimpeld had betuigd dat de Regering geen veranderingen in de Wet zou voorstellen, en de minister verwijst hen, op zijne beurt, naar het antwoord der meerderheid. Een Parlementaire nabootsing aldus van het vermaarde gesprek tusschen den. Scheepsbevelhebber en de twee majj'ozen. Wat voert gij uit, Jan? Niets kapitein. En gij, Piet? Ik help Jan. De minister en zijne partij in de Kamer schijnen inderdaad voor goede tount op te nemen, wat sommige dagbladen onlangs verkondigden , dat de schoolkwestie nu uit was, daar de meerderheid der kiezers in Junij laatstleden zich daaromtrent in gelijken zin als de heer Fock had verklaard. Wij zijn nooit ingenomen geweest met zulke opvattingen, of liever zulke willekeurige duidingen van het kiezersbedrijf. Kiezers verklaren of beslissen niets, en hebben niets te verklaren of te beslissen. Zij benoemen de afgevaardigden, volgens de ondubbelzinnige voorschriften onzer wetten, zonder imperatief mandaat. Eigen gemoedelijke overtuiging, niet een meer of minder betwistbare kiezersmeening, moet de leden der Kamer besturen. Doch al ware het zoo niet, al ging dit beroep op den wil der kiezers door, dan nog zou de onderwijskweslie niet uit zijn. Zij is vooral een kwestie van geweten en godsdienst, en zulke kwestiën worden niet door meerderheidsstemmingen in de kiesbureaux en de Kamers beëindigd. De minister en zijn partij zien dal echter niet in; zij beschouwen haar als van bloot politieke beteekenis. Het is echter een grove misslag in staatslieden, zich omtrent den waren aard van gewigtige kwestiën te vergissen. Een misslag, die, vroeg of laat, zeer bedenkelijke gevolgen zal opleveren.
Het ruime veld, dat in het moederland open staat voor degenen, die met hartstogtelijken ijver, maar voor rekening van anderen, hunne denkbeelden, ol wat zoo heet, aan het opkomend geslacht willen inprenten, is nog niet ruim genoeg. Nadat zij den jongen Nederlanders hun weldaden opgedrongen hebben, moeten de jonge Javanen er aan. Met 30 tegen 26 stemmen gaf gisteren de Tweede Kamer een bewijs van belangstelling voor dit plan, in den vorm eener verhooging van de Indische begrooting met de som van ƒ30,000. Meer beteekenis dan zulke demonstratie had het amendement van de heeren Viruly Verbrugge en Moens niet. Uit de beraadslaging blijkt duidelijk dat de minister niet regt wist wat hij met deze, hem tegen wil en dank opgedrongen f 30,000 zou moeten beginnen, en dat zoowel de voorstellers als de voorstanders van het amendement het evenmin wisten. De een hechtte er dezen, een tweede genen, een derde een anderen zin aan, welke zinnen, bij elkander genomen, sterk naar onzin rieken. Doch dat doet er niet toe. Te vergeefs werd opgemerkt dat het in Azië niet aangaat, om de kinderen van de rijksgrooten en die van den minderen man naast elkander op de schoolbanken te plaatsen; dat het indiesch bestuur met het onderwijs niet uit de voeten kon, en zoomin vroegere besluiten op dat stuk had uitgevoerd, ais de aangewezen gelden besleed; al deze en andere even afdoende argumenten mogten niet baten; de minister zou en moest ƒ30,000 voor het onderwijs der Javanen opsteken. Welk onderwijs? Christelijk? Volstrekt niet! Mahommedaansch ? Misschien ook niet. Waarschijnlijk neutraal, met een geschiedbeschouwing, die den Heiland en Mahomet op dezelfde lijn plaatst, met eenige voorkeur — men dient toch op de nationale traditiën te letten! — voor den laatste. Intusschen dit punt is niet beslist, niet eens is er eene ernstige beraadslaging over gehouden. Het gold slechts, eene nieuwe onderwijs-demonstralie te doen, ditmaal van overzeeschen aard. Let wel op, dat, zooals vrij duidelijk uit de redevoeringen valt af te leiden , van deze 30.000 gulden geen enkele aan het onderwijs zal noch kan ten goede komen. Maar dit doet er niet toe. De demonstratie bleef de demonstratie. Men ziet dat de onderwijs-koorts, waarop een deivoorstellers van het amendement zich steeds beriep, en die met groote juistheid door den heer van Lijnden een ijlende koorts genoemd werd, nog niet is uitgeraasd. Dit verklaart dan ook, hoe de Kamer gisteren de gansene zitting aan de behandelingvan dit ijdele voorstel zoek bragL Van de / 30,000, die /ij tevens zoek bragt, spreken wij niet. Voor onderwijs worden jaarlijks toch zoo vele overtollige sommen uitgegeven, dat het zeer bekrompen wezen zou op eenige duizenden meer of minder te zien. Een cijfertje hooger op de aanslagbiljetten — en de zaak is weder in orde. Waar dienen de belastingschuldigen anders voor dan om die sommen, vóór of op de vervaldagen, te betalen? Het Staatsblad bevat het besluit van den 18n O kt. 1869, houdende bepalingen omtrent de wijze, waarop met lijken van personen, aan boord van in zee zijnde nederlandsche schepen overleden, moet worden gehandeld, alsmede waarop het vervoer van lijken uit Nederland naar het buitenland en uit het buitenland naar Nederland kan worden toegelaten , een en ander ter uitvoering van art. 3 der wet van 10 April 1869. De Staats-Courant bevat heden eene kennisgeving der hoofd-jury voor de internationale tentoonstelling van voorwerpen voor de huishoudingen het bedrijf van den handwerksman, waarbij aangekondigd wordt, dat in de vroeger openbaar gemaakte lijst der bekrooningen moesten voorkomen de nu op een supletoire lijst vermelde namen. Tevens zijn eenige onnaauw%*irigheden opgegeven in de vorige l%ten ingeslopen, en daarna wordt medegedeeld een nieuw verbeterde lijst van de instellingen van onderwijs. De Provinciale Staten van Noord-Brabant hebben in hunne zitting van " Zaturdag jl- besloten het ontwerp tot heffing eener belasting op de paaiden, ter vervanging van de tollen op de provinciale wegen, aan te houden tot de volgende zomerzitting. De gewone audiëntiën van den minister van Justicie zullen op "Woensdag en Donderdag, 17 en 18 November aanstaande, niet plaats hebhen. Z. M. heeft benoemd tot lid der kommissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg, J. F. W. Conrad; ingetrokken de benoeming van mr. H. O A. Thieme A.-Cz., als lid der genoemde kommissie; verplmtst i\e navolgende kontroleurs der dir. bel., in- en uitg. regten en ace: H. E. Antink, van Vlaardingen naar Cbarlois, H. M. Haentjens, van Charlois naar Vlaardingen. Eerlang zal eene nieuwe fabriek, een tweede Nederlandsch Beijersch-bierbrouwerij verrijzen, en wel op het terrein aan den Buitensingel tusschen de Weesperbarrière en de Muiderpoort. Deze aankoop is geschied, en de brouwerij zal gebouwd en gedreven worden voor rekening van de hh. O A. de Pesters, W. Uhlenbroek en J. H. van Marwijk Kooy, die de zaak uit eigen middelen ondernemen. De verwezenlijking van het plan is dus zeker en niet afhankelijk van den uitslag eener leening of eenige op te rigten maatschappij. Weldra zal men ook overgaan tot de aanbesteding. Wij verheugen ons in dit nieuw bewijs van wakkeien ondernemingsgeest, en hopen dat de nieuwe brouwerij, die den naam van sden Amstel" zal voeren, meer en meer er toe bijdrage om krachtig, voedend bier tot den algemeenen volksdrank te maken. . (A. Ct.)
Heden morgen 41 ure is in het pakhuis de Keizer, gelegen in deD'ykstraat, een hevige brand uitgebroken. Acht spuiten zijn in werking geweest, waaronder de stoomspuit, die in tien minuten in volle werking was. Ten 9 ure was men den brand meester. Persoonlijke ongelukken heeft men niet te betreuren. De geleden schade zou, naar men zegt, p. m. ƒ6OOO beloopen. De oorzaak is onbekend.
's GRAVENHAGE , 11 Nov. Z. M. de Koning heeft heden namiddag ten half zes ure het chineesch gezantschap in plegtige audiëntie ontvangen. Het werd van het hotel Bellevue met hofrijtuigen afgehaald en weder derwaarts gebragt. — Als bijzonderheden aangaande den optogt op 17 dezer alhier te houden, verneemt men dat daarbij verschillende bedrijven, smeden, timmeren, visschen enz. zullen vertegenwoordigd worden. Eenige fraaije triomfwagens met allegorische groepen, maagden in de nationale kleuren gekleed enz,, zullen daaraan deelnemen. Ook meldt men dat de oude Scheveninger, die den soevereinen Vorst bij zijne aankomst te Scheveningen van de pink met zijn wagen afhaalde, in een afzonderlijk rijtuig zal aanwezig zijn. In het geheel belooft de optogt, die door een bekend wetenschappelijk man schijnt geörganizeerd te zyn, aan de verwachting te beantwoorden. — In den afgeloopen nacht ten half vier ure, heeft men weder een prachtig natuurverschijnsel in het noordoosten aan het luchtzwerk gezien. Het bestond in een grooten vuurbol, die na een nederdalenden loop gedurende cirka twee minuten uiteen barstte, en eenige sekonden een straal of staart naliet, die met een zeker gedruisch, als dat van een ver af zijn den wagen, verdween of verder onzigtbaar werd. ir- Eene roeiboot, welke in de branding langs de kust dreef, is te Scheveningen uit zee op strand kunnen worden gehaald en bij de strandvonderij geborgen. Zij voert de namen van Jams Monro en Aller.t Montrose. — Nog is daar aangebragt een blaauw geverfd naambord , waarop met gele letters en roode randen staat geschilderd: Queen of Commerce. LEIDEN, 11 Nov. Men meldt uit Katwijk aan Zee, dat van wege de vereeniging tot ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte visschers te Katwijk aan Zee en Noordwijk aan Zee, aldaar langs de huizen der ingezetenen eene kollekte heeft plaats gehad, die de som van ƒ460 heeft opgebragt. OLDEBERKOOP, 11 Nov. Nadat men in langen tijd hier niets had vernomen van de tongblaar onder het vee, is die ziekte gisteren wederom uitgebroken op den stal van den landbouwer K. R. Hoogenberg alhier. TILBURG , 10 Nov. Ofschoon 'reeds verre in 't najaar, blijft de lust tot bouwen hier nog steeds toenemen. Op dit oogenblik zijn hier 107 huizen onder de handen der bouwlieden. Geheele straten verrijzen als met een tooverslag, zoodat de vreemdeling, die in eenige jaren deze fabriekstad niet gezien heeft, verwonderd staat over den schier voorbeeldeloozen bloei, die dit «Nederlandsch Leeds" geniet en over de toeneming der bevolking, welke denln November jl. reeds 22,896 inwoners bedroeg.
ZWOLLE, 11 Nov. De late aardappelen zijn hier en in de omliggende gemeenten meest allen gerooid. De opbrengst is wel niet groot, doch de hoedanigheid daarentegen overal uitmuntend. De prijzen zijn uiteenloopend. Ter markt gelden ze ƒ1,60 a ƒ2.60 per hektoliter. Bijna dagelijks worden uit Friesland en Zeeland ladingen aangevoerd, die uit het schip verkocht worden voor ƒ2.50 de friesche, en voor ƒ 3 de zeeuwsche stoelmatters. Pruissische aardappelen zijn te koop voor ƒ2.40. Onze opkoopers hebben tot gemak van hen , die geene bergplaats hebben, de gewoonte aangenomen, de aardappelen ook bij abonnement te leveren.
ASSEN, 10 Nov. Wij vernemen, dat de heer prokureur-generaal bij het prov. geregshof van Drenthe heeft te kennen gegeven, dat de heer mr. M. Oldenhuis Grataipa, die, zoo als dezer dagen gemeld is, naar het buitenland was gegaan, om zich te onttrekken aan. de uitvoering bij lijfsdwang van een vonnis der arrondissements-regtbank alhier, waarbij de door hem ingebragte verschooning, om getuigenis te geven nopens hetgeen hij aan zijn klient had geadviseerd , is afgewezen, kon terugkomen en het bedoeld vonnis, zoolang het hof op het ingebragt appel niet zou hebben beschikt, niet bij voorraad zou worden ten uitvoer gelegd. Bedoelde advokaat is mitsdien reeds weder op den terugweg. (Ass. C.)
BLOKZIJL, 10 Nov. Naar men verneemt hebben verschillende personen in Friesland besloten zich bij rekwest tot '/,. M. den Koning te wenden, om't zoo dikwijls noodlottig werkend jloreenstelsel af te schaffen. Zelfs eenige der grootste floreenpligtigen moeten deze zaak met kracht toegedaan zijn. — Door den hoogen waterstand' op de weilanden zijn de boeren genoodzaakt geworden al hun vee op stal te brengen. Hierdoor zijn de prijzen van het hooi in de laatste dagen vrij wat sestegen. GRONINGEN, 10 Nov. Onder bevel van den 4» luit. H. H. F. Walter is heden naar Vlagt-Wedde vertrokken een detachement militairen, ten einde te waken tegen het doorbreken der dijken aldaar, waarvoor bij den hoogen waterstand vrees bestaat.
---

Telegrammen.
PARIJS, 12 Nov. Gisterenavond is te Belleville eene kiesvergadering gehouden; er was toen nog geen berigt ontvangen van de vier afgevaardigden, naar LedVu Rollin en Barbès gezonden. LONDEN, 12 Nov. De Koningin heeft bepaald, dat het stoffelijk overschot van den heer Peabody met het oorlogstoomschip Inconslant naar Amerika zal worden overgebragt. De heer Roehefort bevindt zich sedert gisteren hier ter stede. — 13 Nov. De Times meldt, dat de teekeningen voor de italiaansche leening, zoowel in Italië als te Parijs, het gevraagde bedrag, overtreffen, ongerekend nog hetgeen in Engeland is genomen. Hetzelfde blad deelt mede, dat het Comptoir d'escompte te Parijs de 6-pGt. turksche leening heeft genomen. KONSTANTINOPEL, lONov. Aan de beurs is het gerucht in omloop, dat het antwoord van den Khedive, hoewel in eerbiedigen toon vervat, toch in het wezen der zaak niet gunstig luidt. — 11 Nov. De beurs is vaster op het gerucht, dat in den ministerraad eene gunstige overeenkomst is getroffen met de ottomanische bank in het Crédit général. BEYRUTH, 9 Nov. De kroonprins van Pruissen is heden na een gunstige overvaart hier aangekomen, heeft de duitsche etablissementen bezocht en zal morgen zijn reis naar Damaskus en Balbek voortzetten. DIR-EL-KAMR, 10 Nov. De kroonprins van Pruissen heeft heden uitstapjes in den Libanon gedaan, en zal bij het hoofd van het bestuur in dit gebied nachtverblijf houden. Overal werd bij door de Drusen eu de christenen met levendige betuigingen van vreugde ontvangen. BREMEN, 11 Nov. De burgerschap heeft besloten over te gaan tot vergrooting van de havenkom en tot inrigting van een droogdok van Lloyd, met voorbehoud van het regt van voorkoop, wanneer de maatschappij Lloyd den aan haar afgestanen grond weder verkoopt. KOPPENHAGEN, 10 Nov. Het den 10n September jl. uitgevaardigde veirbod van invoer van hoornvee uit de landen van den Noord-Duitschen Bond is heden ingetrokken. FLORENCE, 11 Nov. Volgens berigt uit San Rossore van beden avond zes ure, heeft de Koning een goeden dag gehad; hij hprstelt hoe langer zoo meer. — De Koning heeft, voor dringende aangelegenheden, zich weder met de teekening van besluiten, enz, belast. NAPELS, 11 Nov. Heden avond is prinses Margaretha van een zoon bevallen. Moeder _en kind zijn welvarende.
---

Staatsbegrooting voor 1870.
lïegerings-antwoorden op de Sektie-verslagen. De minister van Justicie heeft geantwoord op het Voorloopig Verslag nopens het Hoofdstuk R. Kath. Eeredienst. De minister zegt: De instandhouding eener- bijzondere afdeeling ter behoorlijke behandeling van de zaken der Roomsch-katholieke Eeredienst , op den voet waarop die thans bestaat, kan voor alsnog geenszins geheel overbodig worden geacht. Op die instandhouding schijnt dan ook prijs gesteld te worden door het Roomsch-katholiek kerkgenootschap, welks aangelegenheden een eigenaardig karakter hebben, hetwelk behoort gekend te worden, om moe'ijelijkheden en botsingen bij de behandeling der zaken te vermijden.
Bij de voorgenomene wijzigin*** in de bestaande bijzondere afdeeling zal haar werkkring echter vereenvoudigd worden, zooveel als zulks mogelijk is met het oog op de riglige behandeling van de ver•schillende aangelegenheden, die haar zijn opgedragen ten gevolge der alsnog bestaande betrekking tusschen den Staat en de Kerk , voortvloeiende uit de bepalingen zoo van de Grondwet als van andere wetten en verordeningen. Het Staatsgezag bemoeit zich met de zaken van het Roomsch-katholiek kerkgenootschap in geen ander opzigt dan dat, hetwelk de gezegde wetten en verordeningen uitdrukkelijk bedoelen, zoodat de aan de Kerk verzekerde vrijheid daardoor in geen enkel punt wordt verkort. De daartoe vereischte werkzaamheden zouden bij de opheffing der bestaande afdeeling niet kunnen vervallen. Zij betreffen dikwijls belangen, welke ligt aanleiding geven tot krenking van godsdienstig gevoel, zoodat eene volkomen gesplitste behandeling bij verschillende departementen wantrouwen zou verwekken , en alzoo gevolgen opleveren , welke uit een staatkundig oogpunt vermeden moeten worden. Het keizerlijk dekreet van i 6 Julij 1810 levert in het beheer der zaken van de Roomsch-katholieke Eeredienst geen bezwaar op. De drie eerste artikelen van hetzelve zijn sedert lang gewijzigd, o. a. door de artt. 6—9 der wet van den 14n Januarij 1815 {Staatsblad n° 4) en art. 10 der wet van den 21u Augustus 1816 (.Staatsblad n°33), uitdrukkelijk gehandhaafd bl; art. 25 der wet van den 31 ** Mei 1824 {Staatsblad n° 36). Eene bloote intrekking van het 4e artikel van gedacht dekreet, rakende het door aankoop overbrengen van vaste goederen in de doode hand, zou echter, althans voor zooveel de kerkfabrieken in Limburg aangaat, geen doel treffen. Immers eene gelijke bepaling als waarvan in dat artikel sprake is, komt ook voor in de aldaar nog geldende dekreten van 21 December 1808, 30 December 1809 en 6 November 1813 {Bulletin des Lois, n° 221, 303 en 536). Het intrekken van al deze dekreten zou de bemoe'rjing van het Staatsgezag veel verminderen; maar met het oog op den toestand der kerkfabrieken in Limburg en op de voordcelen, welke bij die dekreten ten behoeve van de Ep?redienst aldaar zijn verzekerd, laat het zich niet wel denken, dat zij worden ingetrokken zonder dat daarvoor andere bepalingen in de plaats gesteld worden. Het meermalen besproken en thans in het Voorloopig Verslag aangeprezen middel, som voortaan aan de verschillende kerkgenootschappen een vast jaarlijksch bedrag tot bestrijding van hunne behoeften uit de schatkist toe te leggen", is, gelijk vroeger herhaaldelijk werd betoogd, moeijelijk met het tweede lid van art. 168 der Grondwet overeen te brengen. Het zou bovendien het daarmede beoogde doel: «vermindering van aanraking tusschen den Staat en de Kerk", bezwaarlijk doen bereiken , ten ware op de aanwending van dat jaarlijksch bedrag het toezigt van Staatswege geheel werd opgeheven.
Afdeeling I. — Bij het opmaken dezer begrooting, in Julij 1869 , is, met het oog op de meer en meer beperkte bemoeijenissen van het Staatsgezag in kerkelijke zaken , het plan gevormd, om met den aanvang van het jaar 1870 eene wijziging in de afdeeling voor de Zaken der Roomsch-katholieke Eeredienst tot stand te doen komen, waarbij tevens, door vereenvoudiging van de werkzaamheden , eene vermindering van het getal ambtenaren zal plaats hebben met verbetering van het lot der aanblijvenden, waardoor, behalve de op art. 2 te besparen ƒ 300, eene bezuiniging van ƒ2200 op art. 1 kan plaats hebben. Zoolang echter deze wijziging niet door den Koning is vastgesteld, kan de gewone specifikatie van het personeel en deszells bezoldiging niet in den toelichtenden staat worden opgenomen; waarom het lste artikel daarop dan ook, zooals in dergelijke gevallen gebruikelijk is, slechts globaal, tot het van ƒ 15,700 op ƒ13,500 verminderde cijfer moest worden uitgetrokken , ten einde na de beschikbaarstelling daarvan tot de regeling der traktementen van het betrokken personeel, met de beoogde besparing van ƒ2200, zoude kunnen worden overgegaan. Afdeeling 11. —De in deze paragraaf bedoelde berekeningen der jaarwedden en de mededeelingen omtrent de organizatie van het Roomsch-katholiek kerkgenootschap, zijn tot dusver, ter voldoening aan het vroeger geuit verlangen der Staten-Generaal, in den toelichtenden staat opgenomen, ten einde de met de Staatsuitgaven verband houdende kerkelijke statistiek te doen kennen. Acht men deze uitgewerkte opgaven voor het vervolg overbodig, tegen he weglaten daarvan bestaat bij den minis ter geen bezwaar. Aan de gewenschte mededeeling var eenen staat der uitgaven, welke op der 'M 0 Augustus 1815 ten behoeve van hei Roomsch-katholiek kerkgenootschap uil V Rijks schatkist werden gekweten, kan iloor den minister niet zoo gespecificeen ta naauwkeurig worden voldaan, als is ¦acschied met betrekking tot de hervormde en andere protestantsche kerkgenootschappen. De bouwstoffen toch, waaruit een uitgewerkte staat van dien aard, gemeeiitensgewijs ingerigt en met aanwijzing der kerkelijke ambtsbetrekkingen omschreven, zou behooren te worden zamen - gesteld, zijn niet volledig bij de administratie yp.or de Zaken der Roomsch-
katholieke Eeredienst aanwezig. Eerst in September 1815 werd een afzonderlijk departement voor die zaken ingesteld, en vroeger ressorteerde het beheer daarvan onder het departement van Binnenlandsche Zaken, in welks archiven de hier bedoelde bouwstoffen meerendeels verbleven, of later bij de ingestelde Uenerale Direktie voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. overgebragt zijn voor zooveel betreft de toenmalige noordelijke provinciën des Rijks. Met opzigt tot de toenmalige zuidelijke provinciën, waaronder het tegenwoordig hertogdom Limburg behoorde, zijn de archiven van het Staatsbestuur dier gewesten over 1813 en vroeger te Parijs en over 1814 en 1815 te Brussel berustende, terwijl voor zooveel aangaat diegelderscheenlimburgschelandstreken , welke eerst bij de uitvoering van het traktaat van Weenen, gedagteekend 31 Mei 1815, door Pruissen aan het Koningrijk der Nederlanden zijn afgestaan , de archiven berusten in Pruissen. Daarbij komt dat de kwijting der lasten , die, ten behoeve van de Roomsch-katholieke Eeredienst in Noordbraband en een deel van Gelderland, kleefden op de aldaar door het Staats-domein, krachtens het traktaat van den 5n Januarij 180% verkregen geestelijke goederen, in 1814— 1820 door het toenmalig domein-bestuur is geschied, en derhalve in de archiven van dat bestuur zoude behooren te worden opgespoord.
Al ware het mogelijk uit al die verschillende archiven eene volledige specifikatie te kunnen verzamelen van alles wat het eerste lid van art. 194 der Grondwet van 1815 aan het Roomsch-katholiek kerkgenootschap heeft verzekerd, dan zou het verkrijgen van eene specifieke opgave betreffende de aanvulling daarvan, sedert 24 Augustus 1815, uit krachte van het tweede lid van dat Grondwetsartikel verstrekt, toch een moeijelyken en veel tijd roo venden arbeid vorderen.
De reden daarvan ligt niet enkel in de veelvuldige veranderingen, welke sedert 1815 in de roomsch-katholieke kerkdistrikten en kerkelijke gemeenten (parochiën, rektoraten en vestigingsplaatsen of statiën) zijn voorgevallen, maar ook in de tallooze wijzigingen, welke de aanvankelijk verleende voorloopige en personeele toelagen en tegemoetkomingen wegens gemis van iijksjaarwedden hebben ondergaan, of die het gevolg geweest zijn van de bezwaren, welke uit het tweede lid van art. 139 der Grondwet van 1814 zijn geboren, en eerst na het tot stand komen der kerkelijke organizatie van 1853 door partiëele regeling, bij afzonderlijke besluiten des Konings, voor goed hebben kunnen worden opgeruimd.
De meening van eenige leden »dat het oprigten van parochiën geheel aan het kerkelijk gezag moest worden overgelaten", is juist. Dit geschiedt dan ook op den voet van art. 1 der wet van den 10t' September 1853 {Staatsblad n°. 102). Wordt daarbij echter, ingevolge het derde lid van dat wetsartikel, de medewerking van het Staatsgezag ingeroepen , en blijkt het der Regering, dat er volstrekte behoefte aan de gevraagde toepassing van het tweede lid van art. 168 der Grondwet bestaat, dan is het billijk dat tot die toepassing, in verband met de daartoe op de Staatsbegrooting beschikbaar gestelde fondsen, overeenkomstig de bestaande regelen, worde overgegaan. In het Voorloopig Verslag wordt opgemerkt : »dat de bijdragen van den Staat tot de stichting en instandhouding der kerkgebouwen betrekkelijk niet groot zijn en daarom te eerder kunnen worden gemist." Deze opmerking geldt slechts daar, waar eigen middelen ten dienste staan, om meer kostbare werken tot stand te kunnen brengen. Voor dergelijke ondernemingen beteekenen geringe subsidiën schier niets, en deze zullen dan ook in het vervolg niet meer verleend worden. Daar echter waareene als noodzakelijk erkende behoefte voorziening vereiseht, en waar, na inspanning van alle eigen krachten, een matig tekort op de eigen middelen niet door nog mogelijke bezuiniging op het werk is te dekken , kan eene betrekkelijk kleine subsidie aan eene waarlijk hulpbehoevende gemeente van groot nut zijn. In zulke gevallen mag men vertrouwen, dat Jiet beschikbaar stellen van de daarvoor volstrekt noodige subsidie bij de Vertegenwoordiging geen bezwaar zal ontmoeten.
---

