
[|ign>t. Tot dit Inmmer be- P^S-* boort een Bijvoegsel. bevattende: 1° Een LITTERARISCHEN BRIEF; 2° VERSLAG DER ZITTING Jan de TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL, van Vrijdag 12 Nov.; f INGEZONDEN STUKKEN; 4° VERVOLG DER ADVERTENTIEN.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, ƒ 3314.67 Utrecht. Z. Voor het Vatikaanj! sche Koncilie 10.— **¦ Tot welslagen van het algemeen Koncilie. O God! geef vrede aan de wereld, geef vrede aan mijn huisgezin en familie, en schenk ons het licht van den H. Geest in alle onze handelingen! . 10.— Arnhem. Twee vrienden. H. een bankb. ƒ25.—; J. een i muntb. ƒlo.—. Te zamen . 35.— K. N. I.— Breda. De Z. Eerw. heer J. Stoop, pastoor der kathedaal. Voor het Vatikaansche Koncilie ƒso.—; M. M. ƒlo.—. Te z. 60.— J-eiden. G. A. F 10.— Leonard en Marie. Voor het welslagen van het Oekum. Koncilie. Zegen ons, _, H. V. Pius! 10.— sHeek. T. J. D. H. G. J. C. A. L. H. Vader! schenk ons uwen zegen, alsmede over onze dierbare betrekkingen! . . 13.— Soest. Tot zekere intentie. . 55.— Uit het St. Bernardus-gesticht. 1.50 Totaal. ... ƒ 3520.17
---

AMSTERDAM, 13 November.
Toen Z. H. den Paus voor eenige Jaren aan de bisschoppen, uit alle °orden der wereld ter gelegenheid der heiligverklaring van de martelaren van Gorkum, te Rome vergaderd, te kennen gaf dat dat hij er dacht, om een heilig Algemeen -K-oncilie te beleggen; toen kwam dit weldra ter publieke kennis, en waren °ok vele Katholieken verwonderd, waarom de Paus een Algemeen Koncilie noodig achtte. De Katholieken waren 't immers volkomen eens, en a.an de revolutie en aan de revolutionaire beginselen in de wereld was toch niets te doen. Zoo luidde veler öJeening. Intusschen, hoe meer de opening van het heilig Algemeen I-Concilie nabij komt, hoe meer het blijkt, dat het niet alleen hoogst dienstig, noodzakelijk is, zelfs voor de •Katholieken, om door de plegtige en onfeilbare zamenwerking van de bisschoppen met den Stedehouder van Christus een dam op te werpen tegen oen steeds toenemenden en zich wijd en zijd op kerkelijk gebied uitbreiöenden stroom van de moderne beginselen.
De moderne beginselen zijn reeds 300 jaren oud, dagteekenen van Luthers opstand en bragten al dade%k de laatste gevolgen van die beginselen voort in' den boerenkrijg, waardoor kasteelen en kloosters werden geplunderd, gemoord en verwoest werd op vreeselijke wijze. Het zWaard der toenmalige vorsten kwam tusschen beide, bedwong den boerenkrijg en bragt in zake van godsdienst deze uitkomst voort, dat de zonen, die, ontrouw aan de Kerk geworden , van haar afvielen, in plaats van onder den herdersstaf des Pausen geplaatst te blijven, gebukt gingen onder het zwaard hunner tijdelijke soevereinen. Onverholen en openbaarjijk werd het beginsel ingevoerd, dat het volk de godsdienst beleed van zijn vorst. Dat noemde men in dien tijd de vrijheid van godsdienst, en er zijn *!' nog heden ten dage, die deze omveering , waarbij de bevolking gedwongen wordt de religie van den vorst aan te nemen, de gezegende hervorming heeten. Die gezegende hervorming, welke aan de protestantsche vorsten de vrijheid en de magt schonk om oppermagtig en willekeurig over Kerk en Staat te heerschen, had reeds terstond deze schadelijke uitwerking, dat ook de katholieke vorsten door den lust werden aangegrepen om, naar het voorbeeld van hunne protestantsche naburen, meester over de Kerk te worden. Een lust, die met de jaren toenam, de Pausen al meer en meer deed bemoeijelijken, vernederen en de bisschoppen met de geloovigen, door de inmenging in kerkelijke zaken van de soevereinen en door sluw bedachte maatregelen, van den Paus wist verwijderd te houden en zooveel mogelijk te vervreemden. Dat waren moeijelijke tijden voor de Kerk, gevaarlijker en verwoestender in zekeren zin dan die wij thans beleven. Nu toont het kwaad zich openbaarlijk zooals het is; toen verschool het zich achter een masker en bestreed de Kerk ondervoorwendselvan haar beter te dienen. Deugdzame, godsdienstige, overigens opregt katholieke vorsten werden van der jeugd af met leerstellingen doordrongen, die hun streven naar oppermagt over de Kerk billijkten, terwijl even zedelooze als goddelooze ministers hunne vorsten misleidden en hun dergelijke aanmatigingen op het gebied der Kerk, als voor den vorst gebiedend noodzakelijk en als overeenkomstig zijne kroonregtcn, opdrongen, dat zij aan de grens kwamen, waar de scheuring begint en zich voltooit. Orde en tucht in de Kerk werden verbroken en miskend, zoo niet met voeten getrapt. De zuurdeesem van het Protestantismus, dat hier en daar ook in de katholieke landen was doorgedrongen, begon onder begunstiging van bovengenoemde omstandigheden te werken, en bragt in Frankrijk, waar het hof den toon gaf aan de overige hoven van Europa, eerst het Jansenismus voort. Dat Jansenismus werd wel is waar den kop ingetrapt door het hof van Frankrijk, maar datzelfde hof bespeurde niet dat het Gallikanismus de dochter was van het Jansenismus, en begunstigde dat. Het Gallikanismus, dat Josephismus heet in Oostenrijk en gelijkelijk in Spanje als in Portugal, te Napels, te Turijn en te Florence de goevernementen bestuurde, was een slim bedekte strijd tegen de pauselijke magt, met geen ander doel gevoerd, dan om de Pausen te belemmeren in hunne magt en onder den invloed der vorsten te brengen. Ongelukkig was het dat vele bisschoppen en geloovigen, door staatsdwang van Rome verwijderd gehouden, langzamerhand onder het staatsjuk bukten, terwijl de Pausen moedig het hoofd boden aan den opzettenden storm. Doch waar de vermaningen en waarschuwingen der Pausen niet baatten, daar kwamen de ge%urtenissen vorsten en volken uit den slaap wekken. Het filozofismus was uitliet Gallikanismus gevolgd, gelijk thans het socialismus uit het liberalismus ontkiemt, en wekte onder de hoogere klassen en den rijken en geletterden middenstand eene schromelijke onzedelijkheid. Beiden bragten in 4739 voort wat men nog heden in Frankrijk noemt de moderne beginselen, die dadelijk oversloegen tot de uiterste konsekwentiën, en over geheel Frankrijk inden naam der vrijheid, gelijkheid en broederschap een vreeselijk bloedbad aanriglten, en Kerk en Staal en maatschappij poogden te verwoesten. Het zwaard van Napoleon I bevocht in de wanorde weer eenige orde. Maar onbegrijpelijkerwijze behield hij in theorie de beginselen, waaruit de revolutie gesproten was, middelerwijl hij de revolutie en de revolutionairen in bedwang hield.
Hij doorwandelde als overwinnaar schier heel Europa, overal door zijne legers de revolutie verkondigend en verspreidend, en vond overal de volken daartoe door hunne eigene vorsten! voorbereid.
Meester van Europa geworden, sloeg hij geweldige handen aan Christus Stedehouder, Pius VII, die hem naar pligt in den ban deed. En mogt hij zich al betaemen dat die ban niet in staat was geweest om het geweer aan de handen zijner soldaten te ontrukken, toch duurde het niet lang of de overwinnaar aan de Moskowa zag het geweer aan de handen zijner soldaten ontvallen en zijn leger, als een orde- en bandeloozcn troep, in de sneeuw van Ruslands steppen bezwijken. Een volken- en vorstenbond vormde zich tegen hem en hij viel onder de vereenigde slagen van de groote mogendheden.
Europa werd gerekonstrueerd naar willekeurige begrippen. De protestantsche vorsten kenden de ware beginselen niet, en de Katholieken hadden ze vergeten. Men bestreed de revulutie, althans men beweerde dat te doen, en in strijd daarmede handhaafde en begunstigde men van Sint-Petersburg tot Napels en van Oostenrijk tot Engeland de moderne beginselen, die de revolutie voortgebragt hadden. Men aanschouwde overal de onbegrijpelijke tegenstrijdigheid, dat de goevernementen de revolutie bevochten, des noods met geweer-en kanonvuur; en te gelijker tijd overal met den mcosten ijver al de oorzaken, die de revolutie moesten aankweeken, beschermden en bevoordeelden. Met andcrewoorden.de goevernementen poogden, natuurlijk vruchteloos, het behoud te bouwen op de revolutionaire beginselen. De revolutie heette nu liberaliemus en ging onder dien naam Europa rond, langzamerhand maar zeker de volken aantastend en besmettend, en zelfs in zekere mate doordringend onder geloovige Katholieken, onder het luid protest der Pausen, die niet nalieten vorsten en volken te waarschuwen.
De revolutiën van '1830 en 184*8 waren de vrucht van het liberalismus. Ofschoon dit blijkb4ar was en schier iedereen dit erkende, vooral van de omwenteling in 1848, veranderde het bijna niemand. Kort daarna stonden alle goevernementeu, door wapengeweld overal meester van de beweging geworden, in den vollen bloei van het liberalismus, dal, ui vrijer en vrijer gepredikt, door de geheime genootschappen begunstigd, van de^steden tot de dorpen, van de rijken tot de armen oversloeg en gansche scharen zoo geheel vervulde dat wij thans staan in den vooravond van eene nieuwe, maar nu vreeselijker uitbarsting, namelijk van de mindere standen tegen de hoogere, van de armen tegen de rijken. En bij dit alles, dat wereldkundig is, valt op te merken, dat door eene onbegrijpelijke verblindheid, die God toelaat, hoe meer de gevaren stijgen, hoe hooger de vlag van het liberalismus wordt opgeheven, aanbevolen en geroemd.
Pius IX, die herhaaldelijk, naar het voorbeeld van zijne voorgangers, de revolutie en hare moeder, het liberalismus, en aldus de moderne beginselen heeft veroordeeld, heeft eindelijk begrepen dat hij een heilig Algemeen Koncilie moest bijeen roepen, met oogmerk de dwaling, die het ongeluk is van onzen tijd, wel niet zekerder, maar plegtiger en daarom, als 't mogelijk is, met meer kracht te veroordeelen, in de hoop dat degenen, die zijne zalvende stem niet hebben gehoord of daarpaar niet hebben willen luisteren, nu aandachtig zullen zijn op de stem van het Koncilie.
Hoe noodzakelijk dat Koncilie is, blijkt uit de beschrijving van den toestand , die wij zoo even gegeven hebben. De revolutie, die tegenwoordig heerscht, schuilt in de beginselen, welke thans zelfs de hoofden en de harten der meeste soevereinen en van het grootste getal staatsministers hebben ingenomen, die daarmee evenzoor zijn besmet als hunne volken, wanneer zij de wapenen tot den opstand opnemen. Zij bewegen zich voortdurend in een jammerlijken cirkel. Zij hebben groote legers en daarom zware belastingen noodig-, ten einde zich te wapenen tegen hunne roofzuchtige naburen en tegen hunne volken. En tevens- is hunne grootste zorg om de moderne beginselen, het liberalismus te prediken en te huldigen, dat alle regt den kop intrapt en de volken totopstand en vernieling van al wat bestaat aanzet!
Die toestand is niet houdbaar en verergert met ieder jaar. Is het niet prijselijkinPius IX, dat hij moedig en betrouwend op God de taak op zich neemt, om die revolutie te bestrijden, en tegenover de groote dwalingen van onzen tijd de waarheid en het regt in het helderste licht te plaatsen? Dat is ook voor niet weinige Katholieken noodig, die ongelukkigerwijze onder den op zich zelven genomen onschuldigen naam van liberaal ongemerkt in het liberalismus verzeild raakten. Men kan dit ontwaren aan de liberale Katholieken in Frankrijk en Duitschland, allen in de weer om gezamenlijk den Paus van den Syllabus zijne onfeilbaarheid te betwisten, in spijt van de 18 eeuwen oude leer en praktijk der Kerk, om de Pausen, die ex cathedra spreken, als onfeilbaar te erkennen en te gehoorzamen. Zij hechten meer aan hunne liberale droombeelden dan aan den Stedehouder van Christus, en bedenken allerlei listen tegen de onfeilbaarheid van den Paus, om hunne liberale beginselen van de veroordeeling door den .Syllabus vrij te pleiten. De politiek liberale Katholieken worden niet meer of minder dan volbloed Gallikanen en betwisten aan de Pausen de magt, die zij van Christus ontvingen om te leeren en te onderwijzen alle geloovigen, zelfs de bisschoppen, die zij nadrukkelijk geroepen zijn om in het geloof te versterken en te'bevestigen. Wij gaan aldus met blijdschap het Koncilie te gemoet, dat, in vereeniging met den Paus, ons alle waarheid zal leeren en alle regt zal handhaven. Daarvan en daarvan vooral hangt het toekomstig heil der wereld af. Het provinciaal geregtshof van Noord- Holland heeft gisteren Willem Balder, uit Alkmaar, met afwijking èn van het rekwizitoir van het openbaar ministerie èn van het gevoelen van den verdediger, schuldig verklaard aan poging tot moedwilligen doodslag op zijne huisvrouw. Het hof heeft namelijk overwogen, dat het door beschuldigde, des nachts gedurende den slaap zijner vrouw, op haar hoofd hakken met een bijl, èn om het werktuig én om de plaats en rigting der verwonding, voldoende het bewijs levert van zijn voornemen om haar te dooden. Mitsdien verwierp het de aan het feit nader gegeven kwalifikatie van moedwillige verwonding, waardoor eene ziekte of beletsel om te werken van meer dan 20 dagen is ontstaan. Ook oordeelde het hof deze daad den dader toerekenbaar, en vereenigde het zich niet met het door de gehoorde deskundigen geuite gevoelen, omtrent eene gedeeltelijke toerekenbaarheid. De schuldige werd, ter zake van die misdaad, tot eene tuchthuisstraf van zes jaren veroordeeld. De minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op art. 13 der wet van den 1" Junij 1865, maakt bekend dat in de maand December aanstaande, voor de tweede maal in het loopende jaar,gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens bedoeld in art. 9 dier wet, ter verkrijging der akte van bevoegdheid als apotheker, en voor de derde maal tot het afleagen der natuurkundige examens bedoeld in art. 4. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15" Nov. eerstkomende schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der kommissie van examen: voor hfit examen van apotheker den hoogleeraar P. J. van Keickhoff, te Utrecht, voor het natuurkundige examen den hoogleeraar W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bqwijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het koningrijk zijn werkzaam geweest. Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te Ootmarsum c. a., L. F. Backer Overbeek; tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch, jhr. mr. J. L. E. M. de Kuyper; eervol ontslagen mr. J. J. M. Laurillard, als leeraar aan genoemde school. De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op 17 dezer niet plaats hebben. De 12 dezer werd in het Hotel Stadt Munchen alhier, naar de plannen van den architekt IJ. Bijvoets Gz., aanbesteed het bouwen eener manufaktuurwinkel in de Damstraat, voor den heer H. Lensing Jr., waarvoor de minste inschrijver was, de heer J. B. van der Kleij , voor ƒ24,647. 'sGRAVENHAGE, 12 Okt. Bij de audiëntie, gisteren avond door Z. M. den Koning aan 't chineesche gezantschap verleend, waren ook H. M. de Koningin, de prins van Oranje en prins Alexander tegenwoordig. Na de ceremoniëele audiëntie onderhield H. M. zich nog eenigen tijd allerminzaamst met de gezanten. H. M. ontving het gezantschap heden middag ten half drie uur op 't Huis ten Bosch in partikulier gehoor. Ten half zes zijn de gezanten bij Z. K. H. prins Frederik toegelaten. — Men deelkpnsmede.dat de leening. den 8n en 9n dezer opengesteld ten behoeve der Noord-Brabandsch-Duitsche Spoorweg-Maatschappij (lijn Boxtel-Wezel), aan de verwachting heeft voldaan. In Duitschland vooral was de deelneming groot. {D. v. Z.) SCHEVENINGEN, 12 Nov. Gisteren namiddag, ten ongeveer 3 ure , ontdekte de heer L. de Jager, lid van het plaatselijk bestuur der Noord- en Zuid-Hollandsche Redding-Maatschappij , met het gewapend oog op een afstand van naar gissing | uurs in zee, eene roeiboot, waarin zich menschen bevonden, die den wal al roeijende trachtten te bereiken. Terstond werd de reddingboot gereed gemaakt en zij stak, bemand met negen wakkere zeelieden, in zee en begaf zich, ondanks de felle branding, naar de boot. Na verloop van ruim een uur had de reddingboot het geluk de schipbreukelingen, drie in getal, behouden aan wal te brengen. Die drie geredden hadden de geheele ekwipaadje uitgemaakt van het engelsche schoonerschip Bopewell, hetwelk met eene lading gebroken glas van Londen naar Dordrecht was bestemd en gisteren middag ten 12ure, tengevolge van een belangrijk lek, gezonken was. De kapitein, die tevens eigenaar van het vaartuig is, had met zijne twee lotgenooten naauwelijks den tijd gehad, zich in de sloep te redden. — Een inwoner van Amsterdam, die zi;h onder de toeschouwers op het strand bevond, was zoo getroffen door de onverschrokkenheid en het beleid van de bemanning der reddingboot, dat hij haai* eene belooning van ƒSO ter hand stelde. TEXEL, 11 Nov. Gisteren bevond zich nabij onze kust een schoonerschip met gebroken stengera's en bezaansmast; naam onbekend. Door den meer noordelijken en noord-oostelijken wind heeft het van de kust kunnen afhouden en zal, bij het kalme weder van heden , wel in behouden haven zijn aangeland. Op het eiland Vlieland schijnen vele strandingen te zijn gebeurd, en werden heden van hier paarden en wagens ontboden, om goederen te bergen. RUINEN, 12 Nov. Ten aanzien van een doodslag, die in de nabijheid zou zijn gepleegd, verneemt men het volgende: Albert Tuin, boerenknecht te Ans en, gemeente Ruinen, was Donderdag jl. naar Meppel geweest. Van daar terugkeerende, kreeg hij in de berber" aan den Ruinerdijk twist met twe an-dere boerenknechts van Ansen, waaruit eene vechtpartij ontstond en hij eenige slagen kreeg. Na afloop daarvan is hij nog loopende gezien, doch niet lang daarna is hij bij de herberg liggende gevonden, in genoegzaam bewusteloozen toestand. De knecht uit de herberg schreef dit aan dronkenschap toe en legde hem in de schuur op stroo. Den volgenden morgen is hij naar Ansen geloopen, hoewel hem dit zeer moe'ijelijk moet zijn gevallen. Des avonds werd hij geheel ijlhoofdig en Zaturdag in den morgen is hij overleden. Naar men ons mededeelt, ¦zou de overledene gezegd hebben, dat hij van de beide boerenknechts, met welke hij gevochten heeft, geen slagen op het iioofd heeft ontvangen. Wat er van de zaak is, zal de aangevangen instruktie zeker aan het licht brengen.
DOETINCHEM, 11 Nov. Wij vernemen, dat op het verzoek, om hier een telegraaf kantoor te willen vestigen, gunstig door den minister van Binnenlandscke Zaken is beschikt, en zullen wij reeds spoedig in 't bezit van eene der-gelijke inrigting komen. Ook zal in eene zeer groote behoefte worden voorzien; de oude IJssel zou van hier tot Doesborgh bevaarbaar worden gemaakt. Reeds sedert vele jaren is tot verwezenlijking van dit plan veel moeite aangewend.
BLOKZIJL, 12 Nov. Als een bewijs dat het eiland Schokland den schippers, vooral bij stormachtig weder, uitmuntende diensten bewijst, mag vermeld worden, dat er in de laatste dagen meer dan 100 vaartuigen, meerendeels met turf geladen, voor anker gelegen hebben
BATAVIA, 1 Okt. De officieele opening der exploitatie van den spoorweg Samarang-Solo zal, waarschijnlijk nog in deze maand, op beide plaatsen feestelijk gevierd worden. Ter laatstgemelde plaats is reeds een komitee voor de regeling der feesten benoemd. Z. Exc. de goeverneurgeneraal zal in Solo de opening bijwonen.
— Het lokaal van den Raad van Justitie is eene prooi der vlammen ge - worden. Alle in dat gebouw aanwezige archieven, met uitzondering van die van den substituut-officier van Justitie — hier ter plaatse auditeur-militair—, z'yn verbrand.
Al de bij den Raad gedeponeerde registers van den burgelijken stand, akten van eigendom, testamenten en in aanhangige processen als bewijsstukken overgelegde authentieke papieren enz. deelen in hetzelfde lot.
— Aan den bisschop van Colophon, het hoofd der roomsche geestelijkheid alhier, is, buiten bezwaar van den lande, een éénjarig verlof naar Rome toegestaan, ter bijwoning van het Oekumeniesch Koncilie.
In de rezidentie Bantam is eene tegen het bestuur gerigte zamenzwering ontdekt, waarvan als hoofdaanlegger de gepensioneerde patih van het regentschap Lebak, Toebagoes Soeta Djaija Koesoema, schijnt beschouwd te moeten worden.
Zoowel deze als een vrij groot aantal andere personen zijn bereids in hechtenis genomen, terwijl voor rustverstoring niet de minste beduchtheid bestaat.
— Uit Bodjonerogo wordt het vo! gende gemeld:
Den 19n Sept., 's avonds omstreeks 8. ure, werd, bij volkomen wolkeloozen hemel en helderen maneschijn, in deze nabuurschap een sterk lichtende zoogenaamde vuurbol waargenomen, die, na zich eenige oogenblikken met groote snelheid door het luchtruim te hebben voortbewogen , plotseling met een sterken knal uiteenspatte, welke laatste zich in den vorm van een geluid als van een ver verwijderden donder nog een geruimen tijd achterna deed hooren.
Later is gebleken, dat in de dessa Tjabé, distrikt Tendangan, bij deze gelegenheid een meteoorsteen is gevallen, die het enorme gewigt van ca. 27 halve kilo's had en door den Javaan, voor wiens woning hij is neergestort en een tamelijk eindweegs in den door droogte schier steenharden grond is doorgedrongen, is uitgegraven en bij het bestuur ingeleverd geworden. De bedoelde steen bezit de gedaante eener onregelmatige driehoekige piramide , heeft eene donkergrijze doffe kleur, op de breuk eenigen metaalglans vertoonende, voldeed bij beproeving niet aan de eigenschappen van den bekenden vuursteen, en doet door het aanzienlijk gewigt van zijn betrekkelijk gering vjlumen al aanstonds het vermoeden ontstaan, datin zijne zamenstelling ijzer of eenig ander materiaal van soortgelijk gewigt het hoofdbestanddeel uitmaakt.
De steen is voor het oogenblik onder b-rusting van den wedonoh van Padangan.
---

