BIJDRAGEN Vatikaansche Koncilie. VOOR HET
Bedrag der vorige opgaat, ƒ 3590.17 N. N 1.50 Haaren. Seminarie .... 25.— Tilburg. Voor het Oekum. Koncilie, tot zekere intentie. . 20.— Hillegom. N. N. Heilige Vader Pius IX! Schenk mijn ouders en ook mij uwen zegen En bid voor ons, opdat wij in vrede mogen leven ïn den geest van den H. Willibrordus! . 1.98 Helmond. Ter bestrijding der kosten van het Koncilie. . 7.97 'Gestel en Blaarthem. N. N. Tot ondersteuning van Z. H. Pius IX, voor het aanstaande algemeen Koncilie, op hoop van navolging 5.— , Delft. Door tusschenkomst van den Boekh. A. M. van Dijk: a) eene dienstmaagd ƒ 10.—; b) tot meerdere eer en glorie - van God ƒ12.50; c) weinig • maar uit een goed hart ƒ3.—. „Te zamen. ...... 25.50 T. S. en H. T. Een bankb. . 40.— "olsward. H. Martinus. Opdat God mij, mijne vrouw en . mijne kinderen zegene . . 25.— Utrecht. Door tusschenkomst van den Boekh. van Rossum: .*¦ S. Voor het Koncilie. . . 2.50 ¦*-'udenbosch: Veni Sancte Spiritus Et emitte Coelitus Lucis tuae radium. . . . 25.— Zwolle: ft* eer! bewaar ons dierbaar Nederland voor het apenras en de veepest 2.— Opdat het wezenlijke heil des volks door het Koncilie moge .bevorderd worden. . . . 2.—--"*-*it liefde tot de waarheid dat de lasterpers de zaak van de Non van Krakau moge herroepen 1.50 hertrouwende, dat de Tweede Kamer tot welzijn van 't algemeen de Zondagswet niet zal afschaften, omdat vele Zondagswerkers des Maandags leêgloopen .... 1.50 ¦Mmagtige God! bewaar ons voor Voght en overstroomin' gen I.— ¦*paar ons, Heer! voor den klaauwdes satans, die thans ronddwaalt als een woeste beer I.— JS zij zoo I.— ?. M. 0 10.- X. D. G 10.- Soest. I. C. K. Aan Z. H. . 35.— Schagen. I. K. Dz. Tot ondersteuning van onzen onfeilbaren Paus en uit dankbaarheid voor het Jubilé. . . 10.— Idem. Om God te bedanken voor de weldaad onzer H. , Missie 10.— sHage.Uit liefde voor den Paus. 25.— oudenbosch. B. ,T. G. Voor het Vatikaansche Koncilie. . . 10.— Sas van Gent. Eene Kongregai.Yte van O. L. V. ƒso.—; hel penningske der weduwe de pastoor ƒlo.—. Te zamen 60.50 ö'dam. K. D. S. Voor den onfeilbaren Stedehouder van Christus , ter eere van het H. Hart van Jezus en Maria . . . 6.50 Totaal. . . . j 3886.62
De brieven uit Schagen en Oudenbosch, beide op den 2n November afgezonden, en die ook het postmerk van dien datum "ragen, zijn eerst gisteren den 14n bij °ns ontvangen. Op beide is de datum Van het postmerk Amsterdam niet aanwezig.
---

AMSTERDAM, 15 November.
Ondankbaarheid is eene lage en Verlagende ondeugd, die meer dan de heeste andere ondeugden den mensch in het oog van alle regtschapenen Verachtelijk maakt. In den laatsten tijd is dikwijls aan de Katholieken ondankbaarheid tegenover de liberale -^partij verweten. Nog geen jaar geleden beriep zich in de Tweede Kamer de heer Thorbecke op zijne lange loopbaan, waarin hij geleerd had in politiek weinig op dank te rekenen. De gelegenheid, waarbij hij dit zeide, liet genoeg verstaan op wie hij het oog had. Dat de Grondwet van 1848 onder menig opzigt eene weldaad geweest is voor de Katholieken; dat velen, die hielpen de Grondwet tot stand brengen, het goed meenden met de Katholieken;'dat menige toepassing der Grondwet door de organieke wetten weldadig voor ons gewerkt heeft en nog werkt; raag niet ontkend worden en wordt door ons erkend met dankbaarheid. Gelijk meermalen door ons werd aangetoond, de Grondwet heeft geen godsdienstloozen staat gevestigd. Aan de burgerlijke overheid den pligt opleggende om de kerkgenootschappen te ondersteunen en te beschermen, heelt zij de scheiding' tusschen Kerk en Staat, in de slechte beteekenis, niet ingevoerd. Zelfs in hare voorschriften over het onderwijs, waar zij door goedgevendheid jegens de Kerk minder uitmunt, heeft zij woorden gebruikt, die voor eene bevredigende regeling van het schoolwezen de deur open laten. Meestal ook vragen de Katholieken geene grondwetsherziening, om tot een dragelijken toestand te komen. Hieruit volgt dat wij redenen van dankbaarheid hebben jegens allen, door wie de Grondwet is tot stand gekomen. Kunnende liberalen bewijzen dat zij dit zijn; ook hun zijn wij onzen dank verschuldigd. Echter moete» zij zich wel wachten voor de aanmatiging om uitsluitend voor zich te nemen wat door toegevendheid en eendragtige zamenwerking van velen verrigt werd. Ook zou de vraag niet ongepast zijn of de liberalen voor de meerdere vrijheid, aan de Katholieken verleend door de Grondwet, nog geene genoegzame vergelding vonden in de langdurige heerschappij hunner partij, waartoe de Katholieken niê.t weinig hielpen bijdragen. Bij deze vraag kunnen wij nog de volgende voegen. Is het edel gedaan van den weldoener, om altijd te klagen dat hem geen genoegzame dank is bewezen door hen, aan wie hij weldaden bewees?
Gaat het niet te ver om voortdurend dank te vergen voor eenige bewezen weldaden?
En als nu die weldaad zelve niet eens volkomen ware?
Of als men van lieverlede terugnam wat men eerst als weldaad heeft geschonken?
En als het. goede, dat men verleende, niet zoozeer eene weldaad als wel èe'ne herstelling van. regt was ?
Npg eene laatste vraag: Zouden de Katholieken ondankbaar wezen, indien men van hen diensten vergde, die zij niet willen leenen, omdat zij strijdig zijn met hunne eer en hun pligt? Indien men vordert b. v. dat zij de hun geschonken vrijheid gebruiken om zich afhankelijk te maken van de liberale partij?
Deze opmerkingen, bij wijze van vragen voorgesteld, toonen genoegzaam aan dat de beschuldiging van ondankbaarheid nog niet voldoende bewezen is.
Nog eene andere beschuldiging wordt ons dikwijls voor het hoofd geworpen ; het is die van ongestadig te zijn in onze vriendschap. Nog onlangs werden wij in een politiek opstel van een geleerd en wel bespraakt hoogleeraar overloopers genoemd. Om deze beschuldiging te kunnen staven, zouden de liberalen de drie volgende stellingen moeten bewijzen: 1° dat eerst tusschen liberalen en Katholieken vriendschap en verbond en niet slechts eene tijdelijke en toevallige zamenwerking bestaan heeft, waardoor geene der beide partijen voor de toekomst verbonden werd. Het is mogelijk dat eenige Katholieken zich met gebonden handen en voeten geworpen hebben in de liberale partij en dat zij tot nu toe hunne vrijheid nog niet hernomen hebben. Maar men overdrijft met te zeggen dat de Katholieken in het algemeen of althans eene groote meerderheid onder hen met de liberale partij een bondgenootschap heeft aangegaan. De 2de stelling, wier staving ten laste komt van de liberalen, is de volgende: »de liberalen zijn gobleven wat zij zijn." Immers veronderstellen wij eens dat de liberalen van 1869 niet meer dezelfde zijn als de liberalen van 1848 en 1853, dan zou daaruit volgen dat niet de Katholieken zich van de liberalen, maar de liberalen zich van de Katholieken verwijderd hebben. Deze veronderstelling wordt zeer waarschijnlijk wanneer men den toon der liberale dagbladen van onzen tijd, de houding van de liberale redenaars in de Kamers vergelijkt met den toon dierzeldc bladen en de houding der liberalen voor twaalf of vijftien jaren. Toen schreven het Handelsblad en de N. Rotterdamsche Courant niet zulke vinnige artikelen tegen de katholieke Kerk, hare instellingenen personen, gelijk thans. Toen vermoedde niemand dat in de Tweede Kamer redevoeringen, gelijk die van Jonckbloet en Gratama, ooit zouden zijn uitgesproken.
In 48 trad het liberalisme op met de leus van vrijheid voor de tvatholieken en hunne gelijkstelling met de andere gezindten.
In 57, bij de regeling van het lager onderwijs, werd de niet-christelijkheid van den Staat en mitsdien zijne onzijdigheid tegenover de Katholieken op den voorgrond geschoven.
In onzen tijd eindelijk toonen zich vele liberalen als dwazen en apostelen der moderne beschaving, die ten slotte niets anders is dan een vrijmetselaarsantichristendom.
Derhalve- schijnt het verwijt van ongestadigheid veel meer door de liberalen dan door ons verdiend te zijn: Maar om ons van ongestadigheid en overlooperij te kunnen beschuldigen, zou nog ten 3de te bewijzen zijn dat de Katholieken, zich losmakende van de liberale partij, zich hebben aangesloten aan eene andere partij. Nu, voor deze stelling zullen wel geene gronden gevonden worden. Wij althans zouden de eersten zijn om daartegen te waarschuwen. Niet alleen omdat de liberalen liberalen zijn, keuren wij elk bondgenootschap met hen af. Elke partijschap, hoedanig zij wezen moge, beschouwen wij als eene ramp voor het vaderland. Velen rekenen de partijen als een noodzakelijk gevolg van den konstitutioneelen regeringsvorm. Indien men onder partijen dalgene verstaat, wat de partijen thans zijn in Nederland, zijn ze ook naar onze schatting weinig minder dan de ondergang der zuivere konstitutioneele monarchie. Men werpe den blik op België. Wie zal ons zeggen dat dit land op konstitutioneele wijze geregeerd wordt? Nooit is door een absoluut alleenheerscher een absolutismus gevoerd, zooals daar door Frère-Orban gevoerd wordt. Leopold II heeft den titel van Koning; maar zijn minister heeft het koningschap, Wij zien het in ons vaderland, dat eene partij niet'door algemeen erkende en aangenomen beginselen wordt vereenigd, maar dat zij wordt bezield, geleid en gedreven door een eminent hoofd. Zulk een aanvoerder heeft in den regel de meerderheid der Kamers op zijne hand; en hetzij hij zelf minister is, gelijk in België, hetzij hij, zooals in Hongarije, geene portefeuille wil aannemen, dit is zeker dat de regering zich moet voegen naar den wil der meerderheid, d. i. naar den wil van den leider der bovendrijvende partij. Zijn wil wordt de wel van het land. Zoowel koningen en vorsten als de minste onderdanen gaan gebukt onder zijn schepter. Hierbij komt dat deze leider der meerderheid buiten alle kontrole en boven alle verant woordelijkhcid_ staat, dewijl de volksvertegenwoordiging, aan' wie het regt van konlroie op de regeringsdaden toekomt, de nederige en gehoorzame dienaresse is geworden van den éénen, wiens wil alles regeert. Wij beschrijven hier de partijschap volgens hare wezenlijkheid en niet volgens de onware voorstelling eener bespiegelende staatkunde. Deze stelt ons de partijschap voor als het rezultaat eener overeenstemming van beginselen, gemeen aan alle partijgenooten, en waaraan zij door gemeenschappelijke zamenwerking aanzijn en leven geven. Gave de hemel dat hel zoo ware! Maar de dagelijksche ondervinding logenstraft in de meeste gevallen zulke dichterlijke opvatting. Niet de overeenstemming van beginselen, maar baatzucht is dikwijls de keten, die aan het partijhoofd verbindt. Ook waar een minder onedele beweegreden tot de toetreding heeft geleid, is dikwijls toch het partijbelang de drijfveer der handelingen. Tot groote ergernis van het land zagen wij somtijds Kamerleden stemmen tegen een voorstel, dat zij in gemoede goedkeurden , dewijl de aanneming- van het voorstel het ministerie der partijschap had kunnen omverwerpen. Nog schandelijker tooneelen zijn in Nederland opgevoerd. Hebben wij ministers niet hooren beloven, een wets-ontwerp, waarbij^ de regtvaardigheid betrokken was, niet te zullen voorstellen, indien bij de verkiezingen het belang deipartij niet uit het oog werd verloren ? De wonde, die de partijschap slaat aan het ligchaam van den konstitutioneelen staat, wordt het best gepeild bij de benoeming tot openbare ambten. Dan blijkt het dat het grondwettige regt van allen op het beklceden van ambten en bedieningen aan beperking onderworpen is; dat men, om iets te worden, partijgenoot moet • wezen. Indien wij alles in korte woorden zamenvatten, komen wij tot de slotsom dat door de partijschap de staatkundige vrijheid verloren gaat; dat het belang der partij gesteld wordt boven het belang des lands; dat het beste gedeelte ber burgers, namelijk de vrijen en onafhankelijken, die het parlijjuk niet wilden opnemen, in hunne grondwettige regten verkort worden. Daarom mogen dc Katholieken de partijschap niet bevorderen; ons dunkt dat het een gewetenspligt voor hen is. Met zich los te maken van de liberale slavernij zullen zij toonen een waren konstitutioneelen zin te hebben. In een volgend artikel vallen wij de gronden, aan onze katholieke overtuiging ontleend, aanvoeren, waarom de aansluiting aan dc liberale partij verwerpelijk is. Met ingenomenheid hebben wij gezien dat, behalve den, reeds vroeger door ons genoemden , Norodbrabanter, verscheidene andere katholieke bladen met ons giften voor het Koncilie verzamelen, waaronder de Maasbode, de Maas- en Roerbode, de Courrier de la Meuse en de Meijerijsche Courant. Gisteren avond is de duitsche missie door duitsche paters in de kerk der eerw. paters redemptoristen plegtig geopend. Eene talrijke schare van toehoorders vulde de kerk en schonk diepe aandacht aan den eerw. pater Pernizza (uit Weenen), die de missie opende en in eene schoone en zeer uitgewerkte redevoering de verhouding van God tot den mensch en omgekeerd van den mensch tot God schetste. De welsprekende gewijde redenaar heeft eene ongemeen klare en duidelijke manier van betoogen, die tevens warmte en kracht zonder opgewondenheid in hooge mate in zich vereenigt. Wij wenschen hem en zijnen twee eerw. medehelpers, waarvan de eene uit Trier en de andere uit Bornhoven! komt, Gods besten zegen op den arbeid, dien zij hebben aangevangen tot heil van de vele katholieke Duitschers, die zich in de hoofdstad bevinden.
Men leest in het Vaderland: »Een bouwkundige, die de bouwvallen van het fort bij Abcoude heeft bezocht, deelt ons omtrent de aanleiding tot het ongeval het volgende mede: Omhettort is een gracht gegraven van 12 meters breed, en aan de zuidzijde tegen het steenen gebouw aangelegd een zware aarden wal, hooger dan het gebouw zelf, dat geenerlei ondersteuning tegen den daardoor veroorzaakten druk vond, ja zelfs door die gracht in nog ongunstiger toestand geplaatst was om dien te verduren. «Niettegenstaande aanmerkelijke zakkingen en verschuivingen van den aarden wal de overtuiging geven moesten, dat het met den ondergrond gansch niet rigtig was, is men maar voortgegaan met het hoogen van den wal, en het einde is natuurlijk geweest, dat het gebouw is vooruitgeschoven van zijn fundeeringen en geheel tot eene ruïne werd, zoowel het werk als de drie omliggende bruggen, terwijl de gracht spoedig volgeperst werd met grond in plaats van met water. »Aldus is eene uitgave van bijna drie tonnen gouds geheel nutteloos geworden, een massa van vijf millioen metselsteehen is tot puin geworden! Het is hoogst noodzakelijk, dat het gebeurde aan een naauwkeurig onderzoek worde onderworpen , opdat die schade ons althans weer wat wijzer moge maken en ons leeren, dat men op onzen slappen bodem zoo belangrijke werken niet met genoeg voorzorgen kan aanleggen." Bij de vermelding van het onheil aan het fort bij de Bijlmermeer is de opmerking gevoegd, dat het een werk was van zeven ton. Aan het ütr. D. wordt thans nader medegedeeld, dat de aannemingsom heeft bedragen ƒ238,000. De beloopen schade is nog moeijelijk te berekenen, maar welligt op 70 mille te begrooten. Aan de leden van de Tweede Kamer der-Staten-Generaal is rondgedeeld het »koffij-veiling-stelsel in Nederland", ontvouwd door Joseph Jacobson, makelaar te Rotterdam. # Naar wij vernemen is Vrijdag avond de heer mr. N. Olivier, oud-minister van Justicie, thans lid der Tweede Kamer, overleden. Naar men verzekert heeft de heer Hallman, uitgever van de Courrier de la Meuse, ridder der orde van den H. Gregorius de Groote, 10 Snider karabijnen aan het pauselijk leger ten geschenke gegeven. {l'Am. d. L.) De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 18a November aanstaande niet plaats hebben. Door Zijne Majesteit zijn op Donderdag 11 dezer in een bijzonder gehoor ontvangen de heeren Burlingame, Chih- Kang en Sun-Chia-Ku, ten einde aan Hoogstdezelve hunne geloofsbrieven te .overhandigen als buitengewone ge/anten en gevolmagtigde ministers van Z. M. den Keizer van China bij het ne ierlaodsche Hof. Z. M. heeft benoemd: tot schoolopziener in het dertiende schooldistrikt der provincie Noordbrabant, A. J. L. de Roock; tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw: mr. D. J. baron Mackay. mr. W. van der Vliet, mr. S. Vissering en mr. M. M. von Baumhauer; herbenoemd tot burgemeester: van Ambt- Delden en Stad-Delden, H. Verbeek; van Geertruidenberg, A. W. de Roay; van Haskerland, M. L. van de Woestijne Voerman; van Wateringen . C. P. Hoek; van Haaksbergen , G. .ei. Cate Az. 's GRAVENHAGE, 13 Nov. In de rezidentie is aangekomen de heer Ed. Asquerino, de nieuw benoemde gezant van Spanje bij het nederlandsche hof, en de heer Pizarro, sekretaris van legatie. De heer Asquerino heeft heden zij ne geloofsbrieven aan Z. M. den Konino- overhandigd. — Door de goede zorgen van den britschen konsulair-agent te Scheveningen, den heer A. E. Maas, zijn de drie schipbreukelingen van - het engelsche schoonerschip Hopacell, dat, zooals men weet, in de nabijheid van deze plaats gezonken is, gisteren avond op Rotterl dam gedirigeerd, ten einde van daar ! naar Londen scheep te gaan.
WIJK-BTJ-DUURSTEDE, 13 Nov. Heden nacht werd alhier een beest in cic weide geslagt en weggevoerd, terwijl de dieven niets hebben achtergelaten dan den kop, de pooten en de huid. Het dier behoorde aan een persoon onder Langbroek, voor wien het verlies zeer groot is. Daar het beest in eene uiterwaard iiep, vermoedt men, dat het per schuit is weggevoerd. Dit is nu de tweede maal, dat in weinige weken een dergelijk feit in deze buurt heeft plaats gehad.
ZUTPHEN, 14 Nov. Tot leedwezen moet berigt worden, dat de tongblaar in het naburige Laren onder het rundvee is uitgebroken. Men gelooft dat de besmetting door eene onlangs te Borkulo gekochte koe is overgeplant. Een persoon, die met genoemde koe in aanraking was geweest, bragt zelfs de besmetting in z'yn eigen stal over.
BALK, 12 Nov. Heden morgen was men vrij verwonderd toen men bemerkte, dat het in den afgeloopen nacht stevig had gevroren met een vlak zuidenwind; zoo stevig, dat het vaarwater geheel 'ligt lag en de schepen niet zonder inspanning en moeite door het ijs heen de Slooternieer konden bereiken. Nog een zulke vorst en het terrein voor schaatsenrijders is gereed. De vroegste datum, die daarvan in deze eeuw staat aangeteekend, is 17 November 1822.
BOXTEL, 13 Nov. In deze gemeente is men ook met het pijpwelslaan begonnen, ten einde zuiver drinkwater te bekomen , waartoe op onderscheidene plaatsen tot heden veelal grondwater in plaats van welwater werd gebruikt. De heer H. H. Roelofs Heijermans uit Rotterdam, heeft op zijne bezittingen alhier het voorbeeld gegeven, en aan de heeren gebs Roelofs te Boxtel het bouwen van eenige pompen opgedragen. Op eene diepte van ruim 33 ned. meters bekwam men hier het beste welwater, terwijl te Eindhoven de grond zooveel hooger is gelegen, kreeg men daarop minder diepgang, en wel op ongeveer 80 rijnlandsche voeten, reeds zeer zuiver welwater.
De heer Heijermans heeft zelfs eene pomp ten dienste van een ieder gesteld.
DALFSEN, 13 Nov. De rivier is zoodanig gewassen dat het water boven peil is, en de reis naar Zwolle niet anders dan bij Hasselt over het Zwarte Water volbragt kan worden, hetgeen voor den handel eenige belemmering oplevert.
SAS-VAN-GENT, 13 Nov. Op 10 minuten alstands van het stationsgebouw is jl. Dingsdag de 1.35 uur vertrekkende trein van hier naar Neuzen, door het breken van de as van den tender, aan de lokomotief gehecht, niet alleen gederailleerd, maar zijn de meeste wagens stukgeslagen. Het moet alleen aan den machinist, die het gewaagd heeft zonder overgang de beweging te stuiten, worden toegeschreven, dat de reizigers niet allen verpletterd zijn.
---

