BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
fiedrag der vorige opgaaf ƒ 4043.97 °or den onfeilbaren Paus, uit liefde en dankbaarheid /10.—; idem idem ƒ 2.—; b tot zekereintentie ƒ s.—.Tez. 17.— «reda. A. M. D. G. . . . 10.— -"akkum. Parce Domme, Parce , Populo tue- 5.— *J- D. Voor het Koncilie . . 80.— *•"¦¦ Vader! eeneB3jarige weduwe, zonder bestaan, biedt u dit kleine offer aan 3.— °e drie gezellen: B. G., B. C. M., B. M. M 2.50 Totaal. . % . j 4161.47
---

AMSTERDAM, 17 November.
Wij komen hoe langer hoe meer 111 een gevaarlijk parket ten aanzien Van onze Oost-Indische bezittingen cii de voordeden, die zij plagten af te werpen. Dat onze financiën ontwijfelbaar daarvan het slagtoffer zulten worden, is nu reeds blijkbaar, "it jaar zullen wij nog 10 millioen "aten van Oost-Indië ontvangen, dat Wil zeggen, aan Oost-Indië ontnemen. Want, en dit is wonderbaarlijk, •ojddelerwijl wij bepalen, dat wij 10 -"illioen baten van Oost-Indië voor ons 2ldlen nemen, betoogt men — en dit "Oet niet de eene of andere onbevoegde spreker, maar niemand anders dan otizc minister van Koloniën zelf — dat wij slechts regt hebben op 4J miljoen. Waaruit dan zou volgen, dat Wij nog dit jaar een onregt op Indië voor niet minder dan .51 millioen ple-B'en; dat wij eigenlijk voor 5. millioen aan Indië ontweldigen, zonder dat Wij daarop eenige aanspraak hebben, en gevolgelijk dat Nederland zich onregtvaai*dig geld toeeigent. Wel is Waar, de meerderheid der Kamer deelt geenszins in deze meening. Maar als de minister van Koloniën niet aarzelt zijne overtuiging le dien aanzien 'lid en officieel in het Parlement uit te spreken; en de meerderheid der Kamer, die dat afkeurt, laat den minister ongestoord in het beheer onzer koloniën, welke indruk moet dan daardoor niet op Java worden voortgewagt"] Wat moeten de Javanen daarin denken, als zij uit den mond van onzen minister van Koloniën vernemen, dat, Nederland slechts regt heeft op eene bijdrage uit de Oost van **i millioen; terwijl de minister van Koloniën desniettegenstaande nog dit Jaar 10 millioen, zonder regt, storten zal in handen van den heer van Bosse, onzen minister van Financiën, op grond dat. hij die 10 millioen niet ontberen kan?
Wij welen wel dat de Javanen, nog meer dan onze liberalen, besef hebben van het beginsel, dat magt t'egt is, en zij niet anders gewoon zijn dan juist datgene te doen, wat onder hun bereik valt. Maar wij zijn immers bezig met aan de Javanen de christelijke beschaving te bezorgen zonder het Christendom zelf! En welk een denkbeeld moeten nu de Javanen ontvangen van die christelijke beschaving, als openlijk bij monde van den minister van Koloniën wordt beleden, dat wij slechts regt hebben om van Java jaarlijk 4? millioen te ontvangen en desniettemin 10 millioenen eischen, najaren lang 20 en meer millioenen genomen te hebben ? Welk een indruk moet dit feit op Indië maken, waar de vrijheid van drukpers in vollen bloei is, als bij ons, en aan de Javanen, zelfs in hun eigen taal, wordt medegedeeld al wat de liberale partij goed vindt te zeggen? Want ei* zijn gedienstige lieden in oven-lood, die meenen een goed werk te doen, als zij aan de inlanders alles ter kennis brengen, wat gerchikt is om hunne hoofden op hol te jagen.
Men rekent, hier en in Indië al te veel op de lijdelijkheid van den inlander, waarop evenwel op verre na niet onvoorwaardelijk valt te rekenen. De laatste gebeurtenissen hadden ons ten minste moeten waarschuwen, dat wij iets meer op ons tellen moeien passen, dan wij tot dusverre gedaan hebben, willen wij ons onttrekken aan of althans behoeden voor 't gevaar, dat de vorsten eenmaal de hoofden bij elkander steken, en in geheime zamenzwering onzen ondergang op Java beramen tegen den tijd dat wij vroeg of laat door europesche moeijelijkheden mogten opgehouden worden, en niet bij magte zullen zijn eenige groote inspanning te doen, ten einde onze heerschappij over Java te handhaven. Het duurt nu al jaren en jaren, dat wij, in onbegrijpelijke verblindheid voortgedreven, niets nalaten van al hetgeen in staat is om de Javanen tegen ons in het harnas te jagen, middelerwijl alles gedaan wordt om ons prestige over de inlandsche bevolking te vernietigen en ons goevernement in de Oost magteloos te maken. De vraag is zelfs of wij nog een goevernement te Batavia hebben? Gewis, het personeel van een goevernement is daar nog aanwezig- en misschien voltallig. Wij hebben er nog een goeverneur-generaal, raden van Indië, direkteuren, rezidenten enz. enz. Maar een personeel van goevernement is nog geen goevernement, zoomin als een kader van een leger reeds een leger vormt. Laat een voltallig' leger op het slagveld verschijnen, vol moed en dapperheid, maar zonder leidende gedachte, dat is, zonder een generaal, die weet te kommandeeren en zich op het slagveld te doen gehoorzamen: wat zal dat geven ? De grootst mogelijke verwarring. De verschillende afdeelingen van het leger weten evenmin wat zij te doen of te laten hebben, zooals de Oostenrijkers le Sadowa, en mogt de dapperheid op een gegeven punt winnen, de wanorde is oorzaak dat de overwinning ten val slrekt, en dal de zoogenaamde overwinning op een enkel gegeven punt op eene volkomene nederlaag uitloopt. Een goevernement is even als een leger-generaal; het moet eene leidende gedachte hebben. En die gedachte moet uit het hoofdkwartier het gansene leger beheerschen. Een goevernement moei weten wat het wil en gebieden wat het wil, zoodat ook zijn wil volbragt wordt. Hoe is het daarmede thans in Oost- Indië gelegen?- Hebben wij daar nog zulk eengoevernement? In geenen deele. Het duurt nu al jaren, dat het goevernement er op twee tegenstrijdige gedachten hinkt, tusschen ja en neen dobbert, en noch in ja, noch in neen volstandig en met kracht doortast en volhoudt. Dal geeft groote verwarring. Bijna niemand weet waaraan hij zich te houden of wat hij te doen of te laten heeft. En velen doen ongeveer wat zij willen, terwijl anderen daarentegen, niet wetende wat te doen, de handen over elkander slaan en lalen begaan. Hier ruïneert dat onze kuituren, elders bezwijkt daaronder ons gezag, en overal heeft de inlander reden om zich de handen te wrijven bij het droevig schouwspel van den jammerlijken ondergang, dien wij ons daar langzamerhand, maar zeker voorbereiden.
Ongetwijfeld komt de voorname schuld van dezen betreurenswaardigen toestand voor rekening der liberale partij; maar zij is daar niet alleen voor aansprakelijk; ook de konservatieve partij heeft haar aandeel van verantwoordelijkheid.
De liberale partij heeft zich de dwaasheid in het hoofd gehaald, dat zij uit Nederland, in Parlement vergaderd, Oost-Indië regeren kan en moet. Daarbij kwam, dat wij in de Oost eene kip bezaten, die gouden eijeren legde. Nu waren er enkele liberalen, die de kip met gouden eijeren wilden slagten, ten voordeele van de vrienden. Die enkelen golden voor deskundigen en namen andere vrienden in de Kamer bij den neus, en zelfs hoofdleiders der liberale partij werden in gelid gesteld voor het jammerlijk plan, om, onder voorwendsel van eenige misbruiken te weren, het geheele oost-indische beheer le veroordeclen en nieuwe, ongekende wegen in te slaan. Het is thans openbaar en onloochenbaar, dat de groote meerderheid der Kamer geen genoegzame kennis bezat van de oost-indische aangelegenheden, en daarover oordeelde, gelijk een blinde naar een ei slaat. Zij stemde op liberale schijngronden, eigenlijk met niet meer waarde dan klanken en woorden bezitten, uit partijbelang met de vrienden mede; maar, bij gebrek aan voldoende overtuiging', schoorvoetend en met eene zekere vrees of beduchtheid voor de gevolgen. Men wist immers wat men had; maar wist in de verste verte niet wat de toekomst op de nieuwe wegen zou aanvoeren, vooral ten opzigte van de koloniale baten, die de meeste leden wilden behouden, uit overtuiging dat wij ze niet missen kunnen.
Er lag daarin eene kracht voor de konservatieve partij, waarvan zij gebruik had kunnen en moeien maken: wat zij niet genoeg gedaan heeft.
Over het algemeen genomen, heeft de konservatieve pers haar pligt volbragt. Zij heeft weerstand g.3boden van den beginne af en op alle punten met toenemend succes. Het heeft, helaas! niel gebaat, omdat telkens de kracht der oppozitie gebroken werd door onbedachte, niet genoegzaam berekende inwilligingen van de zoogenaamde konservatieve ministers van Koloniën. Aan hen is een groot deel van de schuld te wijten, dat wij in onze koloniale politiek verzeild zijn. Wij hebben weifelende koloniale ministers gehad; wij hebben er zelfs beleefd, die, onder den naam van konservatief opgetreden, volkomen liberaal waren en liberaal handelden. Zij zijn het, die de konservatieve leden in de war bragten en verzwakten; die moed gaven aan de liberale twijfelaars en kracht aan de liberale doordrijvers; die, wanneer zij het roer in handen hadden, aan de Kamer beloofden dat zij niets zouden doen zoiiJ.ol' v. ettelijke regeling, en inmiddels door ministeriëele besluiten afbraken al wat hun tot hun doel in den weg stond. Het ongeluk van Nederland is geweest — niet alleen dat wij liberale ministers van Koloniën hebben gehad, die stout en onversaagd doortastten; maar bovendien, dat wij met konservatieve ministers van Koloniën bedeeld zijn geweest, die twijfelmoedig toegaven wat zij hadden moeten handhaven en de taak der liberale partij in de hand werkten en vergemakkelijkten.
Tot toelichting van het wets-ontwerp, houdende wijzigingen in het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, zegt de minister van Justicic in de Memorie van toelichting o. a. het volgende:
Reeds meermalen is er op gewezen, dat het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering slechts weinige en daarbij geen diep ingrijpende wijzigingen behoeft, om in overeenstemming te worden gebragt met de nieuwe regterlijke inrigting. De tegenwoordige voordragt heeft geen ander doel dan die wijzigingen te formuleeren. De minister erkent gaarne de noodzakelijkheid om, ook na de partiëele verbeteringen in het gemeld Wetboek gebragt, bij de wetten van den 7n April 1869 (Staatsblad n°. 51 en 55) en andere, die reeds zijn of later zullen kunnen worden voorgedragen , eene herziening onzer burgerlijke regtspleging op ruimer schaal tot stand te brengen, en hij zoude niets liever wenschen dan reeds nu gebruik te kunnen maken van al den voorbereidenden arbeid, die tot dit einde is verligt. Hij is echter stellig overtuigd, dat dit omvangrijke werk moet worden uitgesteld totdat al datgene zal zijn verligt, wat onmisbaar is om de in 1861 vastgestelde nieuwe regterlijke inrigting eindelijk van het papier in het leven te roepen. Dit ontwerp geeft dus niets anders- dan wat daartoe, voor zooveel het burgerlijk proces betreft, wordt vereiseht. Het bepaalt zich alzoo tot eenige punten van detail, die, voor zooveel noodig, nader zullen worden, toegelicht bij de afzonderlijke artikelen. Een paar algemeene opmerkingen mogen hier nog haar plaats vinden.
Vele der voorgestelde wijzigingen van redaktie zijn zoo eenvoudig, dat zij welligt geacht kunnen worden van zelven te spreken, immers door en na de invoering der nieuwe regterlijke inrigting ook zonder nadere voorziening te zullen gelden.
Met belangstelling ontvingen wij heden het berigt, dat onze beroemde landgenoot Mgr. A. J. Pluym, administrator apostoliek van het patriarchaat van Konstantinopel, door Z. M. den Keizer van Oostenrijk benoemd is tot grootkruis der keizerlijke St. Jozefs-orde.
Het 's Hertogenbossche komitee ter bevordering eener stoompakketvaart op Noord-Amerika, heefteene cirkulaire aan heeren handelaren en industriëelen in Noordbrabant en Limburg gerigt, waarin het hen uitnoodigt tot het bijwonen eener bijeenkomst, ter behandeling der vraagpunten, die ten aanzien der bedoelde stoomvaart zijn opgerezen, en ter overweging van de verschillende daaromtrent bestaande plannen.
Ter geruststelling van hen, die welligt belang hebben bij de archieven in het gebouw van den Raad van Justicie te Batavia, wordt medegedeeld, dat het opgenomen berigt omtrent het verbranden van dat gebouw onjuist was, en niet het genoemde lokaal te Batavia, maar wel dat te Padang eene prooi der vlammen is geworden.
Bij koninklijk besluit van den 16" dezer, is aan J. Rademaker, te Vlodrop, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluit van den I4n Nov. jl. is aan F. L. C. E. A. graaf von Dönhoff, edel-expektant der duitsche orde, Balye van Utrecht, agreatie verleend zijner admissie als ridder-expektant der orde, en hem vergund het kleine ordekruis te dragen.
Het Rijkstelegraafkantoor op het Loo wordt den 18" dezer met doorloopende dagdienst, tot nadere aankondiging, heropend.
Z. M. heeft benoemd: tot regter in de arrond.-regtb. te Goes, mr. P. van der Meer Mohr; tot plaatsvervangend kontonregter te Beetsterzwaag , F. A. van Boelens; op zijn verzoek eervol ontslagen als plaatsvervangend kantonregter te Dokkum, mr. J. D. Quintus; L. R. J. A. Roosmale Nepveu is vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der 2e klasse van de Danebrogorde, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken.
'sGRAVENHAGE, 16 Nov. Enkele kwaadwilligen zijn er gisteren in geslaagd, voor eene wijle de orde te verstoren, doch, dank zij de tusschenkomst onzer immer ijverige policie, werd die orde spoedig hersteld.
De zaak is deze. Een berucht broederpaar had in den loop van den dag tot 3 maal toe door twist op de openbare straat ongeregeldheden veroorzaakt, en tot volksopeenhooping aanleiding gegeven. De policie slaagde er telkenmale in, spoedig de menigte uiteen te doen gaan. s Avonds echter herhaalden zich de ongeregeldheden, en de menigte, waarbij nagenoeg allen slechts nieuwsgierige toeschouwers waren, trok van de Zuilingstraat naar de Vliersteeg, waar de woning van een kastelein 't ontgelden moest; daar toch werden de glazen ingeworpen en allerlei baldadigheden gepleegd. Assistentie werd ingeroepen en wederom dadelijk verleend. Een lOlal agenten was toch spoedig te:- plaatse tegenwoordig, en nadat men zich van de belhamels had meester gemaakt, was weldra de orde hersteld.
Wel gelukte het aan de menigte de gearresteerden tijdelijk te bevrijden , doch die zegepraal, zoo 't er al een is, zal van korten duur zijn. De schuldigen toch, even als zij, die daarna nog den ver dienstelijken agent, die zich het meest door pligtsbetrachting had onderscheiden, aan zijne woning door smaadwoorden en bedreigingen beleedigden, zijn der politie bekend en zullen hunne regtmatijre straf zeer zeker niet ontgaan. {D. v. Z.) — 17 Nov. De nationale feestdag is aangebroken. Van alle woningen wapperen de vaderlandsche vlaggen. Het klokkenspel doet zich hooren. Duizenden snellen van alle zijden herwaarts, om getuigen van dit feest te zijn. ledereen is in beweging, om zich naar het Willemspark te begeven; ontzaggelijk zijn de toebereidselen voor de illuminatie voor heden avond, alsmede voor de verschillende optogten, die zullen gehouden worden. Alles toont aan, dat van alle zijden alles wordt gedaan, om dezen dag regt luisterrijk te doen zijn.
— Aan de gemeente besturen is dooiden komniissaris des Konings eene cirkulaire gerigt, houdende nadere voorschriften betrekkelijk de behandeling deF vijfde tienjarige volkstelling. --.OTTERDAM, 16 Nov. De man, die gisteren, zooals men weet, in een kelder op de Melkmarkt door eene ontploffing zoo deerlijk gebrand is, is heden nacht aan de gevolgen dier brandwonden in het Ziekenhuis overleden. Men verneemt nader, dat de ontploffing heeft plaats gehad door de gassen, die zich uit de faekale stoffen in het privaat ontwikkeld hadden.
TEXEL, 15 Nov. Gisteren spoelde op strand een naambord aan, waarop met ingesneden vergulde letters : Envoy Selby, (het bord groen en blaauw geschilderd.) Ook kwam er berigt van strand, dat er vaten met traan aanspoelden. Voortdurend blijven dagelijks planken en deelen aandrijven. NIEUWE SCHANS, 16 Nov. Sedert eenigen tijd werd veel last ondervonden van de gevolgen der verzakkingen, welke sommige gedeelten van de spooi wegwerken, tengevolge van de slapheid van den bodem, hebben ondervonden. Met genoegen verneemt men, dat daarin thans is voorzien, terwijl nu ook de lokomotieven bergplaats zoodanig zal worden in orde gebragt, dat zij watervrij gemaakt en in haar geheel in gebruik zal worden genomen.
DEVENTER, 15 Nov. Men verneemt dat heden te Olst de as van een wagen, die zwaar met steenkolen was geladen, is gebroken, en hierdoor de trein is gederailleerd. Onheilen zijn daardoor niet veroorzaakt. De trein had ruim een half uur oponthoud; de passagiers zijn er met den schrik afgekomen.
MAASTRICHT, 16 Nov. Talrijke klagten gaan in deze omstreken op onder de boeren, die zich van hier naar Meersen, Fauquemont enz. begeven, dat de direktie van den »Grand Central Bekte" een uitdeeler van kaartjes aan het loket geplaatst heeft, die geen woord hollandsch verstaat. Vandaar de zotste quipropo's tusschen hem en de dorpbewoners en zoo niet het plankje, dat het bureau van de vestibuul scheidt, aanwezig ware, zou men dikwijls getuige zijn van ernstige haarplukkerij'en. {Uam. d. JY)
---

Telegrammen.
PARIJS, 16 Nov. De Gazette de France bevat een brief van Mgr. Dupanloup aan de geestelijkheid van zijn diocees, waarin hij verklaart dat het tegenwoordig oogenblik geenszins geschikt is, om over te gaan tot het bepalen der persoonlijke onfeilbaarheid van den Paus, en een afkeurend oordeel uitspreekt over de onstuimige dagbladen, zoo als de Duivers en de Civilta Cattolica, die een debat openen over dit teère punt en de besluiten van het Koncilie vooruitloopen. (?) — 17 Nov. Jl. Maandag is te Neuwied huwelijk tusschen prins Karel van Hohenzollern, vorst van Rumenië, met prinses Elizabeth von Wied voltrokken. MADRID, 16 Nov. De regent zal aanstaanden Donderdag den heer Corvo, den portugeschen gezant, ten gehoore ontvangen ; vermoedelijk zal Corvo in het begin van Dec. worden vervano-en. tn de Cortes is eene langdurige diskussie gevoerd over de afzetbtmrheid der leden van de magistratuur De dagbladen, die de kandidatuur van Jen hertog van Genua zijn toegedaan, hopen, dat de Koning van Italië %,,c toestemming zal geven. PETERSBURG', 16 Nov. Bij de tweede afdeeling van de Keizerlijke kanselarij is, met herziening der tegenwoordige be%i'ngeïi óp de censuur en dedrukpeis, f-ine speciale kommissie benoemd. RISANO, 16 Nov. Na de zonder gevolg l.leven laatste opeischingen, begon heden in den vroegen ochtend het oprukken der troepen in vier kolonnes tegen het distrtkt Krivosche. De opstandelingen 1 rokken zich deels terug en werden deels teruggedrongen.
BERLIJN, 16 Nov. De Koningin van Penissen, de groothertogin en de prinses Wilhelm van Baden hebben gisteren 'le plegtige voltrekking van het huweijk van den vorst van Rumenië op het kasteel Neuwied bijgewoond.
PORT SA'iD, 16 Nov. De Keizerin der Franschen, benevens de gezanten van Engeland en Rusland zijn van Konstantinopel hier aangekomen.
---

