BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, ƒ 4161.47 Gouda. Op mijne verjaring, voor het 11. Koncilie. . . 10.— N-, J.A.S. Voor het Koncilie. Een bankb. L 482. . . . 100.— Rotterdam. Door tusschenkomst van de geestelij ken der parochie van de H. Rosalie:S. Wat U het meeste griefde Bij alles wat U overviel, 't Was 's vijands gebrek aan liefde, 't Zien eener koude ziel. Uw vijand, thans krank, Ziet Garibaldi, mank, Cavour (asch), lang dood, En U, Vader! waarlijk groot. Tot latenis der geloovige zielen. 2 paus. stukken. . . 94.— Zaandam aan 't Kalf. Voor 't Koncilie. Uit dankbaarheid. 25.— Zwolle. Opbrengst van een vij- Verpotje van Maêle B. . . 1.23} Groenendijk bij Leiden. H. Vader ! zegen twee familiën, die zich gedurende het Jubilé verzoend hebben 1 . . 10.— -Idem. Vader! zegen uwe dankbare kinderen 1 10.— A-. D. H. Vader! schenk mij uwen zegen, alsmede over mijne betrekkingen, en bid voor mij om in mijn voornemen te volharden! . . . 2.— Oudenbosch. Twee broeders en twee zusters tot ondersteuning van het H. Koncilie. Ter verkrijging van een zalig sterfuur 25.— Totaal. . . . j 4438.70}
---

AMSTERDAM, 18 November.
Jaren en eeuwen gaan voorbij te «lidden van onophoudelijke veranderingen, terwijl de mensch zelf, alhoewel rondgeslingerd door die wisselvalligheden en met die afwisselingen medegaande, in zijne hoofdhoedanigheden onveranderd is. De behoefte, die zijn geest ontwaarde voor buizende jaren, ontwaart hij nog heden ; de neigingen, die zijn hart prikkelden voor tal van eeuwen, prikkelen het menschelijk hart ook nog in dezen stonde.
Vandaar dat de schilderingen, die de oudste dokumenten van dichters, geschiedschrijvers en wijsgeeren ons Betrekkelijk 's menschen geest en hart naar waarheid gegeven hebben, ook voor ons nog op den huidigen dag weinig of niets van hare waarheid, van hare frischheid, van hare toepasselijkheid verloren hebben. De mensch tracht naar de waarheid en smacht naar het grootst mogelijke geluk. Die aandrang, waardoor hij voortgezweept wordt om geluk, om voldoening te zoeken, is zoo sterk, dat hij de stem des verstands dikwijls smoort, dat hij van geen uitstel wil hooren, en het oogenblikkelijke genot aangrijpt, op gevaar af van later het slechts mogelijke , eeuwige welzijn te derven. Desniettemin zucht de mensch naar hooger, naar beter, en zelfs de Heidenen hebben, over het algemeen genomen, steeds dat edel, datmenschverheffend streven onzer natuur gevoeld, gekend en geëerd. Zij geloofden aan een grooter heil voorde deugdzamen na dit leven — en hoopten! Zij geloofden ook aan eene plaats van straf na dit leven voor de goddeloozen — en vreesden !
Ook zijn zij in het algemeen niet goddeloos genoeg geweest, niet laag genoeg gevallen om die hoop, om die "vrees, om datElyzeum, om dat oord van straf, om de onsterfelijkheid der ziel, om het bestaan van een opperïïiagtigen God te loochenen. Of de vrijmetselarij zonder hoop en zonder vrees dien gruwel pleegt, zullen wij aanstonds zien; terwijl wij reeds hier moeten verhalen wat het hoofd der Rongianen te Berlijn (volgelingen van Ronge) br.-. in dc hamburgsche loge de Drie Nestels, schreef, en wat volgens onze overtuiging nog niet de geheele waarheid is: »wij zijn een vrij, waar Heidendom meer nabij dan een enghartig Christendom." De geheele waarheid is o. i., dat de vrijmetselarij zich nog meer vrij en los maakt van alle ïhoop" en «vrees", van hemel en hel, van eeuwigheid en God, dan zulks ooit in het Heidendom, over het algemeen genomen, het geval geweest is. Te midden van al de afdwalingen van het ware Godsbegrip, hield het Heidendom nog meer over van de verduisterde waarheid, dan de hedendaagsche vrijmetselarij. De verhouding van de vrijmetselarij tegenover het geloof aan God, zullen wij thans verder nagaan.
Het bestaan van God is eene waarheid , die den mensch zoo sterk is aangeboren, is ingeschapen en van alle kanten tot den geest en het hart van den mensch spreekt, dat de Godloochening altijd in het oog der menschheid een gruwel is geweest. Vandaar dat er slechts weinigen den afschuwwekkenden moed hebben om hun onzinnig hart, gelijk de koning-profeet David zegt, uit te spreken in de loochening van God. Die zulks met mond of pen doet, wekt afkeer en schrik: wat de vrijmetselarij doet, zullen wij bloot leggen. Het eerste bewijs vinden wij alweer in de reden van bestaan der vrijmetselarij , in haar, aan alle bouwhutten en aan alle vrijmetselaars bekende, doel om zich boven alle godsdiensten te plaatsen, om alle pozitieve openbaring van Christus op zij te laten en Joden, Turken en Heidenen te kunnen opnemen. Bijgevolg zelfs daar, waar de vrijmetselarij nog spreekt yan God, wil zij daardoor allerminst belijden één God, persoonlijk wezen, drie goddelijke personen in éénheid van wezen, gelijk de Katholiek, gelijk ook de geloofsbelijdenis der nederlandsche hervormde kerk in haar eerste artikel zoo duidelijk leert: de vrijmetselarij mag en kan daardoor niets anders aanduiden dan hetgeen de Mahomedaan, de Bramaan of de Boudhist ook kan en wil aannemen. Dit wordt ook met duidelijke woorden gezegd, al is zulke bekentenis geheel en al overbodig, door nederlandsche loges en br.-. Wij verwijzen hier slechts op br.'. Maronier en de loge van Goes. Aldus is de vrijmetselarij voor den Katholiek en den Protestant, die aan de Godheid van Vader, Zoon en Heiligen Geest gelooft, goddeloos zelfs daar, waar zij spreekt van God, dewijl zij niet belijdt of kan belijden God in drie personen. De loochening van God, in ronde woorden uitgesproken, is schier voor alle menschelijke'wezens een gruwel; en dat wil de vrijmetselarij natuurlijk vermijden; de belijdenis van het Godsbestaan is daarentegen een dogma, een band voor den Geist der immer verneinl; en de vrijmetselarij wil geen dogma, wil geen band hoegenaamd — ook onze nederlandsche loges herhalen zulks onophoudelijk. De vrijmetselarij zal dus die twee tegenstrijdigheden trachten te vereenigen en beide te paaijen, met den naam van God, het woord van God te behouden, maar aan een ieder vrij te laten daardoor te verstaan wat hij wil, hetzij een persoonlijk, hetzij een onpersoonlijk wezen, hetzij* een pantheïstischen God, hetzij eene bloote en blinde en noodzakelijke natuurkracht, hetzij het niets. Om dat woord als uithangbord te kunnen vertoonen, zegt zelfs menig reglement van deze en gene loges, dat zij als beginsel aannemen het bestaan van God (dit woord te verstaan zooals een iegelijk naar eigen verkiezing goedvindt), doch wordt er dan vaak^onmiddellijk bijgevoegd, dat de vrijmetselarij niemand — dus ook dengenen niet, die zegt te gelooven dat er geen God bestaat, — uitsluit om zijn geloof. Men ziet reeds uit deze toevoeging dat de vrijmetselarij volstrekt niet houdt aan dit haar beginsel, en zij zulks alleen verklaart pro forma. Desniettemin heerscht er op den huidigen dag in de vrijmetselarij, elders en hier, zulk een goddelooze geest, dat men er zcll's in verzet komt tegen het woord, dat nog eenigzins aan God of eenig hooger persoonlijk wezen zou kunnen doen denken. Ook deze stelling zullen wij in bijzonderheden bewijzen door feiten, welke onze liberale bladen, die zich partij stellen en tegen ons betoog te velde trekken, zich den schijn geven, niet te kennen.
De vrijmetselarij, vroeger een meer geheim genootschap zijnde dan heden, schreef dat woord van God nog in hare statuten, en sprak ook 'an het hoofd van hare geschriften van ien Oppersten Bouwmeester des heelals. Aan dat woord van Bouwmeester kon een iegelijk de beteekenis hechten, die hij verkoos. Met zulke onbepaalde-belijdenis van dien grooten Bouwmeester kon dus ieder wel vrede nemen. Evenwel ligt in die woorden eene zekere erkenning van een Opperwezen, dat groot is, dat het heelal geschapen of uit eeuwig bestaande bouwstoffen gebouwd zou hebben: daar ligt nog iets in dat kan doen denken aan den God, Schepper, dien ook de Jood en de Muzelman erkennen en belijden. Welnu, die zweem van eene Godserkenning heeft tal van bouwhutten in het harnas van haar schootsvel gejaagd, daar zij die woorden aan het hoofd van hare geschriften wilden uitgewischt hebben. Nog geen vier jaren geleden, waren in Frankrijk over de honderd bouwhutten opgeroepen, om een ontwerp van konstitutie te maken voor een groot vrijmetselaarskongres, dat zij toen convent noemden. Welnu, een zestigtal ontwerpen zijn er voorgesteld geworden, waarin het bestaan van God en de onsterfelijkheid van 's menschen ziel vierkant ontkend en geloochend worden. Het is geen twee jaren geleden of er heeft te Parijs eene algemeene vrijmetselaars vergadering plaats gehad, waarbij de vraag werd ter tafel gebragt of dat opschrift: s>a la gloiré du grand Architecte de l' Univers", tot eer van den OppetóouWmëester des heelals, langer zou blijven bestaan? Maar, gelijk wij het reeds aanstipten, de mensch en de menschelijke natuur gruwen terug voor de openbare godslastering: dat wil de vrijmetselarij voor alsnog vermijden, en toch wil zij zelfs dat beginsel, het bestaan van God, niet meer vasthouden of voorschrijven. Daarom zal zij iets anders zeggen in den schijn, iets anders in de daad. De formule van het aangeduide opschrift werd dus in die algemeene vergadering te Parijs nog niet uitgewischt, maar er werd dusdanige uitlegging aan gegeven, dat die formule volstrekt niets meer beteekent. Het opschrift deiplanken, dat onnoozele lieden nog kan bedriegen, hebben zij dus nog laten overblijven. In België zijn ze — wie weet het niet? — even goddeloos. Toen Leopold I, de eerste Koning van België, die vrijmetselaar was, de laatste levensgeesten had uitgeblazen, heeft hem het Groot-Oosten van België ook eene vrijmetselaars-uitvaart toegedacht. Nu stond er op een der pilaren van hetgeen ! zij hun tempel noemen het volgende : opschrift: ytl'dme, ènianée_ de Dieu, , est immortelle", de" ziel, uit God ge• vloeid, is onsterfelijk. Dit opschrift i heeft de loge van Leuven tot verbol¦ genheid gedreven , omdat, zeide zij, ' «zulke leeringen (die van God en - van eene onsterfelijke ziel ' spreken) ' aandruischen tegen de grondslagen - van de belgische vrijmetselarij." Daarop - werd het "Groot-Oosten insgelijks vert bolgen, niet omdat men zelfs de woorden God en onsterfelijke ziel niet meer wilde hooren, maar omdat men het gezag van het Groot-Oosten niet meer wilde hooren en men dat eerbiedwaardig gezag eene afkeuring wilde aanwrijven. Wat de zaak zelve aangaat, laat het antwoord van het Groot-Oosten deagodloochenaars niets te verlangen over: het herhaalt uitdrukkelijk »dat bijaldien het beginsel van de onsterfelijkheid der ziel nog in het ritueel en het fonnulenboek der vrijmetselarij voorkomt, en het denkbeeld van God, onder de benaming van den grooten Bouwmeester des heelals, ook nog voorkomt, zulks toe te schrijven is aan overleveringen der orde, maar dat het Groot- Oosten nooit of nimmer op dit punt iets voorgeschreven of eenig dogma verkondigd heeft". Om zich toch goed te zuiveren van de smet, alsot het Groot- Oosten het bestaan van God tot zijn beginsel zou hebben gemaakt en vastgehouden, verklaart het nogmaals, »dat het eerste artikel van de algemeene statuten der orde zal doen zien hoe reeds in 1837 het Groot-Oosten van België de vrijmetselarij van België ontslagen had van elk godsdienstig of wijsgeerig geloofspunt," dus ook van het geloof aan het bestaan van God. Is dat goddeloos of niet? Waarom zouden wij hier aanhalingen doen uit de loges van Italië, waar insgelijks tegen dat uit de overleveringen der orde overgeblevene opschrift werd geprotesteerd, even als in Frankrijk en in-België? Waarom in een dagblad verdere bewijzen aan te voeren uit Engeland, waar de plank vanr; de belgische bouwhut ¦uParfaite Itilelligence" in de bouwhut der Philadelphen te. Tnruh-n «pord ontvangen met' i\Ék. uitbundige, toejuicliingej^_dapt «te akklamatiën, volgens een engelsch dagblad, vijf minuten onafgebroken weergalmden! In dit schrijven werd letterlijk gezegd: »het woord van God is een ijdele klank, die niets beteekent." Wij vragen onzen lezers, zoowel Protestanten als Katholieken, verschooning, daar wij zulke godslasteringen onder hunne oogen moeten brengen; maar wij moeten die gruwelen bestrijden, en wij weten eerstens, er dat bij het lezen van deze afschuwelijkheden uit het hart van alle opregte Christenen eene bede van aanbidding tot God en Christus zal opstijgen, en wij gelooven tweedens, dat er onder het nederlandsche volk nog genoeg geloof aan Christus, aan God bestaat, om te hopen, dat, wie de vrijmetselarij kent, zooals zij is, haar verfoeit, als zijnde goddeloos.
Is het dan ook al zoo verre in Nederland gekomen, zal ons menigeen vragen, waar zelfs in de vorige eeuw de atheïst veroordeeld werd, b. v. bij vonnis van 22 Augustus 1743, onderteekend door Hendrik Storm van 's Gravesande enz., ster sake van syne uitgebraakte godslasteringen en blasphemiën ende om te preveniëren, dat hij syne dangereuse gevoelens niet verder dissemineeren kan, voor al zijn leven lang op een secuure plaats sonder acces geconfineert sal worden?" enz.
Helaas! in Nederland doen zich soortgelijke verschijnselen voor. Dat de vrijmetselarij door haar woord van God niet God in drie personen verstaat, noch mag willen doen verstaan, is gebleken uit de reden van bestaan van alle vrijmetselarij; het blijkt overigens ook uit menige bladzijde der maconnieke nederlandsche geschriften. Het Groot-Oosten heeft, wel is waar, zich in 1864. nog aan een band gelegd, nog een dogma erkend, nog gewild, dat — van Christus is er geen sprake — men het bestaan van God niet tot het twijfelachtige zou rekenen; maar ook daartegen is men opgekomen. Wat in 1865 niet regtstreeks werd gewenseht, werd reeds in 186ü door de loge van Goes, de Opgaande Ster, geëisclit: namelijk een afgevaardigde bragt bij het Groot-Oosten een amendement in op art. 70 van het vrijmetselaars-wetboek, vragende dat voortaan tot de vereischten om vrijmetselaar te kunnen worden, niet meer het geloof aan het bestaan van een God zou behooren. Er werd gestemd, en dat voorstel ter gunste van het atheïsmus had reeds 31 stemmen voor zich. Over het eigenaardige vaa de nederlandsche vrijmetselarij zullen wij bij nadere gelegenheid een woord meer zeggen; laten wij heden slechts aanstippen,dat zij volgens een tal van hare br.-. te gematigd is; de Fortschrittsparü} wil meer spoed; er komt scheuring in de loges. De Dageraad verschijnt: de voorzitter der vereeniging, behoorend tot het konsistorie van het waalsche kerkgenootschap, verklaart dat hij geen Christen meer is; en toen er de motie werd gesteld: »de ledenvan de vereeniging de Dageraad erkennen het bestaan van één God, dien zij aanbidden", werd dat voorstel, reeds zoo onbepaald, dat het geen pantheïst kan hinderen, verworpen met eene meerderheid van 22 stemmen. Dezelfde voorzitter trad weer tot de loge Post nebuia lux terug, op voorwaarde dat de woorden »aan God en aan de onsterfelijkheid," die op den gevel van den vrijmetselaarstempel stonden, zouden worden weggeveegd. Die voorwaarde werd vervuld. De voorzitter van de vereeniging de Dageraad werd nu het hoofd der loge Post nebvla lux. Doch waarom nog te gewagen van het maconnieke schrijven, van een »Open brief" yan br.*. Zeeman, die eene uitccuioUlng van hot -nc/pCii Uei* vrijmetselarij in het licht gaf, hare symbolen uitlegde en getuigde, hoe de getande rand, die het geheele tafereel omsluit, symboliesch het Al en de wetten, die het beheerschen, omvat, e» duidelijk te kennen geeft dat ser niets bestaat buiten de stoffelijke natuur." Aan Nederland willen wij hel gevraagd hebben, of dat goddeloos is?
Men leest in den Noordbrabanter.- »Zijn wij wel onderrigt, zóó bestaat er gegronde hoop, dat de grief tegen het reglement der nieuwe avondschool, te 's Hertogenbosch, waardoor de inwoners zich verontrust gevoelen, eerstdaags zal opgeheven worden. In eene ophanden zijnde vergadering zal ongetwijfeld de gemeenteraad aldaar terugkomen op den dwang, die in de verordening alléén is kunnen insluipen, omdat door de leden, nadat de school eenmaal was gedekreteerd, minder op het louter reglementaire is gelet. Door het voorschrift te wijzigen, dat niemand tot de hoogste klassen der teeken-akademie kan worden toegelaten, die niet van de hoogste klasse der burger-avondschool is bevorderd, zal de raad de vrijheid van onderwijs in al haren omvang handhaven, en — zoo behoort het. Moeten de ingezetenen al de bezwaren, de enorme lasten en kosten van ons huidig onderwijs-stelsel torschen. dan betaamt het tevens dat zij er ten minste de voordeden van genieten, en daaronder voor- en bovenal, de gulle vrijheid van zich te bekwamen daar, waar en hoe zij verkiezen." Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ 64,347,780.32 Beleening-rekening . . » 35,551,180.— Munt en muntmat. . . » 77,500.291.38 Belegd rezervefonds. . » 3,252,355.— Geb.enmeub. d. Bank. » 439^005.01 Diverse rekeningen . . » 162j819;67} /¦181,253,43Ü»J Kapitaal ƒ 16,000,000.—~ Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» '135,848,145. Bank-assignatiën in oml.» 5 325 8L) Rekening-cour.-saldo's, » 23,650^66395 Diverse rekeningen ? _ 2,405,030.93} ƒ 181,253,431.38.* 1 GROOTEBftöEK, 11 Nov. Heden ha.l l alhier de plegtige opening plaats der nieuw gestichte parochiale school, de eerste in het dekenaat Hoorn, en de eerste ook, ten platten lande, in Noord- Holland.
Nadat het H. Misoffer was opgedragen om Gods zegen af te smeeken, begaf de pastoor niet het bestuur zich naar het in alle opzigten doelmatig ingerigt schoollokaal, gebouwd naar het plan van den bekwamen architekt Th. Asseler, en werd daar door den hoofdonderwijzer met de voltallig opgekomen schooljeugd der parochie en vele belangstellenden opgewacht. Z. Eerw. schetste toen in korte trekken, naar aanleiding van Ps. CX: 10 »de vreeze des Heeren is het begin der wijsheid", hoe voor de opgroeijende jeugd de katholieke school in tegenstelling met de staatsschool is: eene kweekplaats van ware en geloovige wetenschap, die tot God opleidt, tegenover eene bloot natuurlijke, valsche en ongeloovige wetenschap, die van God afleidt; van godsdienstige deugd en zedelijkheid tegenover godsdienst- en zedeloosheid; en van welbegrepene verdraagzaamheid in het burgerlijke, zonder onverschilligheid in het godsdienstige, tegenover de meest gewelddadige maatschappelijke onverdraagzaamheid en godsdienstlooze onverschilligheid, welke de brave en geloovige Protestant, zoowel als de Katholiek, gelijkelijk betreurt en verfoeit.
Vervolgens rigtte ZEw. tot den nieuwen hoofdonderwijzer een woord van leering over zijne verhevene roeping en van bemoediging in de vervulling zijner moeijelijke pligten; tot de ouders een woord van opwekking tot bereidwillige en liefdevolle medewerking met den onderwijzer., om zich van zijne zware taak wel te kwijten; tot de kinderen een woord van vaderlijke vermaning, om hunnen onderwijzer als een vriend en weldtener te beminnen en als een vader te achten en te eerbiedigen; eindelijk een woord van erkentelijkheid tot het bp'stuur voor zijne krachtige medewerking, om dit groote en moegelijke werk tot stand te brengen; en een woord van warme dankbaarheid tot de weldoeners , die zijne zorg en opoffering zoo wel hadden willen ondersteunen om in de middelen tot stichting en blijvend onderhoud der parochiale school te voorzien. 1) tarna werd de inzegening voltrokken en de school gesteld onder de bescherming van den H. Voedstervader en Bewaar'lw van het goddelijk kind, den H. Jozef, wiens schoone beeldtenis door een edel moedigen gever aan de school was vereerd.
Na het eindigen der godsdienstige plegtigheid werd de jeugd op eene kleine versnapering onthaald, en gebruikte het geachte bestuur, de hoofdonderwijzer, de architekt en de aannemer het middagmaal bij den Eerw. pastoor, die zich gelukkig gevoelde en zijn loon genoot in de over- a»* Uij mal /lp p-;tiftp + ;"*I "*c" "*»-rocliiale school het katholiek onderwijs en .te godsdienstige opvoeding der jeugd had voltooid, waartoe het voor weinige jaren opgerigte Liefdegesticht den grond g'legd . en den weg gebaand had. Moge zoo wenschen wij den Eerw. pastoor van Grootebroek toe, het tegenwoordig geslacht hem meer en meer waarderen , het nageslacht hem zegenen, en het eenig loon, wat hij zoekt, hem van God geworden. En mogen, met Venhuizen, dat 'teerst Grootebroeks voorbeeld volgt, ook andere parochiën, zooveel ruimer met tijdelijke middelen bedeeld dan de beide genoemde, eerlang hetzelfde geluk genieten!
ZOUTELANDE, 17 Nov. Op het strand alhier zijn een aantal vaten met wijn en sterken drank aangespoeld, die afkomstig zijn vaneen inliet Oostgat gestrand i -*nip. Daar vele bewoners van den omtrek zich van den inhoud dier vaten meester maakten, heeft de burgemeester eergisteren de hulp der justicie ingeroepen, en des avonds zijn uit Middelburg eenige detachementen huzaren en marechaussees alhier aangekomen, ten gevolge waarvan een aantal personen, die reeds bezig waren met flesschen, kruiken enz. met sterken drank te vullen , gevlugt zijn. Eenige honderden onbeschadigd gebleven vaten z'yn thans tegen het duin bijeengebragt, alwaar zij streng worden bewaakt.
AMERSFOORT, 17 Nov. Heden was het voor de Katholieken der parochie van den H. Franciscus Xaverius een buitengewoon plegtige feestdag. De Wel- Eerwaarde heer H. Blom, reeds gedurende zes en dertig jaren in die gemeente werkzaam, vierde het vijf-entwintigste jaar van zijne herderlijke bediening.Prachtig was de kerk bij die gelegenheid versierd. Behalve vele geschenken van bijzondere personen, werd door de gemeente aan den pastoor een gouden kelk met toepasselijke inskriptiën aangeboden, terwijl de postoor een zilveren godslamp aan de kerk ten blijvend aandenken gaf. ijitengewoon was de belangstelling van lüiersfoorts ingezetenen; uit de meeste huizen wapperde de nationale driekleur;
i.e muziek der rijdende artillerie bragt ppen jubilaris eene serenade, enz. Algemeen is de wensch geuit door den f estred«naar, den HoogEerw. heer H. B. Kok, dat de beminde pastoor nog vele jaren aan liet hoofd van zijne gemeente zal blijven.
TILBURG, 17 Nov. Sedert eenige dagen heerscht alhier eene ziekte (het i oodvonk) op eene hevige wijze; vele personen, meestal kinderen, zijn daarna' reeds overleden. Bij den bakker H..
stierven de vorige week drie kinderen en heden de tante, eene jeugdige dienstmeid, welke de kinderen bezocht had aan die vreeselijke ziekte.
BEESD, 16 Nov. Door den veelvuldigen najaarsregen zijn in de geldersche benedendistrikten de landerijen zoo drassig en ongeschikt geworden, dat op vele plaatsen de boeren het winterkoren niet in den grond kunnen krijgen. Komt er niet spoedig verandering, en mogt de vorst vroeg invallen, dan zou er veel tarwe en rogge niet uitgezaaid kunnen worden. Om dezelfde oorzaak zitten er ook nog veel beetwortels, die hier in deze streken voor de suikerfabrieken zooveel geteeld worden, ongerooid in de akkers, of zij kunnen van het natte land niet vervoerd worden. Opmerkelijk is het, dat door de eigenaren der tienden in sommige polders tiend gevorderd wordt, doch in andere polders niet. De vraag is, of zoogenaamde wortelgewassen ook onder het tiendregt behooren. Waarschijnlijk zal deze zaak tot eene procedure aanleiding geven, en wenschelijk is het, dat zij tot het hoogste ressort doorgevoerd en tot beslissing gebragt worde.
GORREDIJK, 15 Nov. Het is alles water om ons dorp, wat men ziet. Alle weilanden zijn daarmede bedekt, zoodat men met schuitjes eene toernee om ons dorp kan maken. Men heeft het boezemwater nooit zóó hoog gekend. In de veenderij onder Beets rigt het water geduchte vervvoestiugen aan. Eene groote massa korte turf van de beste kwaliteit drijft weg, daar vele dijken voor het water zijn bezweken. Dit veroorzaakt aan de verveeners ontzettend groote schade. Nacht en dag is men in die veenderij werkzaam, om de nog staande hoopen voor vallen en wegdrijven te bewaren. Dat het hoog noodig is om in Friesland eene betere afstrooming van het boezemwater te bewerkstelligen, zal wel overbodig zijn te vermelden. (H).
BREDA, 17 Nov. Wij vernemen dat de eischen, door Z. Exc. den minister van Oorlog voor vestingwerken aan den buurtspoorweg Tilburg—Langstraat opgelegd, met 7*60,000 zijn verminderd, omdat de minister door vele ingekomen adressen overtuigd is geworden van het nut dezer lijn voor handel en nijverheid.
Het is niet onwaarschijnlijk dat eene geheele opheffing van dezen eisch te wachten is; de minister van Oorlog opende reeds de uitzigten' tot verdere vermindering. {N. B. Ct.).
---

