BERIGT.
&eabouneerden op «de Tijd*1, *orden tteris»nei*d aan de verpligting om de ahoiiacinents-gel-den van bet loopend kwartaal, aï»n de administratie franko te •««en toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik ¦make» van Postwissels op lm. Bterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen *°/0 van het bedrag. Ten einde verwarring te voor. *omen, worden Gcabonneerden verzoebt den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte *dresstrookjes, waaronder bun «de Tijd"" dagelijks wordt toege*onden, in een convert geadres*«erd Aan de Administratie van "de Tijd" franko over te maken.
---

BIJORAGEN. VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
-Bedrag der vorige opgaat, f 4438.701 **°ogmade. Door tusschenkomst van den Boekh. J. W. van Leeuwen te Leiden: Tot zekere intentie en op hoop van ft navolging 10.— tergen op Zoom. Een soldaat. 10.— Uit liefde voor den Paus, tot lafenis van eenen t.dierbaren overledene. . . 3.— Tot eeüe bijzondere intentie. ....... 10.— S. L. H. . . . 25.- Z.H. Paus Pius IX. 120.— Tot zekere intentie. 25.— A* P. Z. Voor Z. H. Pius IX. 10.— Totaal. . . . J 4651.70**-
---

AMSTERDAM, 19 November.
De fransche bladen bevatten een krief van Mgr Dupanloup, bisschop Vftn Orleans, aan de geestelijkheid an zijn diocees, die niet zal nalaten, even als al de geschriften van dezen Prelaat, de algemeene aandacht te "'ekken. Ofschoon de bisschop er kennelijk op gerekend heeft, dat zijn Schrijven door de pers algemeen verspreid zou worden, en dat zelf in **e hand gewerkt heeft, staat het echter niet met de meeste zijner andere °Pstellen gelijk. Hier toch voert hij het Woord geenszins alspolemist in brochures of tijdschriften, maar spreekt met blsschoppelijk gezag: wat aan het stuk een grooter gewigt verleent. Wij achïeiJ het noodig onzen lezers den inhoud daarvan, bij het gerucht, dat ¦jte briefin Frankrijk en elders in de tegenwoordige omstandigheden maken sa*, te doen kennen, en geven reeds **eden een zakelijk uittreksel van *Jet eerste gedeelte. Wij verwachten datmenig tegen de Kerk vijandiggezind •jjad uit 's bisschops schrijven aanlei- Jjttig nemen zal, om nog eens de verdeeldheid onder de kerkvoogden, welke de bestrijders van het Katholicismus z°o gaarne zouden zien, met blijdschap te kondigen. Ook ditmaal zal echter ¦-"eblijdschap ijdel wezen, want, nog j^oi* weinige dagen verklaarde Mgr. **-Jupanloup plegtig en openlijk, dat hij, a-s het minste schaap der kudde, zonder en geheel onderworpen, t*e uitspraken van het Koncilie zal ¦Aannemen. Trouwens, welke ook op eukele punten de bijzondere inzigten vari dezen beroemden bisschop mogen 2ljn, heeft nooit iemand eenigen twijfel Sekoesterd aangaande zijne onbepaalde *-ereidvaardigheid, om die ondergeschikt te maken aan het hooger Jkerke% gezag.
In den aanhef van den brief wordt a*s zijn doel opgegeven: de bezorgdheid an 's bisschops onderhoorige geeste%ken te doen verdwijnen, die opgedekt was door de polemiek der dagbladen over het Koncilie, en bijzonder de definitie der pauselijke onfeilbaarheid. Die polemiek, door kajholieke dagbladschrijvers gevoerd, £eurt de bisschop hoogelijk af. Deze -kwestie hadden zij aan het Koncilie moeten overlaten. In plaats van dat te doen, hebben zij zich gehaast daarover het debat te openen, en vooruit verklaard in welken zin het Koncilie zou beslissen en behoorde te beslissen. Twee organen vooral zyn op dien weg voorgegaan: de Civiltd Calloüca van Rome en de Univers van Parijs. Terwijl de H. Vader een voorzigtig en streng stilzwijgen aan de konsultatoren der romeinsche kongregatiën oplegde, deinsden zij er niet voor terug, om het publiek met kwestiën bezig te houden, die, volgens hen, in de aanstaande kerkvergadering ter tafel zouden komen en opgelost worden.
Evenwel niet alleen die organen, maar ook bisschoppen hebben de onfeilbaarheids-kwestie ter hand genomen. Mgr. Dupanloup noemt den aartsbisschop van Mechelen en den aartsbisschop van Westminster, die beide haar tot onderwerp hunner geschriften gebezigd, en te kennen gegeven hebben, dat het oogenblik aangebroken was om, op het Koncilie, des Pausen onfeilbaarheid af te kondigen. Van beide prelaten spreekt Mgr. Dupanloup met grooten eerbied en toegenegenheid. Hij plaatst er echter tegenover, dat, volgens het Mémorial Diplomatique, de duitsche bisschoppen , te Fulda vergaderd, in een memorie, welke zij aan de kennisneming der dagbladen onttrokken, den H. Vader verzocht hebben, niet toe te laten dat de kwestie zijner persoonlijke onfeilbaarheid op het Koncilie worde gesteld., i Welke echter de houding der bisschoppen ware, Mgr. Dupanloup zegt echter nog eens, dat de dagbladsclnïjvers zïch niet met deze zaak hadden moeten bezig houden, wat zij, volgens hem, met te grooten ijver en heftigheid hebben gedaan. De zaak was er te gewigtig voor, want zij betrof de afkondiging van een nieuw leerstuk: dat der persoonlijke en afzonderlijke (séparée) onfeilbaarheid des Pausen. Tot toelichting hiervan bemerkt de bisschop nog dit:
»Wij zeggen nieuw leerstuk (dogma) , niet in dezen zin, zooals gij begrijpt, dat een leerstuk door het Koncilie zou worden geschapen; de Kerk schept geen leerstukken; zij kondigt ze af; doch hier moet geen dubbelzinnigheid ontstaan. Ik zeg nieuw leerstuk, in dezen zin, dat nooit, gedurende achttienhonderd jaar, de geloovigen gehouden waren , op straffe van te eindigen Katholieken te zijn, aldus te gelooven.
»Het zou derhalve gelden, voortaan de Katholieken te verpligten om, op straffe van den ban, te gelooven dat de Paus onfeilbaar is, zelfs wanneer hij — ik gebruik hier de eigen woorden van den aartsbisschop van Westminster — alléén uitspraak doet, «buiten het episkopaat, vereenigd of verspreid", en dat hij de leerstukken, »afzonderlijk {séparément) en onafhankelijk van het episkopaat", (1) zonder eenige bepaalde of zwijgende toestenmiing, voorafgaande of volgende, der bisschoppen, zal kunnen afkondigen."
Die dagbladschrijvers spreken echter over de kwestie, alsof zij geen de minste bezwaren opleverde, en dit, ofschoon niemand weet wat het Koncilie op dit punt goed zal vinden te bepalen. Inmiddels verontrust deze pennestrijd de geloovigen, en poogt te kort te doen aan de volle en algeheele vrijheid, die den bisschoppen, in het Koncilie vergaderd, voor de uiting hunner meeningen verzekerd is. Mgr Dupanloup zegt, lang geaarzeld te hebben, alvorens over dit punt te spreken, omdat hij vreesde, dat men er aanleiding uit nemen zou, om zijne verknochtheid aan de Kerk en aan
(1) Herderlijke brief van Mgr Manning over bet oekumeniesch Koncilie en de on feil baai heid van den Paus van Rome (post scriptum).
den Paus te verdenken. Hij zal daartoe echter nu overgaan, na de'kwestie rijpelijk overwogen en van alle zijden bezien te hebben. Hij doet dit noglans niet om het twistgeschrijf aan te vuren , maar alleen om het te doen bedaren en zoo mogelijk te doen ophouden. Voorts en voornamelijk, om de moeijelijkheden, welke, naar zijn gevoelen, thans de oplossing van het bedoelde vraagstuk opleveren, uiteen te zetten. Hieruit blijkt reeds, gelijk de bisschop later ook uitdrukkelijk verklaart, dat hij niet de pauselijke onfeilbaarheid zelve behandelt, maar alleen de vraag of, op het aanstaande Koncilie, de afkondiging daarvan als leerstuk raadzaam is.
Ten derde male klaagt de bisschop over de polemiek der dagbladen, zonder welke de kwestie niet eens gesteld zou geworden zijn. Meer dan ooit toch wordt in onze dagen* het gezagvan den H. Vader geëerbiedigd, en worden zijne woorden gehoorzaam aangehoord. En toen Pius IX aan de bisschoppen, in 1867 te Rome vergaderd, zijn voornemen mededeelde om een Algemeene Kerkvergaderingte beleggen, sprak hij geen woord van het noodzakelijke of nuttige om daardoor zijn persoonlijke onfeilbaarheid, als geloofsartikel, te doen afkondigen. Het doel van het Koncilie is, volgens de omschrijving' van den H. Vader zelven: »genö'zing aan te brengen van de ramp on der tegenwoordige eeuw, in de Kerk en in de zamenleving." Het is de vraag of in zulk onzeker tijdvak, nu elk oogenblik gebeurtenissen te duchten zijn, die het Koncilie kunnen tegenhouden, vóór zijn taak is afgewerkt, de bisschoppen tijd genoeg zouden hebben om al de kwestiën, die onze eeuw aan de orde heeft gebragt, te behandelen.
Daarom acht de bisschop het onraadzaam, om deze kwestie, zoo vol moeijelijkheden, thans uit te maken. Hij ziet ook niet in, welke motieven voor het tegendeel aangevoerd kunnen worden. De Kerk bestaat reeds achttien eeuwen, zonder dat dit beginsel ooit gedefinieerd werd. De Kerk is onfeilbaar, en deze onfeilbaarheid is tot dusverre voldoende geweest. Men moet er zich niet mede vleijen, dat zij, die weigeren te gelooven op het gezag der met den Paus vereenigde Kerk, gelooven zullen aan de persoonlijke en afzonderlijke onfeilbaarheid des Pausen. Over de onfeilbaarheid der Kerk bestaat bij geen Katholiek twijfel. De geloovige is in gemeenschap met zijn herder; die herder met den bisschop; die bisschop met den Paus, en dat is voldoende voor de zekerheid des geloofs. Hierna haalt de bisschop eenige precedenten aan, onder anderen dat van het Koncilie van Trente, alwaar, op bevel van den Paus zelven (Pius IV), de overweging der onfeilbaarheidskwestie niet werd voorgezet, en andere vraagstukken ter hand werden genomen.
Ziehier een beknopt en, naar ons beste weten, zeer getrouw uittreksel van het eerste gedeelte van den zeer langen brief. De tekst gewerd ons gisteren avond door de fransche morgenbladen van Donderdag. Het tweede gedeelte hebben wij daarom nog slechts vlugtig kunnen inzien; eerst als wijj het naauwkeurig gelezen, en op zijne beurt voor onze lezers gerezumeerd hebben, kunnen wij het oogenblik gekomen achten, om hun onze meening over de beteekenis van dit stuk, in de tegenwoordige omstandigheden, bloot te leggen.
De Arnhemsche Courant zegt heden: »De inrigting van de Sint Pieterskerk tot vergaderzaal van het Koncilie te Rome, mist, gelijk men weet, een eerste vereischte voor elke vergaderzaal: men kan er elkander niet verstaan.
»Een klerikaal blad ziet hierin een
bewijs, hoe God zelf dezen akustieken hinderpaal heeft gemaakt, ten einde voor all .ii het ongeoorloofde te bewijzen van eene diskussie over een beginsel door de goddelijke wijsheid ingegeven." De eerste dezer twee mededeelingen, reeds voor meer dan een maand geleden door het Journal des De'bats verzonnen, is oen onwaarheid; de tweede evenzoo, en men zal zien, dat de Arnhemsche Courant ons een afdoend antwoord schuldig blijft op de vraag, welke wij haar hier stellen: hoe de naam is van het »klerikale blad," waaraan zij de bovenstaande redenering toedicht.
Iv Jen Heraut, het orgaan van een fraktie der orthodox-gereformeerden , vinden wij heden 'iet denkbeeld aanbevolen om, ter gelegenlieid van het algemeen Koncilie, •¦gemeenschappelijke gebedsbijeenkomsten" der Protestanten te houden. Het levert er een programma bij van de onderwerpen voor het gebed, waar ook dit op voorkomt:
»Het verkrijgen van een dieper inzigt in het woord van God door Christenen in Engeland, Schotland en lerland, in Duitschland , Nederland , Noorwegen , Zweden, Zwitserland en andere Staten van Europa; in de Vereenigde Staten van Amerika en in de koloniën van het britsche rijk, in alle zendingsposten, en de bekeering in grooten getale van hen, die de waarheid niet kennen of niet liefhebben."
Wij hopen van harte dat dit gebed met opregtheid gebeden en verhoord moge worden.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente Nieuw-Heivoet, J. W. Hein jr.; tot direkteur van een der Rijkstelegraaf kantoren, J. de Smidt *, op hun verzoek eervol ontslagen: als burgemeester van Nieuw-Helvoet, A. R. KraijenhofT van de Leur; als regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te Leiden, jhr. mr. J. N. van Puttkammer; aan F. Polak is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Karel den Derde, hem door de spaansche regering geschonken.
's GRAVENHAGE, 18 Nov. Het chiuesche gezantschap heeft ten 1 ure deze rezidentie verlaten, voornemens nog dezen avond laat in Hannover aan te komen, om, na daar nachtverblijf gehouden te hebben, morgen de reis naar de pruissische hoofdstad, Berlijn, voort te zetten.
_— Na de uitvoering der feestkantate, die gisteren-avond, ter opluistering van het feest van den dag, heeft plaats gehad , heeft Z. K. H. prins Frederik, namens Z. M. den Koning, aan den heer Nicohri', denkomponist dier kantate, de versierselen van het ridderkruis der orde vaa de Eikenkroon overhandigd. — Eergisteren namiddag ten 3. uur is hier een mac, terwijl hij bezig was de vlag uit het Paleis van Z. M. den Koning te ontrollen, van boven neergevallen. Hij was onmiddellijk een lijk.
ROTTERDAM, 18 Nov. Heden nacht is op den Hollandschen Spoorweg een trein ledige wagens, komende van Rotterdam, tusschen Rijswijk en 's Hage gederailleerd. Twee wagens zijn verbrijzeld. Persoonlijke ongelukken hebben niet plaats gehad.
ASSEN, 18 Nov. Het provinciaal geregtshof van Drenthe heeft gisteren vernietigd het vonnis der arrondissementsregtbank te Assen, waarbij mr. M. 01--denhis Gratama veroordeeld is tot gijzeling, omdat hij het advies, aan een beschuldigde gegeven, niet wilde openbaren.
VOLLENHOVEN, 17 Nov. Onderscheidene visschers zijn gisteren reeds vroegtijdig uit zee teruggekomen, omdat zij de vangst niet konden voortzetten. De netten werden zoodanig door de zeehonden verscheurd en beschadigd, dat het niet langer mogelijk was iets te vangen. De visschers vinden het in hunne eenvoudigheid zoo vreemd, 'dat er premiën worden betaald voor het dooden van schadelijk gedierte voor het wild en niet voor den visch. Wild, zeggen ze, is schadelijk voor den boer en wordt toch beschermd door den staat. Visch is geen schadelijk gedierte, strekt tot voedsel voor den minderen man en geeft altijd brood voor den visscher. Waarom wordt deze niet beschermd?
Heden morgen is alhier in zee een zalm gevangen, wegende 1.1 KG. Eenige maanden geleden een zalm van 5 nederl.
onsen.
BREDA, 15 Nov. Naar men hier verhaalt, zou de schroelstoomboot Stad Breda, op hare reis van Rotterdam naar hier, gezonken zijn. Nadere bijzonderheden evenwel zijn daaromtrent niet bekend.
'sHERTOGENBOSCH. 17 Nov. Eergisteren avond keerden eenige werklieden naar Vught en elders huiswaarts. Under hen bevonden zich de gebroeders van der Staak, metselaars, van het gehucht Herlaar onder St. Michiels-Gestel, die echter niet op het gewone uur te huis kwamen. De huisgenooten, Jiierover ongerust, begonnen aan een ongeluk te denken en besloten onmiddellijk alle opsporingen te doen. Na eenig zoeken vond men een der broeders aan den waterkant in slaap zitten, terwijl van Piet geen spoor te vinden was. Na aanhoudend zoeken en alle pogingen om iets van hem te vernemen, heeft men zijn lijk gister namiddag onder Vught even voorbij de r. k. kerk in eene sloot gevonden. Het onmatig gebruik van sterken drank schijnt weder oorzaak van dit ongeluk te zijn. (jy. Br.)
MAASTRICHT, 18 Nov. Aan den ambtenaar van 's rijks belastingen Teillh, zijn gisteren namiddag, in den wijnkelder van den heer Laatsman alhier, door het uitglijden en neerstorten van een met wijn gevuld fust, vreeselijke verwondingen toegebragt. De ongelukkige, wiens ligchaam op verscheidene plaatsen als gepletterd is, is in hopeloozen toestand naar het gasthuis vervoerd; hij is echtgenoot en vader van 7 kinderen.
---

Telegrammen.
PARIJS, 18 Nov. Emile Ollivier is hier aangekomen.
— Ter beurze liep het gerucht, dat het ministerie spoedig zal gewijzigd worden. De Public zegt, dat Ollivier minister van Binnenlandsche Zaken, Forcade minister van Koophandel worden zal. De Gazette de France zegt, dat een ministerie Ollivier zonder voorwaarden zou gekonstituëerd worden, nadat zijn aangenomen het budget, eene nieuwe kieswet en eene wet, welke de aanstelling der gemeentebesturen regelt.
— Aan de beurs zijn geruchten in omloop betreffende aanstaande wijzigingen in het kabinet. Volgens den Public zal Emile Ollivier worden benoemd tot minister van Binnenlandsche Zaken en de Forcade la Roquette tot minister van Koophandel. De Gazette de France beweert, dat het ministerie- Ollivier zou optreden onder de voorwaarde, dat het Wetgevend Ligchaam werd ontbonden , na afloop der stemmingen over het budget, over eene nieuwe kieswet en over eene gemeentewet, die aan de Kamer zullen worden voorgelegd. ISMAïLA, 28 Nov. Gisteren is door den heer de Lesseps, een banket aangeboden aan de leden van het handelskongres, de Kamers van Koophandel en de administratie van het Suëz-kanaal. De Lesseps hield eene rede, waarin hij zeide, dat de arbeid aan het kanadzelf geëindigd was, maar dat men de tegenwoordige organizatie der justicie ui Egypte moest hervormen, welke de krachten der Maatschappij verlamt en den handel knelt. De regering van Egypte wil haar dan ook in overeenstemming met de mogendheden hervormen. Maar de Lesseps konstateert met leedwezen, dat het de regering van Frankrijk is, die den meesten tegenstand biedt aan het voorstel tot hervorming, welke toch zoo noodzakelijk is voor de Maatschappij, de inwonende vreemdelingen en de inboorlingen. De Lesseps eindigde met te zeggen, dat de raad van administratie der Maatschappij aan de regering van Frankrijk een verzoekschrift heelt ingediend ter gunste der hervorming, en dat hij hoopte, dat allen, die daarbij belang hadden , dat verzoekschrift zouden ondersteunen. De redevoering van de Lesseps is o-oed opgenomen. De prezident van de Lords heeft verklaard, dat hij het verzoekschrift van den raad van administratie der Maatschappij zal ondersteunen. St. PETERSBURG, 18 Nov. Het keizerlijk manifest is bekend gemaakt, betreffende de gewone rekruteering in Januarij 1870. Daardoor zullen in het geheele keizerrijk en in het poolsche koningrijk vier man op de duizend worden opgeroepen. Bovendien moet in het pool-1 sche koningrijk de achterstand op vroegere rekruteering worden gekompleteerd De Keizerin wordt heden hier ver-tracht' FL-OKETOE, 18 Nov. De ministervan Justicie heeft de troonrede voorgelezen, waarin gezegd werd, dat de Koning diep i>;ei oerd is door de bewijzen van gehechtheid, welke hij bij gelegenheid zijner ziekte ondervonden heeft, en met nadruk zijne vreugde te kennen geeft over de geboorte yan zijn kleinzoon. Deze zal een nieuw onderpand zijn van de eenheid en vrijheid van het vaderland. De betrekkingen met alle mogendheden zijn zeer welwillend. Indien vrede de wensch is van allen, die den vooruitgang der volken Helhebben, hij is vooral de wensch van het italiaansche volk, dat zich toelegt op inwendige reorganizatie. De regering heeft gemeend aan de bisschoppen het gaan naar het Koncilie niet te moeten beletten. De Koning hoopt, dat het Koncilie een geloof en wetenschap, godsdienst en beschaving verzoenend woord, zal doen hooren. Maar wat er gebeure, het volk kan zeker zijn, dat de Koning de regten van den Staat en zijne eigene waardigheid ongeschonden zal bewaren. Het vormen van eene goede administratie en het herstel van financiën, dit is de billijke begeerte der bevolking. De Koning beveelt liet goedkeuren van liet budget aan als de eerste noodzakelijke voorwaarde om dit doel te bereiken. De regering zal vervolgens voorstellen indienen, welke strekken tot hervorming en verbetering van deinvoerregten, en voorzien in de behoeften van derschatkist. De burgerij moet geen offer ontzien om alle aangegane verbiudtenissen gestand te doen.
De regering en het Parlement moeten zorgen, dat die offers niet vergeefs gebragt worden. De troonrede konstateert, dat de vooruitgang der natie op staathuishoudkundig gebied het rezultaat is deiloyaal en ruim genoten vrijheid.
---

