BERIGT.
Geabonnccrden op «de Tijd" *ordcaa herinnerd aan de ver- Pligtiug om de abonne«nei»ts-gelden Vau het loopend kwartaal, *»!* de administratie franko te "•loen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik van Postwissel» op lm> •terdam. die aan alle postkanwen worden afgegeven tegen *% van het bedrag. Ten einde verwarring te voor*«me*i, worden «eabosiuecrden Verzocht den postwissel met bij- Toeging* van een der gedrukte je», waaronder bun 'dc Tijd* dagelijks wordt toege•-•Mdcn , iv een couvert geadresseerd Aan de Administratie van *de Tijd''1 franko over te maken.
---

BIJDRAGEN Vatikaansche Koncilie. VOOR HET
Bedrag der vorige opgaat, j 4651.70;* Heusden. Voor het Koncilie, tot zekere intentie ƒ2O.—; voor het K oncilie ƒ 20.—. Te z. 40.— helmond. Woorden wekken, voorbeelden trekken . . . 100.— Hekelingen. Ik las een vuil groot blad tlit oen nabuurge stad, Maar ben Katholiek en laat 't varen, Omdat 't laster bevat, Blameert mijn grootsten schat. En ik voor Pius nu kan sparen. 6.— Zaandam. Voor het aanstaande Koncilie. Heere! geef ons uwen vrede! Uit dankbaarheid j. En ook nog om eene andre reden. 10.— "olsward. Van de werkende leden der vereeniging van . den H. Vincentius a Paulo. -25.— A. M. D. G 25.— "enray. Eene moeder vraagt Gods besten zegen over hare kinderen 3.— Totaal. ... ƒ 4860.701
---

AMSTERDAM, 20 November.
Behalve de gisteren door ons medegedeelde redenen, somt de bisschop van Orleans in zijn brief nog eenige andere op, die hem de afkondiging der pauselijke onfeilbaarheid op het Koncilie onraadzaam doen schijnen. In de eerste plaats spreekt hij van de afgescheiden ol' schismatieke oos%scbe kerken en van de Protestanten. Het groote struibelblok tegen de hereeniging der oostersche kerken is de suprematie van den paus, welken z. niet, als zijnde van goddelijken °oi*sprong, willen erkennen. Komt ¦daarbij nu nog de persoonlijke onfeilbaarheid, dan zal de kloof geheel en al onoverkomelijk worden. Welligt z.al men zeggen dat de schisma¦-ieken zich toch niet weder verkie**-en aan te sluiten, en het er dus Weinig toe doet of de verwijdering lets meer of minder groot is. Doch de bisschop wil niet alzoo alle hoop °Pgeven, en het graf verzegelen van die aloude christelijke volken. Hij beeft meermalen over hun toestand Wet oostersche bisschoppen breedvoerig gesproken, en een drukke kor- respondentie met deze onderhouden. Daaruit is het hem gebleken, dat in het Oosten een sterke neiging tot vereeniging leeft, doch hiermede een groote gehechtheid gepaard gaat aan de oude gewoonten, en een uiterste gevoeligheid voor leerstellige vraagstukken.
Wat de Protestanten betreft, vestigt de bisschop de aandacht op de talrijke troostvolle bekeeAgen in Engeland en Amerika, en daTvele, die nog te wachten zijn. De "vermaarde engelsche godgeleerde Pusej^ zeide hem nog onlangs, bij een bezoek te Orleansr»acht duizend Anglikarten bidden dagelijks voor de hereeniging met de moederkerk." Nu ducht de bisschop dat voor deze het Koncilie een steen des aanstoots zou kunnen worden, als het de persoonlijke onfeilbaarheid des pausen afkondigde. Hij kent verscheidene Protestanten, die tol het Katholicismus zouden wenschen terug te keeren, maar voor dat leerstuk terug beven.
Voorts gaat de bisschop de betrekking na, waarin het de Kerk tegenover de regeringen, bepaaldelijk van Europa, brengen zou. De schismatieke en protestantsche regeringen zouden meer dan ooit wantrouwend worden tegen hare katholieke onderdanen. Zij gelooven niet aan die onfeilbaarheid, en zullen meenen dat de paus, zijne regten te buiten gaande, er misbruik van zal maken. Doch hare katholieke onderdanen gelooven er wel aan, en zullen zich verpligt achten om zich aan al zijne uitspraken te onderwerpen, zelfs aan de, volgens die regeringen, geheel onwettige. Hier vloeit uit voort dat het pauselijk gezag haar meer en meer geducht en hatelijk zal toeschijnen. Reeds voeden zij diepen argwaan tegen de Kerk; hoezeer zal die niet stijgen, als, in plaats van de Kerk, d. i. van de bisschoppen in hun land en alle andere landen, één man komt: de onfeilbare paus!
Met de katholieke of zoogenaamd katholieke regeringen zal het niet beter gesteld wezen. De geschiedenis, niet het minst onzer dagen, leert dat ook zij met achterdocht tegen de Kerk vervuld zijn. Al aanstonds zullen zij vragen of onfeilbaarheid ook beduiden zal dat de paus niet zondigen kan? Zeer zeker niet; maar toch het een zal met het ander worden vermengd. Hoe buitengewoon klein hun getal ook geweest zij, toch kent de geschiedenis eenige zwakke pausen, en anderen, die, ondernemend en heerschzuchtig van aard, het geestelijk en wereldlijk oppergezag met elkander verwarden. Zal dit in 't vervolg nooit meer het geval zijn? Wie waarborgt de regeringen dat niet, te eeniger tijd, een paus op haar gebied tal treden? Zal daarom het leerstuk der onfeilbaarheid — niet voor bekwame godgeleerden, maar voor de staatslieden, die geen godgeleerden zijn — niet, als het ware, een onbegrensde magt schijnen te schenken aan den paus, ook in de dikwijls niet uitgemaakte en zeer moeijelijk uit te maken kwestiën, betreffende dat gemengde terrein, waarop zoowel de Kerk als de Staat regten heeft. De bisschop haalt vervolgens eenige bullen aan, onder anderen die van Paul 111, waarin over Hendrik VIII, Koning van Engeland, de kerkelijke ban uitgesproken, zijn volk van den eed, aan hem gezworen, ontslagen werd, en vervolgens aan ieder, die Engeland zou willen veroveren, de roerende en onroerende goederen werden toegekend van de dissidenten. Van dit stuk spreekt de bisschop met afkeuring; hij noemt het een ramp voor de Christenheid , en zegt dat zulk streng oordeel geen enkel katholiek leerstuk krenkt, ook dan niet als inderdaad de pauselijke onfeilbaarheid afgekondigd ware. Doch bij het bezwaar, om juist aan te wijzen, waar de paus als onfeilbaar kerkvoogd en waar niet, handelt of gehandeld heeft, ligt het voor de hand dat de regeringen, zich zulke bullen herinnerende, meenen zullen, dat de afkondiging van het leerstuk der onfeilbaarheid gelijk staat met het opdragen van alle kerkelijke, burgerlijke en staatkundige regten aan één man. Van die meening voorziet de bisschop de bitterste gevolgen, daar zij welligt van den eenen hoek van Europa tot den anderen den haat tegen den Heiligen Stoel zal opwekken en wakker houden. In het nu volgend gedeelte van den brief beschouwt de bisschop zeer uitvoerig de Iheologische zijde van dit vraagstuk, altijd wat de tijdigheid der afkondiging betreft, want nog eens verklaart hij, thans niet over het leerstuk zelf, noch in dezen, noch in genen zin, te willen spreken. Hij geeft al de moeijelijkheden aan, welke zich daarbij voordoen; als daar zijn: het omschrijven van de voorwaarden der onfeilbaarheid, waaromtrent, zooals de bisschop door aanhalingen toont, groot verschil van gevoelen bij de godgeleerden bestaat; het bepalen óf deze óf gene uitspraak van een paus voldoet aan de vereischten eener verklaring éx cathedra; hier worden eenige voorbeelden uit de kerkelijke geschiedenis bijgebragt; voorts de waarde van zulke pauselijke uitspraken, als door vrees of dwang afgeperst zouden worden; de noodzakelijkheid voor het Koncilie, uit den aard der zaak voortvloeiende, om bij alle voorgangers van Pius IX aan te wijzen, waar zij in het karakter van onfeilbare pausen gesproken en waar louter persoonlijke gevoelens verkondigd hebben. Wij kunnen deze punten slechts opnoemen; de toelichting, waarmede Mgr. Dupanloup ze vergezelt, is voor geen verkorting vatbaar, en zoo wij er een vertaling van wilden leveren, zouden wij minstens acht kolommen van ons blad daarvoor beschikbaar moeten hebben. In het volgend nummer geven wij, ten slotte, verslag van het laatste en belangrijkste gedeelte, waar de vraag gesteld en beantwoord wordl, of de definitie van het bedoelde leerstuk geen bezwaren zou opleveren met betrekking tot de geloovigen en de inrigting der Kerk. Na eenige dagen over ons gezwegen te hebben , kan het Handelsblad het niet langer uithouden. Gisteren en eergisteren viel het weer op ons aan, en vertelde z'yn lezers, dat wij den heer Thorbecke hadden uitgemaakt voor al wat leelijk is, ofschoon wij in 1864 het ministerie Tborbecke—van de Putte krachtig steunden. Wanneer het Handelsblad niet onlangs goed had gevonden het voeren zijner polemiek, als een soort van bruidschat, aan onervarenen ten geschenke te geven, zou het zich, dunkt ons, de opneming van dergelijke in het oog vallende onjuistheden bespaard hebben. leder onzer lezers weet toch dat wij, al bestreden wij meermalen de beginselen van den heer Thorbecke, bijvoorbeeld zijn--christendom boven geloofsverdeeldheid", nooit over zijn persoon of karakter met geringschatting hebben gesproken, en in 1864 niet minder onbewimpeld tegen de liberaal-koloniale politiek zyn opgekomen dan thans. Indien het Handelsblad zijnen onkundigen polemist vrijheid meent te moeten laten, om aldus de algemeen bekende waarheid te bestrijden, zullen wij ons veroorloven het antwoord op aan merkingen van dit gehalte verder schuldig te blijven. De Tweede Kamer heeft gisteren eindelijk de Indische begrooting aangenomen, na eene langdurige en belangiijke beraadslaging, waarvan wij in een volgend nummer verslag zullen geven. Eene vriendenhand meldt ons uit Maastricht, dat het berigt, in o*.s nummer van Dingsdag jl. overgenomen uit den Ami du Limbourg, aangaande eene zending van 10 snider-karabtjnen voor het pauselijke leger, geheel uit de lucht is gegrepen. De gewone audiëntie van. den minister van Koloniën zal op Woensdag den 24B Nov. aanstaande niet plaats hebben. De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeen geroepen tegen Donderdag den 2511 Nov. a. s., des avonds ten half acht ure. Bij koninklijk besluit van den 19» dezer, is aan S. Verkooy, te Amsterdam, en D. Mesman, te Haarlemmermeer, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan den laatsten bovendien van de gouden medalje 3e grootte, hun door Z. H. den Paus geschonken. Z. M. heeft benoemd: tot kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw, J. J. van Mulken; tot ridder van genoemde orde, 11. C. van Eybergen; tot direkteur van het postkantoor: te Leeuwarden, G. de Keth; te Heerenveen, M.H. lYeckmm; te Franeker, F. de Sitter; te Hattem, H. Helling; te Leerdam, jhr. E. T. E. baron van Asbeck; tot ontvanger der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Zweelo c. a., B. Jonkman ; tot ontvanger der dir. .bel. en ace. te Borne, J. H. Wiersma; tot lid van de Algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indië: J. H, van Meerten; aan José PYrreira dos Santos is toegekend eene zilveren medalje alsmede een loffelijk getuigschrift, wegens de reddingen aanvankelijke verzorging der bemanninsr van het den 19a Okt. jl. verongelukt nederlandsch schoenerschip Industrie. Z. M. de Koning is heden ochtend ten 8 u. 30 m. op het Loo aangekomen. Het telegraaf kantoor aldaar is weder geopend. 'u GRAVENHAGE, 19 Nov. Z. M. de Koning heeft zijn vertrek naar het Loo, dat op Donderdag was bepaald, tot morgen , Zaturdag uitgesteld. -— HH. MM. de Koning en de Koningin en Z. K. H. prins Alexander hebben gisteren avond de muziekale uitvoering, door het muziekkorps van het regiment grenadiers en jagers, onder leiding van den heer Dunkler, in de zaal van het Buitenhof gegeven, bijgewoond. Naafloop der muziekale uitvoering, heeft Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden eene luisterrijke receptie gehouden in HD. paleis. Die receptie is ten tien ure aangevangen en heeft ruim twee en een half uur geduurd.
— Eene kommissie uit de eerewacht te paard, die Woensdag 11. de eer had Z. M. der*/ Koning bij de plegtigheden te geleiden, werd heden middag bij Z. M. ontvangen, om aan Z. M. ter herinnering ten geschenke aan te bieden het schitterend vaandel, dat, zooals bereids is medegedeeld, door mevrouw de baronnesse van Brienen voor die gelegenheid aan de eerewacht is geschonken. Het heeft Z. M. behaagd het vaandel aan te nemen, terwijl Z. M. herhaaldelijk HD. tevredenheid over een en ander betuigde.
— Wij vernemen dat de prins zu Wied- Wied heden in de rezidentie aangekomen en ten paleize van Z. K. H. prins Frederik afgestapt is.
VLISSINGEN, 18 Nov. De schijnbaar gunstige wind heeft de talrijke handelsvloot van alle natiën, die sedert geruimen tijd voor Rammekens geankerd lag, onder zeil doen gaan ; maar daar de provizie van die schepen voor een goed deel verbruikt was, gaf het eene onbeschrijfelijke beweging toen zij hier op nieuw moesten approviandeeren. Slagters-en bakkerswinkels waren in een oogenblik leêggekocht, waarom des nachts geslagt en gebakken moest worden, om aan de eischen te kunnen voldoen. Winkeliers, kolenverkoopers en groenteboeren, alles beijverde zich om van deze gelegenheid te profiteeren; zulks veroorzaakte eene vrolijke bedrijvigheid en eene aangename drukte, die moeijelijk te schetsen is.
TEXEL, 18 Nov. Op strand zijn weder aangespoeld twee naamborden, zwart met vergulde letters ingesneden, waarop Gambia — Nora.
LEIDEN, 18 Nov. {L. Ct.) Bij gelegenheid van den feestdag op gisteren zijn door middel van den holl. spoorweg 4199 personen van hier naar's Hage vervoerd.
— Op 30 Oktober jl. had er eene aanvaring plaats tusschen de stoombooten de Nijverheid en Katwijk, varende tussche deze stad en Katwijk. Naar wij vernemen , wordt deze zaak door de regterlijke magt onderzocht, en zijn gisteren door den regter van instruktie onderscheidene getuigen gehoord.
VOLLENHOVE, 18 Nov. In de lage veenderijen in onze omgeving zijn de turfwallen meerendeels onder water geloopen en groote massa's turf, die ter inscheping op het veld waren gebleven, staan zoowel als de tenten der turfmakers, die allen nog niet verlaten zijn, in 't water. De toestand blijft treurig; te meer daar de grond overal zoodanig doorweekt is, dat men nog bijna niets van verlaging van 't waterpeil kan bemerken.
— In de laatste dagen hielden zich in zee zeer vele zeehonden op, die het den visschers zoo lastig maakten, dat zij reeds ¦des voormiddags met gijscheurde netten huiswaarts moesten keeren.
COEVORDEN, 17 Nov. Het water staat aan de peilschaal 9.90 A. P. De gansche omtrek schijnt eene zee; eenig* dorpen zijn niet dan langs een omweg te bereiken; al de kanalen zijn afgesloten, zoodat geen veerschip kan aankomen ot vertrekken, tot groot ongerief van den handel RUINERWOLD, 17 Nov. De alhier en in de omstreek nog steeds heerschende tongblaar onder het rundvee, is thans ook op'de kinderen overgegaan; althans eenige kinderen zijn hier en daar aan die ziekte lijdende. —'t Aantal vossen, dat zich tegenwoordig in Drenthe ophoudt, moet vrij belangrijk zijn en zulks zeer ten naleele van het wild, inzonderheid der hazen en konijnen. Alleen eene algemeen georganizeerde vossenjagt op groote schaal zal Hieraan een einde kunnen maken. ARNHEM, 19 Nov. Bij gelegenheid van het XXIVO Nederlandsch Landhuishoudkundig Kongres, dat in de maanden Junij, Julij en Augustus 1870 hier zal plaats hebben, ismen voornemens, in het vroegere stations-gebouw der Nederlandsche Rijn-Spoorweg-Maatschappij, voor het eerst in Nederland eene internationale tentoonstelling van landbouw-werk tuigen te houden. Het programma van een en ander zal weldra gereed wezen.
---

Telegrammen.
PARIJS, 19 Nov. Men wil hier ten stelligste weten, dat de Keizer eerst Maandag a. s. in de hoofdstad zal aankomen. — 20 Nov. In het Journal officiel leest men het volgende: «Verscheidene dagbladen hebben gewag gemaakt van wijzigingen, welke het Kabinet zou ondergaan. De deswege in omloop gebragte geruchten zijn echter van allen grond ontbloot." MADRID, 19 Nov. De unionistische dagbladen protesteeren tegen de beschuldiging, dat hunne party zamenzweert om de kroon i-n^handen te spelen van den hertog va-r* Montpensier, en leggen de verklaring af, dat het vestigen eener nieuwe dj*nastie alleen mogelijk is door medewerking van alle liberale elementen in het land. Wanneer de staat van beleg zal worden opgeheven, is nog onbekend. De Imparcial bevat berigten uit Floronce, die gunstig luiden voor de kandidatuur dss hertogs van Genua. Zijne kandidatuur heeft thans den steun van 161 afgevaardigden. — De Imparcial zegt dat de betaling van het aanstaande semester der staatsschuld verzekerd is. LONDEN, 20 Nov. De Koning der Belgen wordt aanstaanden Maandag hier ter stede verwacht. Het aanbod om gedurende den tijd van zijn verblijf van het Buckingham-paleis gebruik te maken, is door den Koning van de hand gewezen; hij zal zijn intrek nemen in het hotel Claridge en aldaar de personen ontvangen, die hem wenschen te spreken. Vervolgens zal de terugreis naar Brussel worden aanvaard. — De turksche regering heeft koncessie verleend voor den aanleg van den ontworpen spoorweg in Rumanië. —De Times verklaart, in tegenstelling met de beweringen van de spaansche regeiïngs-organen, op de stelligste wijze, dat de hertog van Genua nu noch ooit de spaansche kroon zal aanvaarden. De Times zegt gemagtigd te ztjn de verklaring af te leggen, dat de ouders van den hertog nooit voor diens kandidatuur hebben gewerkt en bepaaldelijk gestemd zijn tegen de aanneming van de spaansche kroon door den hertog. WEENEN, 19 Nov. Volgens het Vaterland zal de Keizerin zich naar Rome beigeven om tegenwoordig te zijn bij de bevalling harer zuster, de Koningin van Napel s. ISMAïLA, 19 Nov. De geheele vloot, die het kanaal zal inwijden, met de Aigle aan het hoofd, zal heden middag vertrekken. Heden avond zal men het anker uitwerpen bij den lichttoren ten zuiden der meeren, om zich morgen ochtend naar de Roode zee te begeven. ROME, 18 Nov. De bekende beeldhouwer Hermes, te Stuttgard in Duitschland geboren en hier verblijf houdende is tot de katholieke Kerk overgegaan.' FLORENCE, 19 Nov. Tot prezident de Kamer van Afgevaardigden is de heer Lanza mcl 306 stemmen gekozen. De lieer Man verkreeg 169 stemmer:. — 20 Nov. Gisteren avond beeft het ministerie besloten z'yn ontslag in te dienen.
---

