BERIGT.
Geabonnecrden op «de Tijd" "Worden herinnerd aan de verpligting om de aboaincments-gel-4en van het loopend kwartaal, *an de administratie franko te doen toekomen.
Zi| kunnen daartoe gebruik •ttaSien van Postwlssels op Am•terdain, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen **°/0 vnn liet bedrag.
Ten einde verwarring te voor¦tomen, worden Geabouneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte *)dresstrook|es, waaronder bnn "de Tijd" dagelijks wordt toegezonden, iv een couvert geadresseerd Aan de Administratie van "de -Tijd franko over te maken.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
bedrag der vorige opgaat, j 4860.70Ü g: n 3.- : Hillegom. Die geeft, is waard \ dat hij leeft. Tot zekere intentie 1.18 Nijmegen. J. P. Malden. . . 10.— i Stieek. Van het courantenge- i zelschap de Tijd, kenspreuk , de Eenvoudigheid: «reek aan, breek aan, o dag van , 't Vatikaansch Koncilie! Waar ieder Katholiek reikhalzend naar verlangt, Opdat Gods Kerk hierdoor weer menige familie, "-e waren afgedwaald, in haren i schoot ontvangt. . 10.15 *•• M. I. A. Voor het Koncilie. 10.— Udenhout. P heilrijk doel, eêlaardig pogen, Wie twijtelt, of dit God bekoort; "fe) waar is sterflijk kunstvermogen fot zulke taak ooit aangespoord ? 3.98 Seminarie Rijsenburg. Leeraars en kweekelingen. 't Vatik. Kone -"5. Jraneker. Van eene arme weduwe 5.— Vlaardingen. Dat niemand toch schrome 't Koncilie te Rome! 't Wekk' veeleer den moed, Dat ieder iets geve En Pius lang leve! Wat hij doet, is goed. . . 3. Boxtel. Voor het Vatikaansche Koncilie 2°* Haarlem. S. K. Ter eere van den H. Jozef, op hoop van navolging 10.— Harlingen. •**¦¦% groote Pius! wat ik doe, friesland doet er ook wat toe; •¦¦"mmers komen er veel meer fcanü brengen hulde en eer. Sïooit een vorst zoo hoog gekroond! fcatan wordt door U onttroond, Sn wij roemen U altijd, felu en in alle eeuwigheid. ftrave vorst! uw zegen ? * eik mijn hulp er tegen! Selgebroed is in de weer, ©ok zij schaden U niet meer; <5w rijk - dat heeft geen nood. -^enacht ons, vorst, 't uur der dood! v. biedt zich d' heldenschaar; "ftilveroffers liggen klaar •^rots meester der vrijmetselaars. 10.— Amersfoort. M. O. G. ƒ2o.— ; voor Z. IL Paus PiuslX ƒ2o.—. Te zamen -40-— Totaal. . • • ƒ 5217.01*
---

AMSTERDAM, 22 November.
Gelijk wij in ons vorig nummer hebben gezien, onderzoekt Mgr. Dupanloup in zijn brief ook, of de definitie van het leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid bezwaren zou opleveren met brtrekking tot de geloovigen en de inrigting der Kerk. De bisschop meent dat zulke bezwaren aanwezig zijn, In de oogen der geloovigen zou dit leerstuk, zoo niet regtens, dan toch feitelijk en in de praktijk, een vermindering aanbrengen van de regten der bisschoppen en het aanzien der konciliën. Wat dit laatste betreft, zoo zijn er groote geesten, heilige personen en zelfs kerkvergaderingen geweest, die periodieke konciliën verlangden. Het is waar dat deze moeijelijk konden vergaderen, bij de tegenwerking der wantrouwende regeringen van de vorige eeuwen; maar, voegt de bisschop hieraan toe, »de moderne vrijheden hebben deze slagboomen der ijverzucht nedergehaald; de veroveringen van de nieuwere wetenschap, die de afstanden verkortten, hebben overal den bisschoppen snelle wegen naar de Eeuwige Stad geopend; en zulke beraadslagende vergaderingen strooken thans meer en meer met de wenschen der christelijke volken; mag men in dit alles niet een providentieel zamentreffen zien?"
Wanneer echter de persoonlijke en afzonderlijke onfeilbaarheid werd afgekondigd, zouden de geloovigen vragen: waartoe dienen de omslagtige werkzaamheden der konciliën; zijn deze bijeenkomsten niet overtollig geworden? Die afkondiging zou dus voor eene afschaffing der konciliën en eene vermindering der bisschoppe-
lijke regten gelden. Ook de bisschoppen zijn regters en leeraars der Kerk. Kan dan de paus de eenige regier en leeraar wezen? Nu, het onderwijs der Kerk is eene getuigenis. Noch de paus, noch de bisschoppen vervaardigen leerstukken, zij konstateeren ze slechts. Het leeraars-ambt is bij gevolg dat van getuige. Tot dusverre hebben de geloovigen niet geloofd, dat de paus steeds de eenige getuige in de Kerk was. Voortaan zou hij, alleen uitspraak doende, dit zijn, wanneer hij het wilde.
Men zegt en behoort te zeggen: übi Petrus, ibi Ecclesia, waar Petrus is, daar is de Kerk. Ziedaar een schoon woord van den H. Ambrosius. De Kerk van Jezus Christus heeft den paus als noodzakelijk hoofd, en er is geen Kerk van Jezus Christus zonder den paus; dat zou een ligchaam zijn zonder hooid. Maar de paus is niet de geheele Kerk, en heelt nooit beweerd dit te zijn. Het ware en wettig gebruik van dit woord is, dal, om, in de verdeeldheden door de scheuringen en ketterijen voortgebragt, de Kerk te herkennen, men zien moet waar de paus is. Zoo zijn wij zeker dat noch de russische, noch de anglikaansche kerk de Kerk van Jezus Christus zij, want zij hebben den paus niet met zich; en daarentegen is de roomsch katholieke Kerk de ware Kerk, omdat zij Petrus' opvolger als hoofd erkent: übi Petrus, ibi Ecclesia. Wel roepen sommigen: Petrus is alles. Het hoofd is evenwel niet het geheele ligchaam. Petrus is het fundament, niet het gansche gebouw. Het gebouw zou instorten zonder het fundament; het fundament, zonder het gebouw, zou niets dragen. Deze voorstelling der Kerk doet overigens geen afbreuk aan het goddelijk gezag en het soeverein initiatief van den roomschen Opperpriester, opvoloer van Petrus, Stedehouder van Jezus Christus, in wien de volheid der apostolische magt berust, hoofd van alle bisschoppen, gezeten op den Stoel, waarin allen de eenheid bewaren, algemeen herder, niet alleen van de schapen, maar ook van de herders, mond der Kerk, sluitsteen der Katholiciteit : ziedaar den paus, ziedaar het hoofd der leerende Kerk.
En ziehier nu de bisschoppen: opvolgers der apostelen, regters en leeraars, met wie Jezus Christus eiken dag is tot het einde der eeuwen; helders der volken, die, onder het opperste gezag van den paus, door den Heiligen Geest aangesteld zijn om Gods Kerk te besturen en alle natiën te onderwijzen. Hoeveel strijd er tegenwoordig ook zij, bestaat er toch, naar des bisschops oevoelen, vrede ten aanzien der vraag, wat de Kerk is. Geen Katholiek twijfelt aan de onfeilbaarheid der Kerk, gelijk er ook geen twijfelt aan het primaatschap des pausen, die de bisschoppen institueert, de konciliun bijeenroept, hun dekreten voorstelt en hun besluiten bevestigt; geen Katholiek twijfelt aan de onafgebroken en algemeene overlevering van dat alles, gedurende negentien eeuwen. Alle geloovigen , na het Evangelie gelezen, de geschiedenis geraadpleegd en hun herders gehoord te hebben, belijden van ganscher harte: Credo Ècdesiam', unam, sanctam, catholicam. En inderdaad , tusschen de getuigenissen der bisschoppen, pausen, apostelen en van Christus is, van den beginne al', een onfeilbare overeenstemming, en God zelf is in die overeenstemming. De bisschop eindigt deze zijne beschouwingen niet, zonder, volgens zijne gewoonte, zijne vaderlandslievende ingenomenheid met Frankrijk aan den dag te leggen. In de vele beproevingen, die Pius IX onderging, zegt hij, ontmoette de Paus zijne levendigste vertroostingen bij de fransche geestelijkheid. De kerken der Vereenigde Staten zijn door fransche bisschoppen gesticht. Het waren de fransche bisschoppen, die onwrikbaar het verdrukte Polen, het uitgehongerde lerland en het verpletterde Oosten hebben verdedigd. De fransche Katholieken zijn in het strijdperk getreden voor de vrijheid der huisvaders in de opvoeding- hunner kinderen, voor de vrijheid der christelijke liefdadigheid en de beschavende missiën. De Kerk is aan Frankrijk do zusters van liefde, de konferentiën van den Q. Vincentius, de kollegiën der Jezuïeten en Dominikanen, de broeders van het christelijk schoolonderwijs, de zusterkens der armen, ineen woord, het geheele fransche vredesleger verschuldigd, dat, even als Frankrijks oorlogsleger, het eerste der wereld is. Sedert twintig jaren is de Heilige Stoel op alle wijzen aangevallen, en het waren de fransche bisschoppen, die hem verdedigd, gediend, bemind en vertroost hebben. Ook waren zij het, die den eersten stoot gaven aan het liefdewerk van den St. Pieterspenning. Daarom heeft dé Kerk van Frankrijk dan ook regt om geloofd en gehoord te worden, als zij van haar gehechtheid aan den Heiligen Stoel en den Stedehouder Onzes Heeren Jezus Christus gewaagt. Ja, zoo groot, zugt ue bisschop, is Frankrijks geestdrift voor Rome, dat de overdrevene begrippen, van Frankrijk komende, de Alpen overtrekken, en daarentegen van Rome de matiging, de bezadigdheid en de wijsheid uitgaan; Rome houdt de «fransche furie" tegen, en weigert buitensporigheden iv zijn leerstukken op te nemen.
Het slot van den brief, waarin de bisschop van zijne innige gehechtheid aan den H. Stoel nog eens getuigenis aflegt, laten wij hier, letterlijk vertaald, volgen:
»Zoo ik besloot, om met u [de bisschop voert, gelijk men weet, het woord tot zijne onderhoorige geestelijken] en het publiek in deze bijzonderheden te treden, geschiedt dit uit een geheim instinkt, dat ik veeleer de opgewektheid in mijn land moest tot bedaren brengen, dan tegenwerpingen te Rome vooruitloopen. Hier ben ik van overtuigd: ter naauwernood zal ik de graven der apostelen gekust hebben, of ik zal mij in den vrede gevoelen, buiten den strijd, te midden eener vergadering van Broeders, door een Vader voorgezeten. Daar zalhetgedruisch versterven , alle vermetele inmenging ophouden , alle onvoorzigtigheid verdwijnen, en de golven en de stormen zullen gestild worden. Wij zullen er denken aan de heiligen, wier zetels wij bezetten; aan de zielen, waarvoor wij Gode verantwoording schuldig zijn; aan den God, die ons ziet en hoort; wij zullen er denken aan de Apostelen, en meenen hen nog eens te ontwaren in het aangezigt der wereld, die zij moesten verwinnen, en des Meesters, dien zij moesten hooren. Eo wanneer, in de plaats van dien Meester, Zijn Stedehouder op aarde aan elk onzer zal vragen: broeder! hebt gij mij lief? gelooft dan, dat uw oude bisschop niet de laatste zal zijn om te antwoorden : Vader! gij weet of ik u liefheb! Gelijk de zachtmoedige bisschop van Genève zeide: ik heb mij in de aanstekende liefdevoor Christus' Stedehouder door niemand laten overtreffen. Sedert twintig jaren zijn mijne haren vergrijsd, en heeft mijne hand zich uitgeput in uwe dienst. O heilige Vader ! God weet het, het laatste woord mijner lippen en de laatste verzuchting mijns harten zullen der Kerk en u gewijd zijn!"
Een onzer vrienden verzoekt ons het volgende ter waarschuwing onzer stadgenooten mede deelen. Voor een paar dagen vervoegde zich aan zijn huis iemand met een inteekenlijst ten diens behoeven waar verscheidene namen en giften op vermeld stonden. Hij gaf dezen persoon, een lang schraal man, daarop een aalmoes, en teekende dat, gelijk hem verzocht werd, op de [lijst aan. Later ontwaarde hij, een dergenen ontmoetende, die aan het hoofd dier lijst heetten geteekend te hebben, dat zij met de zaak geheel onbekend waren, en bijgevolg hun handteekening en de daar boven staande aanbeveling valsch moest zijn. De industrieel heeft met die valsche handteekeningen van geachte ingezetenen, waaronder een van eengeestelijke, niet alleen giften, maar ook andere en ditmaal echte handteekeningen op zijne lijst weten magtig te worden, zooals uit het voorgevallene met onzen geachten vriend blijkt. Hiervan zal hij waarschijnlijk gebruik maken om te pogen, weder anderen te bedriegen. Wij vermelden dit, opdat onze lezers in de hoofdstad tegen hem op hunne hoede kunnen zijn, en zoo hij zich bij hen vertoont, tevens het voortzetten dezer opligterij stuiten.
De minister van Financiën heeft in antwoord op het sektie-verslag over hoofdstuk I der Staatsbegrooting verklaart , dat er nu nog geen noodzakelijkheid bestaat tot verhooging der belastingen en hij tegen ecu rente- of inkomsten-belasting blijft, maar voor een geleidelijke partiëele verbetering en verplaatsing der lasten is. De dienst van 69, kan, volgens den minister circa 3 millioen meer dan in 68 opbrengen. De minister van Justicie zal eerlang eene wet op de tienden aanbieden.
Naar wij vernemen, wordt aan het ministerie van Justicie druk gearbeid aan een wets-ontwerp totj afschaffing der tiendrechten. De beginselen, welke dit ontwerp zou huldigen, zijn nog niet bekend. Naar het schijnt echter, heeft de heer van Lilaar, met het oog op de aanhoudende klagten en bezwaren van den landbouwer,' gemeend op beslissende wijze den knoopte moeten doorhakken. (A. D. v. N.)
De zoogenaamde agrarische wet is eergisteren in de afdeelingen der Tweede Kamer onderzocht en die overweging is in sommige afdeelingen reeds afgeloopen. Tot rapporteurs zijn benoemd de heeren: Hasselman, Fransen van de Putte, van Sypesteyn, Thorbecke en Mirandolle.
Donderdag avond ten 10 ure was bij Z. K. H. prins Frederik receptie van de heeren, die aan het feest der onthulling hebben deelgenomen. De prins sprak de heeren afgevaardigden der plaatselijke kommissiën en leden der-hoofdkommissie nogmaals toe en overhandigde aan ieder hunner een kiemen gedenkpenning, geschikt om aan een horologieketting of op dergelijke wijze te dragen. De leden der Jioofdkommissie ontvingen dien in goud, de overige genoodigden in zilver. Op de voorzijde staat in een krans van oranje- en lauwertakken: 17 November 's Gravenhage 1863—1869. Op de keerzijde evenzoo: Nationaal gedenkteeken 1813. Met warme dankbetuiging werd dit sierlijk herinneringsteeken uit de vorstelijke hand ontvangen.
Aangaande de wei ken der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld:
Het werk werd in Oktober voortgezet met 1100 tot 1330 arbeiders, 15 tot 21 paarden, 3 of 4 stoornbaggervaartuigen, 5 lokomotieven, 170 wagens, 2 sleepstoombooten, 36 tot 40 zandschouwen; hoogstens 10 stoomheistellirigen, 2 gewone heistellingen en 3 stoompompwerktuigen.
Verder 3 tot 4 afzonderlijke ploegen, te zamen 30 tot 40 werklieden, bij nacht op de stoornbaggervaartuigen.
Noordzeehoofden. In het geheel zijn: gemaakt 11,861 stuks buitenblokken (434 inOktober), bevattende 27,720 kub. meter (1031 kub. meter in Oktober) en 10,743 stuks binnenblokken (168 in Oktober), bevattende 33,194 kub. meter (537 kub. meter in Oktober).
De noordelijke zeestelling reikte op het einde van Oktober nog tot 414 meters buiten het duin, of 90 meters (10 jukken) minder dan op het eind van September. Genoemde jukken zijn weggeslagen in den nacht van 26 op 27 Oktober.
De stelling tusschen den spoorweg over het hoofd en dien langs het kanaal werd weinig of niet beschadigd. Ook de spoorwegverbinding met hel beginpunt van het zuidelijk hoofd bleef in goeden staat.
De borstwering van het Noorderhoofd werd gebragt op 198 meter lengte (20 meter in Oktober), overigens vorderde dit hoofd niet.
Het Zuiderhoofd was op het eind van Oktober als volgt doorgetrokken: Grondlaag tot 76meter buiten het duin. Eerste bovenlaag tot 72 meter (29 meter in Oktober).
Tweede boven- of deklaag tot 61 meter (61 meter in Oktober). In het geheel werden boven A. P. verwerkt 4363 kub. meter buitenblokken. (297 kub. meter in Oktober) en 1938 kub. meter binnenblokken (185 kub. meter in Oktober).
Hoofdkanaal. In het Wijkermeer waren met 1 November gebaggerd 1,045.621 kub. meter; in Buitenhuizen 151,031 kub. meter; in het Westelijk IJ 53,662 kub. meter (31,039 in Oktober). De jaagpaden in het Wijkermeer en het westelijk IJ waren boven water opgestort ovor 7105 meter lengte, of 174 meter minder dan de vorige maand, welke lengte door storm weder en hoogwater is afgeslagen. — Kleibekleeding gereed over 1172 meter lengte (6*2 in Oktober). — Verdediging tegen afslag en uitstrooming over 265 meters lengte (105 in Oktober).
Bovendien werd van de kanaal-dijken in het westelijk IJ eene gezamenlijke lengte van 2317 meter in bewerking genomen (929 in Oktober).
Zijkanaal A. Van de beide kanaaldijken zgn in 't geheel 1597 meter lengte met klei bekleed. Blijft te bekleeden 340 meter lengte.
Zijkanaal B. Gebaggerd 197,744 kub. meter (24,557 kub. meter in Oktober).
De jaagpaden waren boven water opgestort tot 3040 meter lengte, of 457 meter minder dan de vorige maand, welke lengte door storm en hoogwater is afgeslagen. Kleibekleeding gereed over 353 meter lengte (148 in Oktober). Zij kanaal C. In bewerking genomen 787 meter lengte oostelijke kanaaldijk (42 in Oktober). Noordzee-sluizen. De ontgraving van den sluisput werd gebragt tot 35,279 kub. meter, waarvan 20,726 kub. meter in Oktober gedaan. Geleverd 111,000 stuks vlakke klinkers en 53,000 hard graauwe steenen.
Kistdam voor de Zuiderzee-sluizen. Tot versterking werden in het geheel 38,232 kub. meter zand gestort.
Wijders 721 kub. meter kleibekleeding op de uitwendige zandstorting, met 3641 vierk. meter zink- of bekleedingstuk ooder water en 1478 vierk. meter rijsbeslag. Toen op 28 Oktober het IJwater tot 1.44 meter boven A. P. gerezen was — nadat de waterstand in September en Oktober niet minder dan 56 uren hooger dan 0.80, en ruim 34 uren hooger dan 1.00 meter boven .4. P. had geteekend —
vertoonde het noordwestelijk gedeelte van den kistdam eene zetting, welke aanleiding gaf tot de gedeeltelijke volzetting van de inwendige ruimte, tot omstreeks 1.50 meter boven A. P. , door middel van de te voren in orde aebragte hevels.
1 De vulling had geregeld plaats, terwijl , daarna de hand werd gelegd aan veri schillende inwendige voorzieningen en 1 versterkingen.
Zuid-erzec-sluisen. In Oktober werden 1443 funderingpalen geheid, of in het geiiael 6829 stuks.
Aangebrast 141 meter lengte watersloven, 33 dampalen, 404 meter lengte heheijing met damplanken , 820 meter lengte kespen, 90 meter lengte kloosterhout, 488 vierk. meter dennenvloer en 163 kub. meter betonvulling. De zeven laatste cijfers klommen daardoor in net geheel tot 537, 89, 725, 2882, 435, "932 en 765.
Aangevoerd 555 kub. meter bewerk ien hardsteen (131 kub. meter in Okt)
Afsluitdijk beoosten Amsterdam. In het geheet aangebragt 55,651 kub. meter zinkwerk, 88,847 kub. meter grondwerk 987Ï en vierk. meter rijsbeslag, met steen bezet. Voor Oktober bedragen deze cijfers 0, 2903 en 1671.
Door de afdeelingen der Tweede Kamer zijngisteren tot rapporteurs over de twee aanhangige koloniale wetten, die nu inde afdeelingen worden onderzocht, gekozen, de heeren: Fransen van de Putte, Mirandolle, Thorbecke, Hasselman en van Sypesteijn.
Op Donderdag den 25n Nov. 1869 zal de gewone audiëntie van den minister van Financiën niet plaats hebben.
De audiëntie van den minister van Financiën, voor de Zaken van Hervormde Eeredienst, zal op aanstaanden Dingsdag, 23 Nov., niet plaats hebben.
SCHEVENINGEN, 20 Nov. Men heeft thans de zekerheid verkregen, dat, ten gevolge der jongste stormen, achttien vrouwen in deze gemeente haren echtgenoot en vijf-en-dertig kinderen hunnen vader hebben verloren.
's HERTOGENBOSCH, 20 Nov. Omtrent het berigt, dezer dagen vermeld, als zou zekere v. d. Staak, metselaar, door het onmatig gebruik van sterken drank zijn omgekomen, verneemt men nader, dat dit geenszins de oorzaak van het ongeluk is. Het ongelukkige;"slagtoffer P. van der Staak had het gebrek dikwijls slapende over den weg te gaan. Dit schijnt ook het geval met hem geweest te zijn jl. Maandag avond, want personen, die hem te Vught gezien en gesproken hebben toen hij van daar naar huis ging, verklaren dat hij niet gedronken had; daarenboven stond hij algemeen bekend als een braaf en oppassend jongeling. Een ander bewijs dat het onmatig gebruik van sterken drank niet als oorzaak van zijn dood mag beschouwd worden is, dat de geestelijkheid zijner gemeente hem op gewijden grond heeft laten begraven en dat de gebruikelijke plegtigheden voor de rust zijner ziel eerstdaags zullen gedaan worden. — Bij vonnis van gisteren heeft de arrondissements-regtbank de regenten van het gereformeerde weeshuis alhier veroordeeld, om den minderjarigen Groosaan zijne moeder en voogdes uit te leveren.
HELMOND, 21 Nov. Ook de ingezetenen van het naburige Geldrop zijn de eer der liberalizeering waardig gekeurd. Gelijk elders, is daarmede de sociëteit Fidelitas begunstigd geworden door de gratis toezending van de Nieuwe Rotte'rdamsche Courant. De leden hebben echter eenstemmig besloten van deze beleefdheid geen gebruik te maken, en tevens het Handelsblad afgeschaft, dat in hun lokaal niet meer ter lezing zal liggen.
---

