BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, j 5217.01 £ 'V- d. B 14.85 Soesterberg. J. A. A. Voor den onfeilbaren Stedehouder van Christus, ter eere van Jezus, Maria en Jozef. Tot zekere intentie 10.— Enschede. W. Tot zekere intentie en uit hoogachting voor bet Opperhoofd der katholieke Kerk Pius IX . . 10.— Abcoude. b O ! bidden wij met Pius meê: **eer! geef heel het menschdom vree! zoete schat van uwe Kerk, Wet hoofddoel van 't Conciliewerk, *-jpdat wij allen eens daarna eeuwig jublen Alleluja! 10.— Totaal. . . . ƒ 5261.861
---

AMSTERDAM, 23 November.
Het Handelsblad spreekt heden over de ministeriëele krizis in Italië. Het ¦•egt dat die slechts aan een misverstand en andere kleine oorzaken te Wijten is. Wel wordt er veel geschreeuwd over den betreurenswaardigen toestand van Italië, maar dat dpen eenige heethoofden en »de klerikalen", en deze verdienen, zooals •ben weet, geen het minste vertrouwen. Even als de krizis, is hetgeen de betreurenswaardige toestand van Italië Wordt genoemd, slechts aan toevallige oorzaken toe te schrijven, namelijk a£in de ziekte onder de zijdewormen ende druiven. Nu, daar kan niemand voor, en het kabinet-Menabrea had dan ook geen votum van wantrouwen verdiend.
Tegenover deze opmerkingen van het optimistiesch Handelsblad, stellen Wij die van een ander orgaan, dat °hder meer het volgende zegt:
">De Italianen hebben een Parlement, dat zich aanstelt alsof het wetten maakte; •"¦j hebben een ministerie, dat onderneemt om belastingen te heffen, maar niemand weet wiens pligt het is de wet!*ö uit te voeren of de belastingen te )nnen. Het bestuur schiet te kort in elken tak en op elk gebied van de lands-2aken. Terwijl de minister van Financiën de Kamer de eene leening na de -"•ndere voorstelt, durft hij naauwelijks •nede te deelen, hoeveel millioenen hij *"°g aan achterstallige belastingen heeft te vorderen. De zamensmelting van zooveel onderscheidene staten in één koningrijk, zonder voldoend overwigt van een hunner om zijne instellingen door de anderen te doen aannemen, heeft "et geheele schiereiland tot eene bijna Wanhopige desorganizatie gebragt.... »De maatschappij is er overal in een toestand van overgang, zonder eenige leidende kracht, om de beweging een beslissenden drang te geven, en de wetgevende magt, die den arm van het bewind behoorde te steunen, verkwist in plaats over de wetten te beraadslagen, gan- Sche zittingen met ijdele interpellatiën er> p^rtij-krakeelen, tot groot nadeel voor de atiloening der zaken, en nog grooter Nadeel voor het aanzien van het parlementair stelsel!"
Hier wordt toch nog van iets meer dan van zieke wormen gesproken. Ja , maar het is ongetwijfeld de taal yan een heethoofd, die ineen «klerikaal" blad sohrijft, zal men zeggen. Wij antwoorden: het is de taal van een warm vriend der hedendaagsche Italianen en van hun Koning, de Times Scheeten, die door niemand onder de neethoofden of «klerikalen" wordt gerekend. Het hier afgeschreven oordeel }s ontleend aan het hoofdartikel, voorkomende in zijn nummer van verleden Vrijdag. Wij achten het zeer nuttig, de aandacht onzer landgenooten op die -'egels te vestigen. Italië brengt leening °P leening aan de markt, en nu 'hogen velen hun politieke begrippen ttaar de onderwijzingen van het. Handelsblad vormen, als zij hun beurs nefhebben, is het hun nogtans aan te raden om niet dan met den uitersten argwaan de beschouwingen van dit orgaan te lezen, over den financiëelen en maatschappelijken toestand van geld-behoevende staten.
Het algemeene stemregt heeft gisteren te Parijs weder een getuigenis afgelegd van de hoogte, waarop thans de algemeene volksontwikkeling staat. Het benoemde den befaamden Rochefort tot afgevaardigde. Elk, die ooit een nummer van zijn voor eenigen tijd zooveel geruchtmakend schotschrift , de Lanterne, heeft ingezien — het door te lezen was onmogelijk — weet van welk gehalte deze publicist is. Bij hem van talent, kennis of geest geen spoor; zijn eerste en eenige hoedanigheid is de grofheid, waarmede hij over den Keizer schreef. Die grofheid, welke niets ontziet, was zijn aanbeveling bij de fransche socialisten, en vulde in hun oog zijne minder dan middelmatige gaven* voldoende aan. De doctrinair-liberale partij, die in Frankrijk het hooid weder opsteekt, in hare dagbladen, het Journal des Débats, den Temps] en een aantal andere, zooveel praats heeft, en zich aanstelt, alsof zij de volksmeening vertegenwoordigt , ontvangt hier alweder eene zeer harde les. Al de krachten, waarover zij te beschikken had, heeft zij dag op dag aangewend, om Rochefort in zijne nietigheid ten toon te stellen en belagchelijk te maken, en het volk te bewegen een der haren te benoemen. Het is zonder eenige uitwerking geweest; Rochefort werd gekozen, en daardoor is het nu zoo helder als de dag, dat die partij, welke zich reeds meester van Frankrijks toekomst dacht, geenerlei invloed meer heeft op de menigte. De openbare meening, waaraan zij zich verbeeldt denjtoon te geven, en die, volgens haar, de wet moet stellen in den Staat, slaat hare raadgevingen in den wind, en belieft van haar niet langer gediend te worden. En toch is die openbare meening gevormd naar hare beginselen, en volgens haar stelsel. Zal zij de les begrijpen? Wij gelooven het niet, hoe verstaanbaar die ook zij. Daarvoor is haar verwaandheid veel te groot.
De Arnhemsche Courant had dezer dagen goedgevonden eene even profane als zoutelooze spotternij over de zittingszaal van het Koncilie op rekening te stellen van een «klerikaal" blad. Dus verzochten wij haar om het adres van dit «klerikaal" blad, doch verwachtten op die vraag geen afdoend antwoord. Niettemin ontvangen wij het toch. Gisteren melden zij, dat de bewuste grap door haar ontleend werd aan delndépendance, geen «klerikaal" , maar een ultra-liberaal blad; de Indépendance had ze echter, naar haar voorgeven, aan een andere courant ontleend, zonder er bij te voegen dat deze een «klerikale" courant was. Die bijvoeging is derhalve het aandeel, dat de Arnhemsche Courant in de aardigheid toekomt. Met andere woorden, de Arnhemsche Courant heeft de verzekering, waaromtrent wij haar opheldering vroegen, uit haar duim gezogen. Zij had dit korter kunnen zeggen, maar duidelijker niet, en daarom is haar antwoord dan ook zoo afdoend, als wij het mogten wenschen.
Door de (protestantsche) Kerkelijke Courant wordt een brief uit Frankfort medegedeeld, waarin op den volgenden, aan dit blad eigenaardigen toon, verslag wordt gegeven van den vooruitgang der katholieke Kerk in Midden-Duitschkmd:
«Opmerkelijk zeker is de vooruitgang, die de katholieke kerk* maakt in onze omstreken, en de geldsommen waarover zij beschikt, zoo tot stichting van nieuwe gemeenten, als tot den bouw van prachtige kerken in armzalige dorpen en gehuchten. Oorsponkelijk was alleen westelijk van hier het land zuiver katholiek aan de beide oevers van den Mam, waar Meinz de contrareformatie met alle kracht bevorderd heeft. In den Taunus was eene gemengde bevolking, in Auberursel en Königstein was zij uitsluitend katholiek. De andere buren, zooals Darmstadt, Isenburg, Hanau waren protestant, even als de Frankforter gehuchten, met uitzondering van Nieder-Rad, dat voor een vierde gedeelte behoort aan de duitsche orde, die er eenige katholieken uit Schwanheim heeft overgeplant. In '1869 is een katholieke kerk gebouwd te Nieder- Rad en in het mede aan Frankfort toebehoorende Bornheiin. Te Hombury, waar de katholieken hunne bijeenkomsten hielden in eene voor hen ingeruimde kleine protestantsche kerk, heeft men onlangs een huis met tuin gekocht voor ƒ30,000, om er eene katholieke kerk te bouwen. Te Kirdorf, de eenige katholieke gemeente in het landschap Hombury, verrijst eene kathedraal met twee statige torens. De gansch niet rijke plaats heeft die grootendeels betaald met eene belangrijke uitdunning van een haar toebehoorend bosch. In het doodarme Reifenberg, waar de bevolking, die van het spijkermaken leeft, telkens ondersteuning uit Frankfort noodig heeft, alsmede in Criftel zijn kerken gebouwd, die in geene de minste verhouding staan tot de middelen, waarover de inwoners kunnen beschikken. Te Offenbach, dat, sints het ontstaan van het duitsch-katholicisme in 1845, zich op de meest mogelijke vrijzinnigheid beroemde, woont sinfs 1861 de vorst Karel von Isenburg Bierstein, die met minachting voor de traditie van zijn sints de hervorming zuiver evangelisch geslacht, tot de katholieke kerk is overgegaan, en van het liberale Offenbach een brandpunt van ultramontanisme en jezuitendom heeft gemaakt."
De geleerdheid onzer liberale organen is toch grenzeloos. Gisteren levLi-de de Maasbode daar een zeer vermakelijk staaltje van uit de N. Roll^-damsche Courant, die het woord indulgencepleniere (volle aflaat) vertaalde door «volledige verontschuldiging." Heden vinden wij er een in het Vaderland, dat niet minder fraai is. Het blad heeft wel eens van mandement hooren spreken; die klank is in het oor blijven hangen, en nu noemt het met groote deftigheid, den brief van Mgr. Dupanloup »het amendement van den bisschop van Orleans !"
Men deelt aan het Handelsblad mede uit Loenen:
»Een geschil met direktie der Rijnspoorweg-maatschappij houdt hier veler aandacht bezig.
«Een onzer voornaamstegrondeigenaars is bezitter van een kontrakt, indertijd bij den afstand van den gronden ten behoeve der spoorlijn met gemelde direktie aangegaan , dat in de hoofdzaak het volgende behelst: «Alle treinen, die in een of andere rigting het station Nieuwersluis zullen passeren, ztjn gehouden aldaar te stoppen, tot opname Van reizigers, goederen en vee."
«Deze voor de Maatschappij zeer lastige bepaling zou in gemeld kontrakt zoo duidelijk zijn omschreven, dat bekwame regtsgeleerden, zoo men zegt, hebben verklaard dat er nooit aan te tornen valt. Onverklaarbaar genoeg heeft de Maatschappij bij de invoering van de winterdienst op 5 November 11. evenwel vermeend, zich aan dat kontrakt niet té'moeten storen, want sedert dien dag snelt de trein van 7.25 's morgens uit Amsterdam geregeld voorbij het station Nieuwersluis. Dat hierop protest gevolgd is, behoeft wel geen betoog, en men beweert, dat het antwoord luidt: «het kontrakt is vervallen door de nieuwe spoorwegwet." — Heeft die wet dan terugwerkende kracht? Hoe dit zij, de zaak zal nu in regten worden uitgemaakt. «Met belangstelling zien wij hier het einde te gemoet. Voor de gemeente Loenen, die sedert korten tijd de gemeenschap met de treinen door middel van een omnibns op Nieuwersluis onderhoudt, is de zaak van veel belarg; want is dat kontrakt niet meer geldig, dan is het te voorzien, dat de direktie van den Rijnspoorweg het station Nieuwersluis ten aanzien van het verkeer stiefmoederlijk zal behandelen.
«Niet onaardig is het feit, dat bedoeld kontrakt door een bekwaam regtsgeleerde, later prezident der Nederl. Rijnspoorweg-maatschappij, is opgemaakt."
Een twee-en-dertig tal amsterdamsche handelshuizen heeft zich tot den minister van Koloniën gewend, om de nadeelen van het stelsel van wekelijksche koffieveilingen in het licht te stellen en als het best geschikt in overweging te geven het denkbeeld van vier veilingen 's jaars
met uitgifte van monsters.
Volgens een fcelegrafiescli berigt zijn lIH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden iv den besten welstand
10 Sae. aangekomen ; onder begunstiolno* van h-.-i schoonste weder en onafgebroken vreugdebedrüven had de doortogt van het Kanaal in gezelschap van 17 schepen plaats gehad.
Gisteren namiddag omstreeks 5_ ure barstte er een hevige brand uit in een van de gebouwen der waskaarsen-fabriek van den heer N. D. Brandon. Het gebouw, gedeeltelijk met zeer brandbare stoffen gevuld, is geheel uitgebrand, doch door de werking van 9 spuiten mogt het gelukken, de overige gebouwen der fabriek te bewaren, en was men den brand ten 8 ure meester.
Met ingang van den \5a Dec. aanstaande wordt op het Rijkstelegraaf kantoor te Bommel de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd.
Op Zon- en feestdagen zal dit kantoor dus open zijn van 8 tot 9 ure vóór-, en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags.
Door den nederlandschen konsul te Cadix is de heer C. Lovental aangesteld tot zijnen vice-konsul aldaar.
Z. M. heeft benoemd tot klerken bij den Rijkstelegraaf: P. J. van Dijk, te Haarlem; P. van der Ven, te Hoorn; J. S. Simons, te Rotterdam; F. T. Viel te Beek; toegekend de zilveren medalje en een loffelijk getuigschrift aan F. Delaruwiere en J. Dewymmer, wegens de redding der bemanning van het op 20 Okt. jl. op de hoogte van Doggersbank verongelukte nederlandsche koopvaardijschep Jujfer Esse Mensinga.
De schrijver van de kantate, uitgevoerd bij gelegenheid der onthulling van het nationaal monument, Dr. N. Beets, is door Z. M. den Koning Groothertog mede begiftigd met het kommandeurskruis der orde van de Eikenkroon.
Wij vernemen dat Mgr. Deppen, bisschop van Samos en coadj. van het diocees 's Hertogen bosch, zich tegen het einde der maand naar Rome zal begeven om het Koncilie bij te wonen, vergezeld van den Zeer Eerw. heer Bogaers, geheim kamerheer van Z. H. en deken te Cuijk. (V. W.)
Bij eene door haar algemeen verspreide cirkulaire heeft de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Vlissingen gemeend, niet alleen in het belang der plaats alwaar zij gevestigd is, maar ook van geheel Zeeland, met Noord-Brabant en Limburg, ja van geheel Nederland, de algemeene deelneming te moeten aanbevelen in de leening, door de koninklijke nederlandsche Maatschappij van stoomvaart uitgeschreven ten behoeve eener in werking te brengen stoomvaart van Vlissingen op Amerika.
's GRAVENHAGE, 22 Okt. Naar wij vernemen zal Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden eerstdaags eene reis door Frankrijk en de Middellandsche Zee aanvaarden. In het gevolg van Z. K. H. worden genoemd Hds. goeverneur, de majoor der artillerie jhr. D. C. M. Hooft, als ook de aan gemelden goeverneur toegevoegde kapitein der artillerie H. Beijerman.
Te Nizza zal de prins zich omstreeks het begin van Januarij inschepen aan boord van Zr. Ms. stoomschip de Valk, ten einde met genoemden bodem den togt door de Middellandsche Zee te aanvaarden. (D. v. Z.)
ANNA-PAULO YVNA-POLDER, 21 Nov. Bij schrijven van 17 Nov. 11. n° 1863 is door Z. D. H. den bisschop van Haarlem de Anna-Paulowna-polder opgerio*t tot eene zelfstandige parochie onder den titel van O. L. V. Praezentatie, en heden op het patroonfeest der nieuw opgerigte parochie hadden wij reeds het geluk voor de eerste maal de H. Geheimen te vieren in het nederig gebouw, tot noodkerk ingerigt. Zoo is dan in de eerste behoeften alhier voorzien: warme dank daarvoor aan de velen, wier godsdienstige milddadigheid en edelmoedige deelneming de middelen aanbragten om te doen wat reeds gedaan is; dank vooral aan de Vereeniging tot bevordering der vereering van het Allerh. Sakrament en tot versiering der behoeftige kerken in ons land. Waren de goede leden dier heerlijk schoone Vereeniging minder bereidvaardig geweest zoo spoedig te helpen, de waarlijk hulpbehoevende Katholieken van den Anna-Paulowna-polder zouden nog wel eenigen tijd verstoken zijn gebleven van het reluk, dat zij heden mogten smaken; Hemels beste zegeningen srneeken de geloovigen der parochie van O. L. V. Praezentatie over al hunne weldoeners af. Geve de goede God tevens aan allen dezelfde godsdienstige milddadigheid en edelmoedige deelneming om te helpen voltooijen, wat thans door hunne hulp begonnen werd.
TEXEL, 22 Nov. Op strand aangespoeld een achterspiegel van een schoener, zwart met witten rand, eikenhout, zonder verdere kenteekening. Een dito, waarop in witte letters Fortitude, waarbij nog een stuk hout met blaauw op zwart Exter, voorts een achterspiegel van een sloep, wit met blaauwen rand Victor Whitby, eindelijk vischbakken, waarop A. Harris Bellingsgate.
BREDA, 22 Nov. Nopens het verongelukken der schroefstoomboot Stad Breda, varende van hier op Rotterdam, verneemt men nader dat genoemde boot bij het verlaten der haven te Rotterdam, door de duisternis en de mist misleid, tegen een der palen van de Koningsbrug gestooten heeft, en daardoor een lek bekwam, zoodat zij, even buiten Rotterdam, niettegenstaande de pogingen der Middelburgsche boot, reeds zonk. De boot had eene lading in ter waarde van cirka ƒBO,OOO, welke lading grootendeels als verloren moet beschouwd worden.
---

Telegrammen.
PARIJS, 22 Nov. De verkiezingen ia de hoofdstad zijn alles behalve gunstig voor de regering afgeloopen. In het eerste kiesdistrikt is Rochefort gekozen met 17,051 stemmen, zijnde ongeveer 1800 stemmen meerderheid.
In het achtste kiesdistrikt is Arago gekozen met 22,110 stemmen tegen Gent, Herold en Pyat.
Voorts is Crémieux gekozen met 20,489 stemmen tegen Pouyer Quertier. In het vierde distrikt herstemming tusschen Glais Bizoin en Bri sson, Allou en Picard.
Heden werden de ministers ten negen are door den Keizer op de Tuileriën ontboden tot het houden van eene vergadering, die ten 12 ure nog niet afgeloopen was.
— Volgens een telegram uit Suez van heden middag vertrekt de Keizerin aan boord van de Aigle naar de Middellandsche zee met de inwijdingsvloot.
MADRID, 22 Nov. De hoop dat de republikeinsehe afgevaardigden heden weer inde Cortes verschijnen zouden, is teleurgesteld, en het is waarschijnlijk, dat zij eerst zullen terugkomen, nadat zij een manifest aan hunne geestverwanten zullen hebben uitgevaardigd. Dat stuk zal door den heer Castelar gereed gemaakt worden, en daarin zullen de republikeinen worden aangespoord tot het in acht nemen eener groote gematigdheid bij hunne polemiek in de dagbladen en bij hunne beraadslagingen in de klubs, als de kon stitutioneele waarborgen hersteld zullen zijn.
MARSEILLE, 22 Nov. De Kamer van Koophandel heeft hare overwegingen omtrent de internationale handelsverdragen openbaar gemaakt en zegt, overtuigd te blijven dat de handelsvrijheid een vruchtbaar beginsel is en de heerschende malaise moet worden toegeschreven aan algemeene oorzaken, onafhankelijk van de tarieven, maar tevens noodzakelijk was om onze fabrikanten in staat te stellen tegen de konkurrentie te strijden. Zij acht een onderzoek noodzakelijk om deze kwestiën op te helderen en stelt daarom een parlementair onderzoek voor.
Ook de vrije vereeniging tot bescherming van den handel maakt een programma openbaar, dat gunstig is voor de handelsvrijheid. Zij voegt er echter bij, dat zekere maatregelen te overijld zijn genomen. De vrijheid naar buiten moet hare versterking ontvangen in de inwendige vrijheid.
LONDEN, 23Nov. De markies Rapallo heelt een brief aan de Times geschreven, waarin hij opkomt tegen de hernieuwde logenstraffing door de madridsche regerings-organen van het berigt der Times, dat de spaansche kroon door den Jiertog van Genua niet zal worden aangenomen. De markies verklaart dat het berigt <kr Times van verleden Zaturdag aïïesins met de waarheid overeenkomstig is.
BERLIJN, 23 Nov. Het voorstel Lasker-Miquel, betreffende het uitstrekken der bondsbevoegdheid tot het burgerlijk regt in zijn geheel, komt morgen aan de orde. Met het oog op de houding in bet Hoogerhuis, door de regering aangenomen tegenover het voorstel van graaf Lippe, én op de verklaringen, door den mmister van Justicie afgelegd, meent men te mogen verwachten dat de regering het voorstel Lasker-Miquel niet bestrijden •cd. Het door de bladen vermelde berigt, dat er pogingen gedaan zijn om de twee afgevaardigden tot het intrekken van hun voorstel te bewegen, is ten eenenmale ongegrond.
De heer Camphausen, minister van Financiën, is tot lid van den bondsraad van den Noord-Duitschen Bond en van deu bondsraad van het Tolverbond benoemd.
KARLSRUHE, 22 Nov. In de Tweede Kamer heeft heden de heer Bissing de regering geïnterpelleerd, om te weten of door den minister van Oorlog aan de landweer verboden is deel te nemen aan vijandige bewegingen der oppozitie. De minister antwoordde dat zulk een verbod niet bestaat, maar dat slechts bij ministerieele beschikking of aanschrijving eene vermaning en voorlichting gegeven is. Hierop stelde de heer Bissing voor, dat de Kamer hare afkeuring zou te kennen geven over bedoelde vermaning; doch na eene zeer levendige diskussie werd dit voorstel met algemeene stemmen op vier na verworpen.
FLORENCE, 2*2 Nov. De Corriere Italiano zegt, dat de Koning den heer Lanza de vorming van een nieuw Kabinet heeft opgedragen, riet antwoord van Lanza aan den Koning is nog niet bekend.
— In de Kamer van Afgevaardigden heeft de vice-prezident, na het ontvangen eener mededeeling van de regering, gezegd, dat de verdaging der Kamer noodzakelijk was. De Kamer heelt aangenomen een voorstel van den heer Comin om eene kommissie voor het budget voor 1870 en andere permanente komhiissiën te benoemen.
---

