BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat. J 564,1.24' 2wolle. N. N. Tot welslagen van het li. Koncilie en tot beschaming der Carbonari. 10,— Utrecht. Ter gelegenheid der 25jarige echtvereeniging van M. v. Z. en C. W. . . . I.— ¦°isterwijk. K. en P. Voor Z. H. Pius IX. . 25.— Waalwijk. De werkende leden der konferentie van den H. Vincentiusa Paulo. Voor 2. H 75.--¦-dem. C. Naar pligt gegeven c, verarmt niet. 24.68 J g- G 1.---¦ïaarssen. Door tussehenkomst van den Boekh. Wed. van Rossum: Dat de goede God ulijn voornemen zegene en to °p hoop van navolging . . 5.— "aariem. P. M. Zegen, H. Va._ der, mijne familie! . . . 10.— Werfertshoeve. Ter eere van onzen H. Vader en tot lafenis der geloovige zielen . . 25.— Totaal. ... ƒ 5817.93
---

AMSTERDAM, 25 November. ANDREAS IGNATIUS SCHAEPMAN.
door de genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel Aartsbisschop Van Utrecht, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de geestelijkheid en geloovigen van ons Aartsbisdom, zaligheid in den Heer. Het tijdstip is aangebroken, waarop Wij Ons ter bijwoning van het algemeen Concilie naar Rome moeten begeven. — -¦n dagen, gelijk wij thans beleven, in dagen van onrust, van spanning en ¦-trijd, — en waarin gewigtige aangelegenheden steeds alle onze zorg vereisen, valt het Ons zwaar, Wij ont- J^inzen het niet, om Ons van het aartsbisdom te verwijderen, in het vooruit---gt van gedurende eenen geruimen tijd .Y^n U, B. G., afwezig te moeten blijven, aanvaarden evenwel onze reis met "ereidvaardigheid en met moed. Het is de gehoorzaamheid aan het Opperhoofd °*nzer H. Kerk, het is de vervulling van een duren en heiligen pligt, die Ons de eeuwige stad roept. Onze goddelijke Verlosser, die zijne kerk met de •-eederste liefde beschermt en bestuurt, en die tot zijn Apostelen heeft gezegd, -¦-ziet ik ben met u alle dagen tot aan de voleinding der wereld" (1), zal ook zijn met Ons, die Hij tot een opvolger der Apostelen heeft aangesteld, om een gedeelte zijner dierbare kudde te hoeden, flij zal met Ons zijn op al onze wegen, -n alle omstandigheden, bij alle onze perken. In dit vertrouwen op zijnen "ijstand mogen Wij het gebed der Kerk Uitspreken: »Op den weg van vrede en .Voorspoed besture Ons de almagtige en barmhartige Heer, en zijn Engel geleide Ons, opdat Wij in vrede, in heil, in v_*eugde tot de onzen wederkeeren." Dit kinderlijke vertrouwen spreken Wij uit, -°ni ook U , B. G., te bemoedigen, indien soms :\e liefde die gij Ons toedragt, U ïftet eenige bezorgdheid mogt vervullen. Dasn-bij strekt het Ons en ongetwijfeld °oku allen tot eene groote godsdienstige vieugüe, dat de Katholieken van Nederland in hunne bisschoppen op die hoogste kerkelijke vergadering op het algemeen Concilie, worden vertegenwoordigd. Door Uwe bisschoppen zult gij daar zijn, 8.. *•*"> en U inniger en levendiger met de gansche kerk vereenigd gevoelen. Uit aUe oorden der wereld zullen de bisschop- Pen daar te zamen zijn, om onder het voor•"-itterschap en de leidingvan den plaatsbekleder -van Jesus Christus »die het hoofd is van het ligchaam der kerk" 2) °ver de hoogste belangen van kerk en -Maatschappij te beraadslagen; en te -Bidden van hen zullen ook uwe herders sich daar bevinden, ook de namen der Nederlandsche bisdommen zullen daar genoemd, ook het geloof hunner kinderen zal daar vermeld en later in de geschiedrollen van het Concilie opgetekend worden. Met eene godsdienstige blijdschap stellen wij ons dit voor den geest, terwijl wij nog met de teederste "efde en dankbaarheid gedenken, hoe "wij de herstelling der hiërarchie in ons diei baar Vaderland naast God aan Onzen Ö. Vader, den grooten Pius, te danken «ebben.
Uit kracht dus der hooge bediening, door God aan Ons bij u, B. G., toevertrouwd, begeven Wij Ons, gehoorgevende aan de roepstem en het bevel van den H. Vader, naar Rome, om aan de algemeene Kerkvergadering en hare handelingen en werkzaamheden deel te nemen. Hoezeer het buitengewone der gebeurtenis , de omvang en het gewigt der werkzaamheden en derzelver gevolgen Ons met eenigen schroom vervullen, — hiervan zijn Wij zeker, de zaak, die begonnen wordt, is het werk van God. Nu reeds, B. G., in de dagen en de gebeurtenissen, die het Concilie voorafgaan, in de werkzaamheden, die het Concilie voorbereiden, zien wij zigtbaar Gods leiding en moeten wij dankbaar uitroepen: »digitus Dei est hie" hier is de vinger Gods. Be vijanden der H. Kerk en van haar geëerbiedigd Opperhoofd hebben alles in het werk gesteld, om de plannen van den H. Vader te verijdelen, om onrust en angst in de gemoederen te strooij en. Wat hebben hunne pogingen uitgewerkt? Misschien hebben zich eenigen, kleinen van geloof en wijzen naar de wereld, door valsche voorstellingen en bedreigingen laten misleiden en verontrusten. Maar de opregte kinderen onzer Moeder de H. Kerk hebben niet gewankeld in hun vast vertrouwen op Hem, die gedurende meer dan achttien eeuwen zijne kerk zoo wondervol bewaarde en bestuurde, en haar in deze bange en gevaarvolle tijden zoo zigtbaar beschermt. Met meer eerbied nog en liefde hebben zij zich geschaard om den H. Stoel, het middenpuat der eenheid. Inniger nog hebben zij zich aangesloten aan Pius IX, die tot verbazing en beschaming der wereld, en ondanks hare tegenkantingen en bedreigingen, kalm, vastberaden en krachtig de werkzaamheden tot voorbereiding van het Concilie voortzet.
Onder de leiding van den goddel ij ken stichter der Kerk en met zijnen magtigen bijstand zal evenzeer het Concilie tot een gelukkig einde worden gebragt en overvloedige vrucht voortbrengen. Christus is en blijft met zijne Kerk, en leeft en werkt in haar voort. »Ziet Ik ben met u alle dagen tot aan de voleinding der wereld." (3) De H. Geest spreekt door haren mond. »Hij zal haar alles leeren en haar alles indachtig maken, hetgeen Hij tot haar gesproken heeft." (4) De leer die de Kerk uitspreekt moet op de waarheid gegrond zijn. De maatregelen die zij vaststelt, de besluiten die zij uitvaardigt, moeten den stempel der wijsheid dragen. Misschien zullen voor sommigen de uitspraken der Kerk een steen worden, waarover, gelijk de H. Petrus zegt, zij, die ongeloovig zijn, zullen vallen (5). Maar ook van onzen goddelijken Verlosser werd voorspeld: »Ziet, deze is gesteld tot val en tot ¦¦¦opstanding van velen in Israël, (6) en tot een teeken, wat tegengesproken zal worden." Op de Kerk, door Christus gesticht, geldt] ook zijn woord, tot de Apostelen gesproken »dieu hoort, hoort -"•Mij, die u versmaadt versmaadt Mij, en die Mij versmaadt, versmaadt Hem Die Mij gezonden heeft." (7) De H. Kerk is ook voor hen, die haar versmaden, haar gezag gering achten, hare leering verwerpen, naar hare stem niet luisteren, een oorzaak ten val. Maar hoezeer zy over die ongelukkigen weent, zij kan hare zending niet ontrouw worden. Zij moet de waarheid verkondigen; zij moet de grondbeginselen onwrikbaar staande houden, waarop godsdienst en zedelijkheid, gezag en orde rusten. En God, die de eeuwige waarheid en de heiligheid zelve is, moet die waarheid en die grondbeginselen doen zegevieren, en voor het heil der menschheid de gezegende vruchten doen dragen. Wij, B. G., wij zien dan ook het aanstaande Concilie en zijne beslissingen met gerustheid en blijde verwachting te gemoet. Niets zal in staat zijn ons angst of twijfelmoedigheid in te boezemen. Wij bezitten de belofte van Hem, die zijn Kerk op de rots, op Petrus gebouwd heeft, dat de poorten der hel haar niet zullen overweldigen (8). Hij heeft de harten der menschen in zijne handen, Hij kan golven en stormen rust en stilte gebieden. Uit zijnen mond zal ons het verwijt niet treffen: » waarom zijt gij bevreesd?" (9) Waar is uw geloof'? (10) Geen angst dus, maar eene blijde verwachting vervult ons hart, dat volgens de woorden van onzen H. Vader dit Concilie aan onze H. Godsdienst en aan de maatschappij overvloedig nut zal aanbrengen, opdat de dwaling en ondeugd worde uitgeroeid en allen die ongelukkiglijk dwalen terugkeeren op den weg der gerechtigheid, der waarheid en des keus.
Wij verklaren dus plegtig, B. G., dat wij Ons met ootmoed, bereidvaardigheid en liefde aan alles zullen onderwerpen, wat het Concilie over geloof en zedeleer en kerkelijke tucht moge bepalen. Bezield met de levendigste erkentelijkheid jegens God voor de genade des geloofs «zonder hetwelk het onmogelijk is aan God te behagen" (11); diep doordrongen van het uitstekend voorregt, door God tot Zijne Kerk geroepen te zijn, zullen Wij Ons trouwe en gehoorzame kinderen der H. Moeder betoonen, en volkomen in hare uitspraken berusten. En die plegüge verklaring leggen Wij af, B. G., in uw aller naam, in naam van priesters en geloovigen. Want Wij zijn overtuigd dat Wij met den H. Apostel Paulus »over uw geloof mogen roemen in de kerken Gods" (12), en dat Wij uwe onwankelbare gehechtheid aan de H. Kerk en haar Opperhoofd, waarvan gij voortdurend zulke schitterende bewijzen aflegt, mogen prijzen en verheffen. Hoe troostvol is voor Ons, B. G., deze overtuiging, nu Wij op het punt staande ons naar Rome, ter bijwoning van het algemeen Concilie te begeven, een laatst vaarwel u toeroepen. Hoe verblijdend voor Ons, wanneer Wij voor den H. Vader neergeknield, deze getuigenis van u afleggen en over u zijnen apostolischen zegen mogen verzoeken. Welnu, B. G., staat vast in dit geloof. (13) God moge er u meer en meer ia bevestigen en versterken »opdat gij waardig moogt wandelen , God in alle, behagende, en vruchten voortbrengende in alle goede werken" (14). Dit smeeken Wij ootmoedig van den goedertierenen God, en zullen Wij met niet minder aandrang van Hem verzoeken, wanneer Wij op de graven der Apostelen uwer in Onze gebeden zullen indachtig zijn. Gij zult ook niet in gebreke blijven voor Ons te bidden. Terwijl gij niet zult ophouden, om overeenkomstig onze vermaning Gods ruimste zegeningen, door de tussehenkomst van de heilige en onbevlekte Maagd en Moeder Gods over de H. Kerk, haar geëerbiedigd Opperhoofd, en het Concilie af te smeeken, zal het u, B. G., een aangename pligt zijn, ook Ons in uwe smeekingen te gedenken. Met Onze beminde medearbeiders die dagelijks in het H. Misoffer Ons aan God aanbevelen, zult gij u, B. G. vereenigen, opdat Wij , Gods H. wil in alles getrouwelijk vervullende, steeds mogen arbeiden tot zijne glorie, tot uw geluk en eigene heiliging. Amen. En zal dit ons ueruerlgk schrijven op de gewone wijze worden afgelezen op den 27° Zondag na Pinksteren. Gegeven te Utrecht, den 15 Nov. 1869. f A. I. SCHAEPMAN, Qui Supra. (I. Matth. XXVIII: 20 (2) Coloss. I: 18. (3) Matth. XXVIII: 20. (4) Joes XIV: 26. (5) Petr. 11-: 8. (0) Luc. II: 34. (7) Luc. X: 16. (8) Matth. XVI: 18. (9) Mare. IV: 40. (10) Luc. VIII: 25. ai) Hebr. XI: 6. (12) Thess. I: 4. (13) Col. 1: 10. (14) 1 Cor. XVI: 13. Vreeselijke beschuldigingen werpt het Handelsblad ons heden naar het hoofd, en tracht, door een zijner opstellen verkort naast eenige regels uit een artikel van de Tijd te plaatsen, ons in verlegenheid te brengen. Wanneer wij de uit ons artikel aldaar afgedrukte volzinnen, tusschen aanhalingsteekens vermeld, als de eigen woorden van het Handelsblad hadden laten doorgaan, zou er ten minste een schijn van aanleiding voor zijn verontwaardiging wezen. Nu ontbreekt die. Wij hebben toch slechts kortelings destrekking teruggegeven van hetgeen in het opstel van het Handelsblad te lezen stond, en elk, die de beide bladen onder de oogen heeft gehad, zal wel bespeurd hebben dat wij ons daarin niet vergisten. Overigens past het misbaar, dat de redaktie van het Handelsblad nu maakt, en haar verzekering, dat zij nooit betrapt is geworden op verminkte aanhalingen, vervalschté redeneringen en diergelijken, hier in het geheel niet. Vóór een paar dagen toch betrapten wij haar daar nog op, toen zij goed had gevonden, in lij nregten strijd met de waarheid, te verhalen dat de Tijd den heer Thorbecke uitmaakte voor al wat leelijk was, en wilde doen gelooven dat de Tijd in 1864 de koloniaal-liberale politiek voorstond, die hij in 1869 bestrijdt.
Nu wij, tegen onzen zin, weder van liet Handelsblad moeten gewasren, nog een enkel woord over eene aanmerking, iiie het gisteren maakte, en waarover wij anders gezwegen zouden hebben, liet beweerde, in tegenspraak met een berigt onder onze nieuwstijdingen opgenomen, dat de revolutionaire bladen wel degelijk den brief van Mgr Dupanloup in zijn geheel hadden gegeven. Dit is niet zoo^Jeji minste in geen der vele anti-katholieke bladen, die wij ontvangen, hebben wij dat stuk volledig gevonden. Het Handelsblad gelieve, als het ons wil logenstraffen , de namen dier bladen noemen, waarin het geheel staat afgedrukt. Ons te verwijten, zooals het verder doet, dat wij er slechts een uittreksel van mededeelden is een toepassing van het spreekwoord, waarin van een hond en een stok wordt gewaagd. Is ons uittreksel ontrouw, het Handelsblad toonen dan aan waar; maar wie kan in vollen ernst van een dagblad eischen, dat het eene beschouwing letterlijk en onverkort mededeele, welke een brochure van niet minder dan 87 bladzijden uitmaakt ?
De minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op art. 13 der wet van den ln Junij 1865, heeft goedgevonden te bepalen: 1° dat de kommissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen, die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, wenschen te verkrijgen, voor de derde maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag den 7" December e. k. en volgende dagen te Leiden; 2° dat de kommissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen, die eene akte van bevoegdheid als apotheker wenschen ie verkrijgen, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag den 7n December e. k. en volgende dagen, te Utrecht.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangan is eene som van ƒ80.73, hem door een onbekende uit Amsterdam, onder de letters J. N., tot voldoening van te min betaald successieregt toegezonden.
Z. M. heeft bevorderd: tot referendaris, A. C. Oltmans; tot kommies, V. Salmon en A. Daniels; eervol ontslagen als ijkers yon het vaatwerk: M. Gatzen, te 'sHertogenbosch; A. N. Knegtel, te Tilburg; C. J. van Bakel, te Eindhoven; Th. Simonis, te Raamsdonk; P. J. A. Asselbergs, te Bergen op Zoom; J. van Toor, te Tiel; A. van Heucketum, te Haaften; L. Sillevis, te Gulenborg; J. H. Weber, te Delft; J. D. van Peeren, te Dordrecht; H. A. van der Schalk, te Schiedam; C. Zon, te Amsterdam; J. H. Kramer, te Haarlem; L. J. Kassies, te Helder; E. Löwe, te Zaandam; J.F. ten Bosch, te Utrecht; C. van Eyken, te IJsselstein; H. Tigchelaar, te Harlingen; H. Scholtens, te Meppel; W. Beets, te Maastricht; G. Delhougne, te Sittard; G. L. H.Derkx, te Venlo, en P. J. Truijen, te Weert.
Te Middelburg cirkuleert een adres aan den ministervan Financiën, tot invoering van een uniform-briefport tegen 1 Januarij 1871. Het adres is reeds van een groot aantal handteekeningen voorzien
Z. Exc. luitenant-generaal van Mulken, minister van Oorlog, is door Z. M. den Koning der Belgen benoemd tot grootkruis der Leopolds-orde.
De Provinciale Staten van Groningen hebben het voorstel aangenomen van den heer Muller, lid der Staten, om aan den Koning en de beide Kamers een adres te zenden, waarin wordt aangedrongen op het nemen van maatregelen tot vermindering der oorlogskosten.
Door het kantongeregt van Arnhem is H. M. te Nijmegen veroordeeld tot 5 gulden boete of een dag gevangenisstraf, omdat hij in een der wagons van de 3e klasse op den trein van Utrecht naar Arnhem had plaats genomen, zonder daartoe van een plaatsbewijs voorzien te zijn. Dezelfde kantonregter heeft verschillende personen veroordeeld ter zake van het te koop uitstallen van aardappelen in zakken, die niet ecu geheel mud of twee halve nederlandsche mudden inhielden. Daar het niet algemeen bekend is dat feiten als de genoemde straf baar ..zijn, meenen wij, dat de vermelding dier veroordeelingen niet ondienstig is te achten.
ROERMOND, 24 Nov. Z. D. H. Mgr. Paredis, bisschop van Roermond, heeft een zendbrief doen aflezen tot aanbeveling der H. Jozefsvereeniging, onlansrs als regtspersoon door de Regering erkend, die onder het oppertoezigt van Z. D. H. in het leven is geroepen. Deze vereeniging heeft ten doel om door stichting eener vorm- of nonnaalschool en andere middelen de opleiding in de hand te werken van bekwame katholieke onde; wijzers. In genoemden zendbrief verwees de hoogwaardige bisschop naar het mandement der gezamenlijke nederlandsche kerkvoogden van Junij 1868 over het onderwijs en de opvoeding der jeugd. De St. Jozefsvereeniging strekt om de daarin den geloovigen voorgehouden beginselen zooveel doenlijk te verwezenlijken. Bijgevolg is het de wensch van Mgr. Paredis, in dit zijn schrijven uitgedrukt, dat de dekens en pastoors van z'y n diocees haar in hun welwillende bescherming zullen nemen, en hare werkzaamheid krachtdadig bevorderen. Aan de geloovigen wordt zij tevens met nadruk aanbevolen, terwijl in elke parochie maandelijks de H. Jozefspenning zal worden ingezameld. Eindelijk schrijft de hoogw. bisschop voor, dat, om de belangstelling voor het katholieke onderwijs en deze vereeniging gaande te houden, ieder jaar op den derden Zondag na Paschen, het meer genoemd mandement der gezamenlijke bisschoppen voorgelezen, of wel eene predikatie over het katholiek onderwijs gehouden en de St. Jozefs-vereeniging aanbevolen zal worden. Zoowel hier als overal elders in het diocees hoopt en verwacht men van deze Vereeniging de heilrijkste vruchten voor het opkomend geslacht, en twijfelt men niet aan hare ijverige ondersteuning door de geloovigen van dit bisdom. OIRSCHOT, 24 Nov. Als eene zeldzaamheid kan men het beschouwen, dat thans in onze gemeente een wild varken van een grijsachtige kleur, en wel van het grootste soort, zich ophoudt. Alhoewel deze ongenoodigde gast zich reeds eenige weken hier bevindt, begint hij echter door zijne vraatzucht den landlieden schromelijk te vervelen. Ofschoon een zwijn moeijelijk van domheid is vrij te pleiten, is dit dier echter slim genoeg, om aan de vereenigde pogingen der geoefendste jagers te ontkomen; het schijnt met al hunne voorzorgen te spotten. ASSEN, 24 Nov. Gisteren morgen is int Valtherveen in een stuk groenland van Marissen Stel te Valthe gevonden: een geweer met een riem, een knijptang, een platte vijl, een vierkante vijl met een hecht en een hamer. 't Schijnt dat deze voorwerpen daar nog niet lang gelegen hebben, en dit geeft aanleiding tot allerlei vermoedens.
---

Telegrammen.
MADRID, 24 Nov. In de Cortes heeft de minister van Koloniën een ontwerp der konstitutie voor Porto-Rico voorgelezen. Het beginsel van godsdienstvrijheid is daarin opgenomen, maar de slavernij wordt nog, althans voorloopig, in stand gehouden.
WEENEN, 24 Nov. De iV. Fr. Presse meldt het volgende: »De Keizer der Franschen heeft aan den gezant opgedragen voor onwaar te verklaren het gerucht, volgens hetwelk generaal Fleury, de nieuwe gezant van Frankrijk te St. Petersburg, vaneene bijzondere lastgeving, betreffende de oostersche, kwestie voorzien is. De Keizer blijft getrouw aan den parijschen vrede, en verzet zich tegen pogingen, die de bezittingen der Porte in gevaar kunnen brengen." — Halil-bey brengt het ultimatum dei' Porte naar Kaïro.
FLORENCE, 24 Nov. Gisteren heett men de laatste mijn in den Mont-Cenis aan de zijde van Italië doen springen. Het italiaansche gedeelte van den tunnel, 6110 meters groot, is voltooid.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag, 24 November
is ingekomen een wets-ontwerp totwiiziging van hoofdst IV der begrooting voor 1868- Verzonden naar de afdeelingen Omtrent onderscheidene onlangs in de sekt.en onderzochte wets-ontwerpen. zijn rapporteurs benoemd. J
Achten olgons komen aau de orde de navolgende wets-ontwerpen: 1- Tot wijziging Jn de ojüuschrijving van het derde kanton van liet vierde arrondissement der provincie iXoord-Hollaud.
De minister van Justicie (deheer v. Lilaar] deelt, in antwoord op eene opmerking- in *| Eindverslag, made, dat hier niet iv Je ¦beoordeel: ng- van dea vorm van notariëele akten wordt getreden, maar alleen herstel 'van eene iv li'2B begane dwaling in de indeeling vau een arrondissement, en het afsnijden van daaruit voortvloeiende exceptiên. Vandaar de bepaling, waarbij verhoed wordt, dat aau authentieke akten in het derde of vierde kanton van dat arrondissement verleden, kracht kau ontzegd worden, up grond vau de onbevoegdheid van den ambtenaar, ontleend aan het beweren, dat .'iet. gehucht Oost-Knollendam, deel uitmakende van de gemeente Wormer, niet tot het eeue, maar tot het andere dier kantons zou hebben behoord. Het ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen. 2-> Tot naturalizatie van C. W. Schonehaum en zes anderen. — Aangenomen, met algemeene stemmen. 3° Tot onteigening van perceelen, ten behoeve van een spoorweg van Venlo naar de pruissische grenzen iv de rigting van Straelen. De minister- van Binnenlandsche Zaken (de heer Foek) geeft te kennen, dat het denkbeeld om een gemeenschappelijk station te > enlo op te rigten ook door de Regering gedeeld wordt, maar dat de onderhandelingen deswege nog niet zijn afgeloopen. — Het ontwerp wordt met. algemeene stemmen aangenomen. i" Tot verlenging van den termijn ter vau kracht blijving der wetten nopens de veeziekte. — Aangenomen met algemeene stemmen. 5" Tot bekrachtiging van provinciale belastingen, in onderscheiden provinciën. De minister v. Binnenlandsche Zaken geeft, naar aanleiding van eenige opmerkingen, ten antwoord: 1" aan den heer v. Eek. dat art. 129 Grondwet volstrekt niet voorschrijft, dat de provinciale belasting elk jaar, telkens slechts voor één jaar, mag worden vastgesteld. Meermalen is die voor meerdere jaren bekrachtigd. 2° aau denzelfden spreker, wat betreft de bijdrage aan kerken uit provinciale fondsen, — dat alleen iv Zuid-Holland eu vroeger ook in Noord-Holland eenige subsidiëu ziju uitgetrokken; dat telkens een groot getal leden der Provinciale Staten daartegen zijn opgekomen eu dat eindelijk in Noord-Holland de subsidie is verdwenen. Maar nooit is bij de Regering de gedachte opgekomen om op dien grond aan den Koning voor te dragen, de begrooting niet goed te keuren. De Prov. Staten hebben het volle regt, op de begrooting dergelijke subsidiën te brengen, Of dit nu goed is of niet, doet hier niets ter zake, want de provinciale wetgever is daarin geheel vrij. 3° aau de heeren Gratama , Saaymans Vader en Bichon, naar aanleiding van bijdragen voor het lager onderwijs in 't algemeen en in Friesland in 't bijzonder. De minister verwijst naar de diskussiën, verleden jaar over datzelfde onderwerp gehouden. Er zijn op meerdere begrootingen verschillende subsidiën uitgetrokken niet enkel voor 't lager, maar ook voor andere takken van onderwijs. Hij gelooft dan ook niet dat hier de bedoeling was om mét voordacht het lager onderwijs te subsidiëeren. Intusschen moet de minister opmerken dat art. 3 der wet op 't lager onderwijs vrij laat aan de provincie, om ondersteuning voor 't onderwijs te verleenen. Art. 3(5 der wet op 't onderwijs betreft alleen de verpligte bijdragen in 't geval daar bedoeld ; maar het is eene andere zaak of de provincie niet 't regt beeft, zekere som tot ondersteuning van 't onderwijs op de provinciale begrooting te brengen. Wat speciaal de provinciale verordening voor Friesland betreft, herinnert de minister dat in 1867 zijn voorganger die verordening ter bekrachtiging aan den Koning heeft voorgedragen , en toen ook van oordeel was dat alleen bij wets-voordragt kan vastgesteld worden de vernietiging dier verordening. De minister deelt dat gevoelen en zegt ook aan die leden, die haar onwettig achten, dat zij 't initiatief dienden te nemen tot eene wet, om die verordening te vernietigen. Ook ik, zegt de minister, acht de verordening der staten van Friesland niet in strijd met de wet en dus moet de subsidie op de provinciale begrooting- gehandhaaid blijven.
De heer van Hek merkt nog op dat het de vraag niet is of eene belasting nuttig of noodig is, maar of zij is van provincialen aard, en dat gelooft hij niet ten aanzien van eene belasting tot dekking van kerkelijke subsidiën.
De heer Saaijmans Vader blijft van meeuin-' dat art. 36 der wet op het Onderwijs betrekking heeft tot het algemeen lager onderwijs en niet het provinciaal onderwijs. De heer Heemskerk Az. meent dat de oplossing van de kwestie gelegen is in art. 116 der provinciale wet. Dat art. neemt echter niet weg dat de Kamer allezins bevoegd is over de belasting te oordcelen en zelfs amendementen daarop voor te stellen. Dat neemt niet weg, dat hij zich geenszins vereenigt met hen, die de wet nopens Friesland zouden afstemmen en op grond der bestaande verordening, waarvan hier sprake is en tot welker vaststelling de Staten bevoegd waren".
De Minister ran Binnenlandsche Zaken zegt uog dat de bevoegd heid der Kamer niet betwist is; hij heeft alleen gezegd dat de Staten bevoegd zijn om dergelijke uitgaven op de provinciale begrooting te brengen en dat liet iv vele gevallen moeijelijk is te beoordee- Lm, wat van uitsluitend provinciaal belang is en wat niet. Ach tervolgens worden nu al de ontwerpen omtrent de onderscheidene provinciën aangenomen, meerendeels met 1 of 2 stemmen legen, terwijl zich tegen het ontwerp nopens i'iesland 5 leden verklaarden. zijnde de heer.:ii: Borret, vau Wassenaer Catwyck, Saaymans Vader, van Lijnden en van Nispen.
De meeste dier ontwerpen zijn aangenomen zouder diskussie of na korte opheldering des ministers. Hét ontwerp tot bekrachtiging der provinc. belastingen in Drenthe, gaf evenwel tot opheldering aanleiding van de zijde des ministers, die, naar aanleiding van het Eindverslag-, verklaarde, dat de toelage voor de bevordering der paardenfokkerij door de provinciale Staten op de begrooting is gebragt als eene zaak van provinc. belang. Een tweede ontwerp wegens Drenthe lokte eenige diskussie uit. De minister van Binnenlandsche Zaken doet mededeeling omtrent de zaak der drentsche hoofdvaart en de redenen, die ham bewogen hebben nog vóór 1870 de bestaande heffing van renten voor het gebruik dier vaart te behouden. in afwachting vooreerst van een aanhangig onderzoek nopens de inkomsten en uitgaven vau dat werk, waaromtrent tegenstrijdige opgaven bestaan, en ten andere ook in afwachting van de door den minister toegezegde herziening van het koninklijk besluit vanl" December 1819, waardoor, de werken, die geacht worden hoofdzakelijk van rijksbelang te zijn, in beheer en onderhoud bij het Rijk zouden worden overgenomen. Hangende dat onderzoek en die overweging, acht de minister het raadzaam de heffing nog voor één jaar ter bekrachtiging voor te dragen, en gelooft hij, dat het in 't vervolg iiet beste zal wezen het werk door het Rijk over te nejnen, middelerwijl echter Drenthe van de opbrengst der heffing niet verstoken kan blijven. De lieer van Wassenaer Catmijck dankt den minister voor de opheldering, maar bijkomt tot eene nadere konkluzie. Hij zal tegen de wet stemmen, om den minister te steunen in zijne pogingen tot beëindigen der zaak. Eene nieuwe heffing zou 's ministers plannen kunnen belemmeren.
De heer Gratama had niet gedacht, dat, na het gebeurde in het vorige jaar de minister deze heffing zou hebbeu voorgedragen. Intusschen wijst spreker op de nieuw ingekomen adressen tegen de zeer hooge regten eh beroept hij zich tevens op het oordeel van den Economist, dat zich zeer ongunstig
over dat exorbitant hooge tarief uitlaat. De minister beloofde vroeger ook een onderzoek en daarom heeft spreker verleden jaar er voor gestemd, hetgeen hij nu niet doen kau. Z. i. is de zaak allezins rijp en vatbaar voor beslissing, en is de eenige billijke beslissing de terugname van bet werk door het Rijk, omdat het een rijkswerk is; maar niet na lang verwijl en voortgezet onderzoek, maar ten spoedigste, zich daarbij ook beroepende op de brochure van den heer Ermerins.
De heer Hoffman heeft mede bezwaren tegen de heffing. De minisier van Binnenlandsche Zaken (de heer Fock) zegt, in antwoord op den heer Gratama, dat hij wel beeft gewezen op de wenschelijk heid der overname van het werk door 't Rijk, maar die zaak moet eerst haar beslag erlangen. Hier is alleen de kwestie of de regten hooger zijn dan de kosten van daarstelling en onderhoud. Het wets-ontwerp wordt daarna met 32 tegen 21 stemmen aangenomen. Al de overige ontwerpen der provinciale belastingen worden vervolgens zonder diskussie goedgekeurd. 6° Tot wijziging der wet van den 7 Maart 1852 tol regeling der gemeenschap van de elektromagnetsiche telegrafen. üe beer Storm van 's Gravesande gelooft, dat zij, die de voorgenomen vereeniging van post- en telegraaf kantoren, althans in de kleine plaatsen, zijn toegedaan, zichilluziën maken vau de groote voordcelen of vereenvoudiging daaruit voortvloeiende. Hij kan dus niet deelen wat daaromtrent in de Memorie van beantwoording ook door de Regering is te kennen gegeven en vreest veeleer zoowel van dc toevoeging der telegrafie aan het departement vau Financiën, ais van de beoogde zamcusmelting van posterij en telegrafie, vermeerdering van omslag en misschien ook van" kosten.
De heer van Wassenaer wil dezelfde sekuriteit en waarborgen voor de telegrafische gemeenschap, zoowel in groote als in kleinere plaatsen en verlangt ook meerdere kantoren.
De minister van Financiën (de heer van Bosse) doet deu heer van 's Gravesande opmerken, dat de toevoeging der telegrafie aan het departement van Financiën geene verandering of vermeerdering van het personeel zal te weeg brengen. Wat nu verder zal gebeuren zullen wij zien. Hij deelt wel 't gevoelen dat eene vereeniging van telegrafie en postwezen op kleine plaatsen nuttig kan zijn en tot besparing en vereenvoudiging aanleiding kan geven; de minister deelt dus de bezwaren van dien spreker niet. Aan den heer van Catwijck geeft de minister de verzekering, dat als de telegrafie eene grootere bron van inkomst wordt, de Regering zeker zal overgaan tot vermeerdering van kantoren op kleine plaatsen, terwijl de vereeniging met de posterijen juist meer waarborg oplevert voor de goede bezorging der dépêches.
De minister van Binnenlandsche Zaken deelt nog mede, dat, waar het in 't belang der dienst is rijkskantoren te vestigen, dit dient te geschieden. Hij refereert zich overigens aan het antwoord van ziju ambtgenoot.
Na nog eenige woordenwisseling brengt de minister van Financiën eene wijziging in art. 1 van het ontwerp, alwaar aan het slot nu gelezen zal worden: -waartoe de telegrafie behoort" in plaats: «waaronderde telegraafadministratie ressorteert."
Het wets-ontwerp wordt daarop aangenomen met 46 tegen 3 stemmen.
Tegen, de heeren: Storm, van Nispen en van der Linden.
Er zijn nog vele wetten, die tegen heden aan de orde waren gesteld, niet afgedaan en die nog vóór de Staatsbegrooting komen. Met de behandeling van die wetten zal de Kamer morgen ten elf ure voortgaan.
---

