BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat. ƒ 5817.93 H. 24 Nov. Eene gelukkige reis aan onzen Hoogw. Bisschop. 10.— ¦^ouda. Voor het aanstaand Koncilie 20.— -"aarlem. Voor het algemeen Koncilie 100.— "•"¦ouda. Op mijn vrouws verjaring. Zegen, H. Vader, ons gezin! .. 10.— --"•"••ee dienstmeisjes vragen den H. Vader om zijnen zegen. 2.50 •Haarlem. Tot lafenis der ziel "Van eene overledene . . . 20.— £• M. D. G. Zegen ons, H. V.! -.50. bolsward. Parochie St. Martit nus, ter intentie .... 25.— Wem. In honorem B. M. V. j. Sinelabe originale conceptae. 5.— «• N. Paus 2.50 £• B. Ter eere Gods. . . . 100.— Utrecht. N.N. ƒlo.—; N. N. ƒ25.—. Te zamen. . . . 35.— -¦-reda. J. S. — A. ü. — F. M. f '15.—; pasmunt ƒ-.19}. , Te zamen 15.19} 8 Hage. Credo 10.— Totaal. . . .ƒ6173.62}
---

AMSTERDAM, 26 November.
yWij hebben in eene tamelijk nitvoerige omschrijving getracht den zeer vv'ijdloopigen brief zamen te trekken, welken Mgr. Dupanloup zegt aan zijne «feestelijkheid geschreven te hebben, -Haar dien hij met der daad als een •hanifest zijner partikuliere gevoelens aan het publiek kenbaar gemaakt en te gelijker tijd gerigt heeft tegen een zeker gedeelte van de pers, dat de onbetwijfelbare onfeilbaarheid van den in bescherming nam tegen de aantallen, waaraan zij van den kant der yallikanen en van zeker soort van -iberalen bloot staat.
Voorzeker is Mgr. de bisschop van Orleans onder vele prelaten, die groote verdiensten bezitten en aanzienlijke diensten aan de Kerk en zelfs aan Pius IX bewezen hebben, geen gering Personaadje. Te regt staat hij èn om zijne kunde, èn om zijn talent, waarvan hij tot dus ver een hoogst nuttig gebruik gemaakt heeft, hoog in aanzien. En niet zonder reden stond de katholieke woreld opgetogen van eerbiedige bewondering over hetgeen hij in menig °pzigt ten behoeve der tijdelijke soevereiniteit des Pausen gedaan heeft. Wij wenschen niets te onthouden aanden lof, die aan Mgr. Dupanloup regtmatig toekomt. Maar nu wij den beknopten inhoud 'van zijn lang 'manifest gegeven hebben — en als publicisten moesten wij dat doen, wilden wij zulk een belangrijk stuk, als de brief van Mgr. Dupanloup is, niet aan de kennis onzer lezers onthouden, — nu meenen wij ook verpligt te zijn om den indruk mede te deden, welken deze brief op ons heeft gemaakt, ten einde onze lezers niet te laten onder den voorwaar niet wenschelijken invloed, dien zijn betoog bij sommigen kan gebad hebben. Voor 'korte dagen gaf Mgr. Dupanloup aan zijne" onderhoorigen een mandement, dat van voorzigtigheid en hooge wijsheid getuigde. Hij gaf een katholiek mandement, waarbij hij zich buiten de gevaarlijke kwestiën hield, en met bewonderenswaardige eenvoudigheid getuigde, dat hij bereid was het Koncilie als de minste geloovige gehoorzaam aan te nemen en zich daaraan onvoorwaardelijk te onderwerpen. Doch naauwelijks was dit mandement in het licht verschenen, en naar verdiensten geprezen, °f onder voorwendsel dat hij verontruste gemoederen wil geruststellen, komt een vlugschrift, in de gedaante van een brief aan zijne geestelijkheid, Waarin de kwestie over de onleilbaarheid van den paus behandeld wordt °p eene wijze, die niet zal hebben nagelaten vele katholieke gemoederen hier en elders te verontrusten.
Eigenlijk strekt dc brief, blijkens de herhaalde verklaring en de redeneringvan Mgr Dupanloup, slechts om te betoogen dat de definitie van 's pausen persoonlijke onfeilbaarheid, als hij het woord voert ex cathedrd, van het Koncilie niet te verwachten is, dewijl zulke definitie door het Koncilie niet kan worden gegeven, omdat zij ontijdig is, Ware de hooge prelaat daarbij gebleven, dan zou zijn brief reeds daarom alleen betreurenswaardig zijn geweest. Maar hij is willens of onwillens verder gegaan, en er zijn zinsneden in zijn brief, waarin hij, zijn eigen voornemen vergetend, zelf de onfeilbaarheid van Christus' Stedehouder aantast. Dit is ongetwijfeld nog dieper te betreuren; maar het een is het gevolg van het andere.
Tot onze verbazing vinden wij omtrent de ontijdigheid van de verklaring van 's pausen onfeilbaarheid, als hij ex cathedrd spreekt, en tegen de onfeilbaarheid zelve niets anders dan zuiver menschelijke beschouwingen, met algeheele terzijdestelling van de bovennatuurlijke bewijzen en gevolgtrekkingen, welke te dien aanzien in menigte bestaan. Slechts worden er teksten uit de H. Schrift aangevoerd, ten betooge van de magt en het aanzien der bisschoppen, teksten, die, eenzijdig aangehaald, niets tegen de onfeilbaarheid van de pausen, waarvan spraak is, bewijzen.
Wij kunnen en willen niet met Mgr. Dupanloup in diskussie treden. Behalve dat wij noch plaats, noch ruimte hebben voor zulk een betoog; want wij zouden daartoe een dik boekdeel moeten schrijven — is ooide opening van het Koncilie te nabij, dat daarover beslissen zal. Wij bedoelen niets anders dan tegenover de meening van Mgr. Dupanloup het geloof der Katholieken van Nederland te stellen, dat ook het geloof is dei- Kerk. Maar wij hebben toch de opmerking niet willen verzwijgen, dat Mgr. Dupanloup zijne redenering over eene zuiver bovennatuurlijke zaak gebouwd heeft op bezwaren, geheel en alleen aan de orde der natuur ontleend: hetgeen zeer zeker vreemd is en in het oog valt. Daarbij komt nog, dat die natuurlijke bezwaren te veel en derhalve niets bewijzen. Want neem zijne bezwaren één voor één of alle te gelijk in een bundel zaamgenomen; als men door redeneert, dan gelden zij allen tegen elke definitie' die ooit door een Koncilie is gegeven. Nooit heeft een Koncilie eene waarheid tot een dogma verklaard, of er waren dergelijke bezwaren van ontijdigheid aan te voeren, als Mgr. Dupanloup nu in het midden brengt. Daarenboven valt op lc merken, dat Mgr. Dupanloup alleen heeft gezien wat tegen de tijdigheid pleit, maar niet heeft gelet op hetgeen voor de tijdigheid te zeggen valt.
Herhaaldelijk komt hij er op terug, dat de Kerk 18 eeuwen bestaan heeft, zonder de onfeilbaarheid van de pausen tot een leerstuk gemaakt te hebben. Hij ziet in dat feit eene kracht, alsof dat alles afdeed; terwijl het daarentegen niets afdoet en in de lucht blijft hangen. Als men op dit feit afgaat, zal men voortaan in geen enkel Koncilie immer eene waarheid lot dogma mogen verklaren, en wel, omdat de Kerk al 48 eeuwen heeft bestaan zonder dat dogma.
Mgr Dupanloup weidt nog al uit over de spekulatieve meening van sommige theologanten, dat de paus als privaat persoon dwalen kan en zijne dwaling aan de Kerk zou kunnen opdringen. Wij laten die meening voor hetgeen zij is; maar dewijl er nu spraak is van de Kerk, die 18 eeuwen heeft overleefd, en wij ruim over de helft der 19e eeuw zijn, wenschen wij te wijzen op het feit, dat geen paus in de 181 veiloopen eeuwen ooi t. eenige dwaalleer heeft verkondigd, maar de Pausen voortdurend, van Pius IX tot den heiligen Petrus, den eersten paus, altijd de waarheid geleeraard en alle opkomende dwalingen veroordeeld hebben. Gedurende al die eeuwen hebben de pausen altijd als onfeilbare leeraren gesproken, en de Kerk heeft ze altijd als zoodanig aangehoord en gehoorzaamd.
Wij weten niet en wij kunnen zelfs niet gissen wat het Koncilie doen zal omtrent het punt, door Mgr. Dupanloup besproken. Maar het is ontwijfelbaar, dat het tegenover zijne bezwaren, die gemakkelijk te ontzenuwen zijn, gewigtige redenen kan aanvoeren voorde noodzakelijkheid, waarin de Kerk verkeert, om de waarheid van des pausen onfeilbaarheid [ex cathedrd leerarend] tot een punt des geloofs te verklaren. Als dat gebeuren mogt — en wie weet, dat het niet gebeuren zal? — dan zal Mgr. Dupanloup zich zelven onnoodig in een moeijelijk geval hebben geplaatst. Want naar onze overtuiging had Mgr. Dupanloup veel voorzigtiger en veel beradener gehandeld, indien hij al de bezwaren, in zijn brief vervat, op het Koncilie had voorgedragen, waar zij op hunne plaats waren, dan dat hij ze nu aan het publiek heeft medegedeeld, hetwelk hij op een gevaarlijk pad kan brengen, omdat het hem misschien niet evenzeer in zijne bij mandement beloofde onderwerping, als in zijn bij brief verkondigde meening zal volgen.
Het Dagblad van Zuidholland vestigt heden, in een stukje over de koloniale aangelegenheden , de oplettendheid zijner lezers op de stelling van het Handelsblad, dat, als het behoud van een Kabinet of een bekwaam minister op het spel staat, een lid der Kamer des rioods tegen zijn overtuiging moet stemmen. Ons was die les niet in het oog gevallen, en daarom citeeren wij haar uit een ander dagblad, maar vóór dat zij aldus onbewimpeld werd uitgesproken , was zij reeds lang in praktijk gebragt. Tegen eigen overtuiging spreken en stemmen, tegen beter weten aan schrijven, is pligt, zoodra het partijbelang het vordert.
Ziedaar een dogma, dat in de liberale pers als boven eiken twijfel verheven wordt geacht, en tevens een voorschrift, dat zij met de gemoedelijkste naauwgezetheid in beoefening brengt. Regt, waarheid, overtuiging—din*-f*n van ondergeschikte beteekenis; het partijbelang for ever!
Gisteren hebben H. D. H. Mgr. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht, en Mgr. Wilmer, bisschop van Haarlem, te zamen hunne reis naar Rome aanvaard. Amsterdam heeft zich in de aanwezigheid van Mgr. Wilmer mogen verheugen , gedurende de laatste uren, die 'L. D. H. in zijn diocees heeft doorgebragt. De geestelijkheid der hoofdstad, vergaderd bij haar hooggeschatten deken, achtte zich gelukkig thans haar afscheidsgroet aan den hoogwaardigen bisschop te kunnen aanbieden. Gevoelens van innige verknochtheid aan Paus en bisschop, van liefdevolle onderwerping aan het gezag van het Koncilie, priesterlijke hoop en kinderlijke heilwenschen voor onzen beminden kerkvoogd en ons aller Heiligen Vader, weiden als uit aller hart gesproken door den Z. Eerw. heer pastoor van Luenen, deken der hoofdstad. Het antwoord van Mgr. Wilmer was dat eens moedigen bisschops, die, alie hindernissen gering schattende, gaat waar de Stedehouder van Christus hem roept, maar toch steeds de hem toevertrouwde en beminde kinderen der Kerk in zijn hart, en zijne zorgen en zijne gebeden als medediaagt. Z. D. H. vroeg nogmaals de gebeden van geestelijken en leeken voor Pius IX , voor al de vaders van het Koncilie, en inzonderheid opdat hij zelf met Gods rijkste zegeningen in het midden zijner kudde moge terugkeeren, zooals zijn hart het vei langt.
Mogen de gebeden van de diocezanen en het heilig verlangen van onzen dierbaren bisschop verhooring vinden bij God!
Met deu toestand der werken van het fort in den Bijlmermeerpolder — zoo leest men in het regeringsantwoord betrekkelijk het begrotingshoofdstuk voor Oorlog — is het allërtreurigst gesteld, doordien het gebouw, ten gevolge van omstandigheden, die nog niet te'verklaren zijn, in beweging geraakt en geheel ingestort is. Onmiddellijk nadat het ongeval heeft plaats gehad, heeft de minister den inspekteur-generaal* van fortifikatién derwaarts gezonden, ten einde een onderzoek naar de oorzaak van de ramp in te stellen, die deswege een rapport heeft uitgebragt, dat aan de Kamer is overgelegd. Met de oniwalling van het lort is het minder ongunstig gesteld, ofschoon de opgeworpen aarde nog voortdurend nazakt, zoodat hetwelk, dat op den eenen dag op het vereischte peil is gebragt, na verloop van weinige dagen weer beneden het peil is gedaald, waardoor het hoogst bezwaarlijk zal worden, het aardewerk in dit jaar op de vereischte hoogte te kunnen opleveren. Men vleit zich evenwel, de aardewerken door achtereenvolgende langzame verhoogingen op het vereischte peil te zullen kunnen brengen.
Z. M. de Koning heeft de verzoeken om gratie voor Jacob de Vletter en de andere veroordeelden in de rotterdamsche ongeregeldheden, door de heeren Mock, liergsma en een aantal rotterdamsche burgers ingediend, van de hand gewezen.
Naar men verneemt is de heer N. Beets, vervaardiger van de jongste feestkantate, benoemd tot officier van de orde der Eikenkroon (en niet tot kommandeur, zooals in de vorige week bij vergissing werd vermeld.)
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den ln Dec. 4-BÖ9, dea *oormiddags ten elf ure.
Bij koninklijk besluit van den 24» dezer, is aan G. de Vreede", te Werkhoven, vergunning verleend tot het aannemen en diagen van het kruis Fidei etVirtuti, hem door Z. il. den Paus geschonken.
Bij beschikking van den minister van Koloniën, van den 24° Nov. 1869, zijn, ten vervolge op die van den 30n Aug. jl. naar aaleiding eener nadere aanvraag van den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië, bepaaldelijk ter voorziening invakatures bij de regterlijke magt, de heeren mr. J. Doornik, mr. J. D. Rasch, mr. G. van der Jagt, mr. C. Rasch en mr. A. L. Clignett gesteld ter beschikking van den genoemden landvoogd, om te wordeu benoemd tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indië.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen : als burgemeester der gemeente Tegelen, J. J. Beëlen; als ontvanger der dir. bel. en accijnsen te Wijhe, E. H. Scheidius.
TIEL, 25 Nov. Verleden Maandag werd door eenige heeren uit Avezaath een jagt georganiseerd op een wild zwijn, dat zich aldaar ophield en van Eek en Wiel schijnt gekomen te zijn. Toen men op hetjagtten ein kwam, halfweg Buren, zag men, — want men had nog getwijfeld — dat er wezenlijk een wild zwijn moest huisvesten. Er waren zeer aanzienlijke gaten in den grond gewroet en overal stond spoor. De bosschen werden afgejaagd, doch het dier werd niet gevonden, waarop men naar Erichem trok. Aldaar bragt een jonge schaapherder de tijding, dat hij het beest gezien had in een vrij klein boschje. Voor men het nog goed afgezet had, kwam het dier te voorschijn; de beweging en de drukte van de aanzienlijk toegenomen schare kon niets anders doen verwachten. Het beest kwam tegen een polsdrager in, die zich natuurlijk niet zeer op zijn gemak gevoelde. Door een luid geschreeuw daartoe nog te eer aangemoedigd, ging het op den loop, zwom de Linge door, en begat zich naar Op-Hemert. Het werd achtervolgd tot het duister werd, doch niet meer gezien. Het dier was zeer groot, grooter dan onze grootste tamme varkens.
BAKKEVEEN, 24 Nov. Door den grooten toevloed van water uit de haulewijkster veenen, staat het water boven de vallaatsdeuren, zoodat men, vreezende voor doorbraak, nacht en dag op het gevaarlijkste punt waakt. Bij eene eventueele doorbraak zouden de benedenpanden onder Siegerswoud, Ureterp enz. geheel onder water raken en de boyenpanden Haulerwijk enz. ledig ioopen, waardoor duizenlen groote schade zouden lijden.
---

Telegrammen.
BORDEAUX, 26 Nov. Gisterenavond is hier eene groote meeting van voorstanders van het vrijhandelstelsel gebonden onder voorzitting van de:; maire; 4UÜO personen woonden deze vergadering bij. Door vier afgevaardigde» van de Gironde werden redevoeringen uitgesproken, welke levendig werden toegejuicht, Jules Simon drong aan op de handhaving der handelsverdragen, en op volledige toepassing van het stelsel van den vrijen handel, zoowel van binnen als naar buiten. Deze redevoering maakte een diepen indruk.
BELFORT, 25 Nov. Het hjk van Kinck, den vader, is heden alhier door den regter van instruktie gevonden.
PORT SAïD, 25 Nov. De pakketboot Euryanthe, metende 2442 tonnen, en de Alphee, metende 2464 tonnen, zijn door het kanaal van Suez gekomen. Beide schepen hebben eene zeer gelukkige reis gehad.
CAïRO, 26 Nov. Prins Hendrik dei- Nederlanden is naar Opper-Egypte vertrokken.
„LONDEN, 26 Nov. De prinses van Wallis is in den afgeloopen nacht van eene dochter bevallen.
Op het banket, door den lord-mayor den Koning der Belgen aangeboden, waren de hertog van Cambridge en verscheiden ministers tegenwoordig. De Koning der Belgen zeide, dat Engeland een oud vriend van België was, en dat de dag van heden een nieuw blijk gaf van de bestaande overeenstemming. De hertog van Argyle gaf namens de regering den wensch te kennen, dat de Koning der Belgen en diens nakomelingen nog in vele geslachten zich zouden mogen verheugen in de loyauteit hunner onderdanen ende liefde van dezen voor hunne wijze vorsten.
MUNCHEN, 25 Nov. De uitslag der verkiezingen in 22 distrikten is bekend; er zijn 32 liberalen en 30 patriotten gekozen.
TRIEST, 25 Nov. Volgens berigten, uit Cattaro ontvangen, is de vervolging van de opstandelingen, die zich in°het ongenaakbare gebergte van Cricosvic hebben genesteld, eene onmogehjkh nd, en is, zoo ten gevolge van den toestand van het terrein als van de weersgesteldheid, eene blijvende bezetting van de hoogten bij Dragali en en Lagvozdac ondoenlijk. Van daar dat de troepen hun hoofdkwartier naar Cattaro hebben verlegd, en op verschillende gewigtige punten van de in bezit genomen hoogten blokhuizen zijn opgerigt.
FLORENCE, 26 Nov. De Opinione meldt, dat de heer Lanza gisteren in den loop van den avond door den Koning is ontvangen. Z. M. heeft nog geen besluit genomen met betrekking tot de vorming van een nieuw Kabinet.
De Gazette d'ltalia zegt, met betrekking tot het artikel van den Times en den brief van den heer Rapallo, dat laatstgenoemde met geenerlei officieel karakter is bekleed en derhalve noch kan bevestigen, noch ontkennen waar het de belangen geldt van den hertog van Genua. Het hoofd van de koninklijke familie is Koning Viktor Emanuel. De heer Rapallo is geen lid van de koninklijke familie, en kan dan ook zijn wil niet opdringen aan dien van de hertogin van Genua, moeder van prins Thomas.
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag, 35 November. Ten ruim half acht ure wordt de vergadering geopend.
Lezing en goedkeuring der notulen van de laatst gehouden zitting op Donderdag 23 Sept. jl. Zijn ingekomen missives van de heeren: Hein, vanßeeck Vollenhoven, van Meeuwen Taets van Amerongeu, Sassen. Nobel Cremers , Michiels van Kessenich. van der Leek de Clerck en Duymacr van Twist, houdende kennisgeving dat zij door verschillende redenen verhinderd worden de zittin- bii te wonen; de heer Hein heelt een telegram zonden, inhoudende dal hij zich reeds op de stoomboot herwaarts bevond, maar dat-Le ten gevolge Van de mist de reis niet kou voortzetten. En de heer vau Iteeck Vollenlioven berigt, dat hij zich uit hoofde van staatsbelangen huilen "s lands bevindt. De Voorzitter doel door den griffier voorlezing doen van de sedert de laatste zitting ingekomen stukken, als: koninklijke boodschappen, rmnlsteriëele missives en/... len geleide van verslagen, boekwerken , kaarten enz. - Aangenomen voor kennisgeving, plaatsing iv de boekerij en nederlegging ter griffie. Zjn outvangen twee adressen, als: 1" van den voorloopigen sekretaris der vereeniging de Kieswet te Amsterdam, die zijn bijval betuigt over de in de troonrede aangekondigde herziening der kiestabel; en 2° van den heer Haminacher, notaris te Groede, over liet verleenen van subsidie voor het uitwateringskanaal in het vierde en vijfde distrikt van Zeeland. — Verzonden aan de kommissie tot de verzoekschriften. Van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn outvangen de wets-ontwerpen nopens de Indische begrooting voor 1870, en al de ontwerpen , die de Tweede Kamer in hare zittingen van Woensdag en Donderdag jl., heeft aangenomen. Verzonden naar de afdeelingen. Vervolgens wordt overgegaan tot de zamenstelling der afdeelingen. Na afloop daarvan verzoekt de Voorzitter de leden zich naar hunne afdeelingen te begeven, tot benoeming van hare voorzitters en ondervoorzitters, terwijl hij dezen verzoekt zich met hem in centrale afdeeling te vereenigen, tot regeling der werkzaamheden. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

