
II'iIMIiI*"-" ï"ot «li* Klimmer be- HPÜ-" hoort een bevattende: 1° Een Hoofdartikel; 2° Binnenlandsche berigten; 3° Een opstel »Langs Straten en Pleinen (III)"; 4° Het verslag van de gisteren gehouden zitting der Tweede Kamer; 5e Vervolg der Handelsher igten.
---

AMSTERDAM, 27 November.
De Tweede Kamer heelt zich dit jaar, dadelijk na de opening der beraadslagingen over de Staatsbegrooting, op de financiën en de cijfers geworpen, de politiek ter zijde latende. Al de sprekers vonden den geldelijken toestand zorgwekkend, en gingen na wat de minister van Financiën al zoo bedacht heelt tot verbetering. Niemand toonde ingenomenheid met zijn plannen, en elk had er veel, zoo niet alles op af te dingen. Leer om leer! De heer van Bosse was, als lid der Kamer, de onbarmhartigste en soms de onreglvaardigste vitter op elk financieel voorstel. Zijn kritiek spaarde er noch de strekking, noch de tijdigheid, noch het punt van uitgang, noch de berekeningen, noch de vermoedelijke uitkomsten, noch de toelichting, noch den tekst, noch den konsiderans van. Wie ook aan de schatkist gezeten was, liberaal of' konservatiel', vriend of vijand, begreep, als hij geen van Bosse heette, van de financiën niets hoegenaamd. Nu is de groote man zelf met het beheer onzer geldmiddelen belast, en ondervindt, wat zoo vele vitters vóór hem ondervonden, dat, zoo er altijd motieven ol voorwendsels te grijpen zijn, om het werk van anderen te verkleinen en te bedillen, het tot de grootste moeijclijkhcden behoort, om zeil' voldoend werk te leveren.
Wij zijn evenwel van oordeel, dat er in de plannen van den heer van Bosse meer bruikbaars is, dan men denken zou na de lezing der redevoeringen, gisteren in de Kamer gehouden. Het is niet alleen wegens hunne gebreken, dat zij werden afgekeurd, maar ook om hun bestaan. Men is gemelijk, dewijl men betalen moet, waaraan de minister van Financiën niet meer schuld heeft dan ieder ander, en doet nu of alleen de wijs van betalen hindert, niet het betaien zelf. Deze wil geen vermeerdering van grondlasten, die geen heffing op de inkomsten, een derde geen terugname van het personeel, en allen begeleiden hun tegenzin met zeer waardeerbare argumenten. Evenwel hebben hun redeneringen veel van het antwoord der visschen aan den kok, die hun de keus liet van de saus, waarmede zij gestoofd zouden worden. Eigenlijk wenschen zij in het geheel niet gestoofd te worden. Maar dat, zeide de kok, was het punt in kwestie niet. Men zal zien, dat de heer van Bosse, als hij aan het antwoorden gaat, hetzelfde zal zeggen. Men mag zijn tegen dit en tegen dat en tegen wat anders — maar in dezen vorm of in dien: betaald moet er worden. De beraadslagingen in de Kamer hebben het voordeel, dat zij het publiek langzamerhand aan dit vooruitzigt gewennen. Het verwondere zich of morre daarover niet te veel. De algemeene regel, dien wij overal elders waarnemen, geldt ook voor ons koningrijk. Hoe liberaler een land in zijn regeringspersoneel en afgevaardigden wordt,enhoe hooger het geroep er klimt over vooruitgang en toenemende geestontwikkeling, hoe dikker de cijfers op de aanslagbiljetten der ontvangers worden. Op dezen regel is nog nooit een uitzondering aangewezen kunnen worden.
Tijdens de verkiezingen heet het altijd dat de liberalen niet anders willen dan regtvaardigheid, en ook in de onderwijszaak geen begunstiging van de openbare boven de bijzondere school verlangen, maar beide met dezelfde onpartijdigheid beschouwen en behandelen. Als echter de vogels gevangen zijn, wordt het net weggeworpen. Dit werd ons gisteren op nieuw door een artikel van de Amhemsche Courant getoond. Men zal zich herinneren hoezeer de liberalen in Limburg — alwaar zij zich hun waren naam schamen, en zich »konstitutionneelen" noemen — hun best hebben gedaan, om de katholieke bevolking dier provincie in slaap te wiegen met het liedje, dat zij geenszins de vijanden waren der bijzondere scholen, en aan die naast de openbare allen mogelijken bloei toewenschten. Het blijkt thans hoe ernstig dat gemeend was.
Gelijk men weet, is, onder de hooge bescherming van Mgr. Paredis , bisschop van Roermond, een genootschap gevormd tot krachtdadige bevordering van het katholiek onderwijs, dat St.-Jozefs-Vereeniging heet. Deze Vereeniging, onlangs door de regering als regtspersoon erkend, tracht door het plaatsen van aktiën, obligatien en het inzamelen van bijdragen de noodige gelden voor haar uitgaven te erlangen. Naauwelijks verneemt deAmhemsche Courant, een der geakkrediteerdste organen van de skonstitutionneeleiv' dit, of zij pakt haar ganschen voorraad hatelijkheden uit, werpt die alle naar Limburg en zijne waardige geestelijkheid, en haalt den herderlijken brief des bisschops door haar slijk. Den St. Jozefs penning, door Mgr. Paredis ingesteld ten voordeele van het katholiek onderwijs, dat niet als het openbare naar hartelust uit de schatkist kan putten, zien wij hier voorgesteld als »een afpersing," en de St. Jozefs-Vereeniging zelve als .... Doch hooren wij liever het »konstitutionneele" orgaan zelf. Het zegt:
»Zai deze uitgeschreven geldleening zonder renten. zonder premiën , /.onder dividenden, succes hebben? Waarom niet'? Mirés, Pereire, le Grand-Dumonceaii e tutti quanti hebben wel succes gehad, en waarom zou dat hier ontbreken? Die heeren beloofden groote voordcelen, en hier is een groot doel in 't spel. Üe St.Jozefs^vereenigingschijut hoofdzakelijk voor Limburg te zullen werken. In Limburg is al het onderwijzend personeel katholiek, maar niet overal zijn de onderwijzers gedwee .genoeg-, bidden zij genoeg in de school, leeren zij genoeg den ïlechelschen kathechismus. Niet overal gaan zij aan het hoofd der schooljeugd kerkwaarts en houden daar toezigt. In niet alle gemeenten kan de talrijke en ijverige dienstdoende geestelijkheid, zooals in zekere limburgsche stad, voor drie vierden het zoo belangrijke en eenig noodzakelijke godsdienstonderwijs overdoen aan de broeders der Onbevlekte Ontvangenis van Maria, daar openbare onderwijzers. Niet overal zijn goedkoope kosters, organisten, klokluiders, doodgravers, huisknechten en tuiniers te krijgen. die deze qualiteiten vereenigen met goedkoope, van katholieke beginselen doortrokken onderwijzers-rrualiteitcn. liet schijnt dus bij de tegenwoordige limburgsche onderwijzers niet pluis te zijn en ook bij hen schijnt het tegelden: hoe korter hij Rome, hoe slechter christen. 'Of de Limburgers bij al de collecten en inschrijvingen voor allerlei doeleinden: Pieterspenning, zouaven, concilie, allerhande buitenlandsche missiën, genootschappen, vaandels en kerken, nog genoeg lankmoedigheid overgehouden hebben om zich te laten uitpersen voor den St. Jozefs-penning door eene partij, die alleen met haar drijven kan slagen, als zij al de tegenwoordige katholieke onderwijzers in Limburg heeft verdacht gemaakt, als het geheele openbare onderwijs beklad is, valt haast niet te gelooven. Wel kan de uitslag zijn, dat dit verwringen van den godsdienstigeu geest aanleiding geeft tot een partijstrijd; dat de bevolking zich zal splitsen in blinde en gefanatiseerde volgelingen eener heersehzuchtige partij eu in zelfstandige katholieken, die de hersens niet sluiten voor de begrippen van den tegenwoordigen tijd, en voor wie het beruchte mandement slechts een ijdele klank is geweest en ¦— blijven zal.
»Dit zullen waarschijnlijk de eventuele dividenden worden, waarvan in de voorwaarden der geldleening sprake is."
Zoo gaat het bij de skonstitutionneelen." Eerst eischen zij het geld der Katholieken voor scholen, waarvan deze liefst geen gebruik maken, en als die Katholieken dan, uit wat hun nog werd overgelaten, zelven in hunne behoeften van goed onderwijs willen voorzien , worden zij beschimpt en gehoond op de bovenstaande manier. Het zal echter, naar wij vertrouwen, aan de St. Jozefs-Vereeniging niet schaden, maar integendeel den ijver der Limburgers daarvoor vermeerderen.
---

Telegrammen.
PARIJS, 27 Nov. Het Journal officiel bevat het programma van de opening der zitting van het Wetgevend Ligchaam op 29 dezer. Die opening zal geschieden met eene redevoering, door den Keizer uit te sproken. Gisteren zijn de ministers vergaderd geweest, om over de troonrede te beraadslagen. In een telegram uit Ismaïla van den 26°, geteekend: de Lesseps, wordt het volgende gezegd: Gij kunt tegenover de dwaze geruchten, welke in de laatste dagen in omloop zijn en den koers der aktiën hebben doen dalen, het volgende stellen: In de tien laatste dagen zijn vijftig vaartuigen, van een inhoud van 35,000 tonnen, van de Middellandsche naar de Roode zee getrokken en te Port Said teruggekomen. De oevers van het Kanaal zijn niet beschadigd.
LONDEN, 27 Nov. De Koning der Belgen heeft op Windsor afscheid genomen van de Koningin.
NEW-YORK, 25 Nov. De regering der Vereenigde Staten heeft de spaansche kanonneerbooten in beslag genomen, omdat zij tegen Peru bestemd zijn; de spaansche gezant ontkende dit niet en verlangde de uitlevering.
WEENEN, 26 Nov. De Wiener Zeitung, het officieele blad, meldt dat, bij het ten eenenmale uitblijven gedurende eenige dagen van stellige tijdingen uit Dalmatië, de regering zich genoodzaakt heeft gezien den stadhouder en den militairen kommandant in dat gewest aan te schrijven , onmiddellijk per telegraaf berigten te zonden. KRAKAU, 26 Nov. Het onderzoek in de zaak van Barbara Übryk is gestaakt krachtens bevelschrift der regtbank, tegen welke beschikking het openbaar ministerie in verzet is gekomen. ALEXANDRIË, 26 Nov. Morgen vertrekken van hier de Keizer van Oostenrijk naar Triest, de Heeren von Beust en Adrassy naar Bridisia, en de heer von Prokesch naar Konstantinopel.
BERLIJN, 20 Nov. Het Huis der Afgevaardigden heeft iieden een voor-stel, strekkende tot het aandringen op eene betere handhaving der policie voor de zedelijkheid in de hoofdstad, bij telling met 137 tegen 135 stemmen verworpen. doch bij de daaropvolgende hoofdelijke, omvraag me* 133 ta-ge-n 148 stemmen aangenomen. RUDOLSTADT, 26 Nov. Heden ochtend overleed de regerende vorst Albert. (Albert, vorst vau Schwarzburg-Rudolstadt, was geboren 30 April 1798, en regeerde sedert 28 Junij 1867.) De erfprins George (geb. 28 Nov. 1838) heeft de regering aanvaard. DRESDEN, 26 Nov. De Tweede Ka- Jr heeft heden de uitgifte van het resterende der 5 pet. leening van zes millioen goedgekeurd, maar verworpen het voorstel Wigard tot bijeenroeping van een landdag krachtens de kieswet van 1848. Ingekomen is een ontwerp van wet betreffende de dissidenten, houdende bepalingen aangaande het burgerlijk huwelijk , het aanleggen van registers van den burgerlijken stand voor de dissidenten, ophetfing van het verbod van huwelijk tusschen Christenen en niet-Christenen, vrijheid van uittreding uit christelijke kerkgenootschappen, zonder zich in andere te laten opnemen. FLORENCE, 27 Nov. De Opinione meldt, dat J.,anza gisterenavond bepaaldelijk den last heeft aanvaard om een nieuw Kabinet zamen te stellen, en reeds met de staatkundige notabiliteiten in onderhandelingen is getreden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 24 Nov. De Keizer, die nog niet, gelijk aangekondigd was, naar Compiègne vertrokken is en de opening der kamers, als mede de terugkomst dei- Keizerin in de hoofdstad schijnt te willen afwachten , zoekt, volgens den Gaulois, soms op eene vreemde en aardige manier den tijd, die hem te Parijs lang valt, te dooden. Zoo vermaakte hij zich dezer dagen op het terras der Tuileriën met het uitwerpen van goudstukken naar de kinderen, die beneden het balkon speelden. De kleinen grabbelden naar hartelust, en van tijd tot tijd stak een gelukkige grijper jubelend het blinkende stuk in de hoogte. De vader van een der kinderen , zoo verhaalt genoemd blad, ziende wat er gaande was, liep op zijn jongen, die juist een goudstuk gesnapt had, toe, greep het hem uit de handen en smeet het verachtelijk weg; terwijl hij den tegenstribbelenden snaak beknorde over zijn gretig aannemen van vorstelijke geschenken. Welligt was het een onverzoenlijke. — De afgevaardigde Emile Ollivier wordt steeds met de vorming van een nieuw ministerie gedoodverwd; de dagbladen laten hem telkens aan het hof verschijnen waar hij niet meer als ter sluip, maar met het hoofd in den nek zich vertoont en met den Keizer over de troonrede, de leden van het nieuwe Kabinet en het regeringsprogramma onderhandelt. De derde partij door den Keizer thans geraadpleegd, is echter niet eensgezind en de onderhandelingen konden wel eens op niets uitloopen of met een anderen afgevaardigde voortgezet worden, meenen sommigen, die aan den lieer Latour-Dumoulin ook het plan en de opdragt toeschrijven van de zamenstellirig eens kabinets, waarin voor Ollivier geen plaats zijn zou. Althans bij de feestmalen, door Dumoulin aangerigt voor een gedeelte van de derde partij, wordt Ollivier niet uitgenoodigd; maar deze geeft op zijne beurt prachtige dinees, waarvan Dumoulin en zijne aanhangers niets te zien of te proeven krijgen. Een wedstrijd van keurig voorziene tafels is geopend; men dineert tegen elkander op; de koks zullen over de zege beslissen. De politiek der derde partij is in de keuken verdwaald.
— Een sedert gisteren loopend gerucht wil, dat de verkiezing van Rochefort ongeldig zou worden verklaard, omdat de nieuw verkozen volksvertegenwoordiger meermalen in het openbaar te kennen heeft gegeven, dat hij den voorloopigen eed wel is waar had afgelegd; maar dat zulk een eed niets beduidde en hij dien gemakshalve 'niet had geweigerd ; voorts, omdat op verscheidene stembriefjes niet alleen zijn naam, maar ook zijne hoedanigheid : revolutionair kandidaat geschreven stond.
— Van alle zijden gaan stemmen op tegen het onlangs door den minister van Koophandel aangekondigd onderzoek naar de grieven van de bestrijders van het vrijhandelstelsel door eene kommissie, welke als partijdig wordt beschouwd. Men twijfelt niet of de regering zal terstond bij de opening der Kamer geïnterpellee-d worden over deze zaak, welke in verschillende departementen ontevredenheid heeft veroorzaakt. De tegenstanders van het door de regering gesteunde stelsel eischen een parlementair onderzoek door geheel belangelooze en onafhankelijke mannen.
vr ~~ •? vermaningen waarschuwing, door Mgr. Dupanloup in het openbaar tot den Univers gengt, blijven in dat blad niet zonder tegenspraak. Het levert daarvoor een hoofdartikel van den heer Louis Veuillot, waarin deze, na te hebben doen uitkomen, dat Mgr. Dupanloup hier niet als bisschop, maar als schrijver en polemist optreedt, zijn blad tegen die is aanvallen verdedigt. Hij neemt°zich voor, die verdediging later en uitvoeriger te vervolgen, doch geeft inmiddels een voorloopige kritiek, welke door geest, gevatheid en juistheid uitmunt, maar zich tevens ook door heftigheid en een zeer scherpen toon onderscheidt. De heer Veuillot doet hierbij opmerken dat Mgr. Dupanloup reeds sedert jaren door wrok tegen den univers bezield is geweest, en beproefd heeft wat in zijn vermogen was, om dit blad te schaden. Terzelfder tijd had de prelaat de hand in meer of minder liberaal getinte dagbladen, als de Union Catholique, de Alliance, de Ami de la Religion, die alle te niet zijn gegaan, terwijl zijn tegenwoordig orgaan , de Francais , er alles behalve gezond uitziet, Veuillot ziet daar een bewijs in, dat de fransche Katholieken van die denkbeelden niet gediend believen. De Univers, tot welks wederoprigting twintig bisschoppen hebben medegewerkt, verblijdt zich daarentegen in hun voortdurende gunst, en heeft een zeer uitgebreiden kring van lezers. Onder deze, zegt de heer Veuillot uitdrukkelijk, zijn de waakzaamste, scherpzigtigste en naauwgezetste regters in zaken van kerkleer en geloof, die Frankrijk en de Kerk bezitten, en zij hebben het nooit noodzakelijk gevonden, om den Univers openlijk te gispen , zooals Mgr. Dupanloup thans met groote vinnigheid doet. Ofschoon niemand het in den heer Veuillot misprijst dat hij zich verdedigt, betreuren toch zelfs diegenen, die van oordeel zijn dat de Univers de toornige berispingen van Mgr. Dupanloup niet verdiend heeft, dezen pennestrijd, welke meer ergernis dan stichting aanbrengt, en hopen dat die spoedig moge eindigen.
— Als een staaltje van de bespottelijkheid der school Cluny, onder den door de liberalen zoo hoog geroemden oud-minister van Onderwijs, Duruy, op<**erigt, deelt een niet »k!erikaal" blad, fe Nord, mede, dat zijn korrespondent, aan het etablissement een bezoek gebragt hebbende, de geheele zaak als eene dure en kolossale grap beschouwt.
Duruy plaatste aan het hoofd der onderneming zekeren heer Roux, dien hij op het kollegie Castres, waarvan genoemde heer direkteur was, was gaan zoeken. Deze keus, zegt le Nord, behoort tot een der kurieuste voorbeelden van begunstiging, daar de onbeteekenende Roux geboren was om verborgen in de eene of andere afgelegen school grijs te worden, en niet om zich te zien geplaatst aan het hoofd eener nieuween stoute onderneming. Die grap kost intusschen aan den Staat jaarlijks 151,000 frank, en dan wat leert men er!
De heer Duruy, die in zijne te lange loopbaan allerlei plannen ontwierp en de eene nieuwigheid door de andere verving, had zich met zijn Cluny een soort normaalschool voor kunsten en ambachten voorgesteld. Wat de meesters en de leerlingen eigenlijk moeten uitvoeren, is tot nog toe een geheim; er is zelfs geen enüel stoomwerktuig om de andere toestellen in beweging te brengen: de oude molens der abdij verschaffen de beweegkracht, die voor enkele werktuigen wordt vereischt. Overigens drijft de heer Rouiv de voorzigtigheid zoover, dat hij zijnen leerlingen hoogst zelden vergunt de machines aan te raken.
BelangrijKe sommen zijn, volgens den hengtgever, verknoeid voor natuurkundig kabinetten, geheel onbeduidende laboratoria. Het ernstigste van het ondentèt ligt in de verpligtmg, dat de leerlingen moefen teekènen op vertikaal geplaatste j-laden: het systeem Heindricks, welken n .am men evenwel niet met dien van den beul te Parijs mag verwarren. Ook is er eeno kollèktie vogelnestjes voorhanden. een waardig pendant van de aardkhüten, die de heer Duruy had laten uitzoeken voor landbouwkundige kaarten.
De leerlingen doen zoogenaamde ornithologische wandelingen en verspreiden zich in het bosch Bourciers, dal zij vernielen en van zijne vogelnestjes berooven. Wat de stad betreft, die eene belangrijke som voor die schoone inrigting heeft moeten schieten, zij heeft er niets bij gewonnen. Integendeel, zij heeft het genot van een schoon klooster en zijne tuinen verloren; men heeft zelfs den weg van Chalons naar Macon afgesneden, hetgeen een grooten omweg veroorzaakt. De nieuwe minister van Onderwijs, Bourbeau, zoo besluit het blad, zal wel doen door zoo spoedig mogelijk voor dien eilendigen toestand raad te schallen. Naar zijne meening zal het beste zijn, bet klooster aan de stad terug te geven vn de zaak zoo spoedig mogelijk te likwi deren. — Dc algiersche Moniteur gewaagt sinds eenigen tijd van geweldige aardbevingen in de fransche kolonie. De grond beweegt zich in verschillende rigtingen en doet soms zeer hevige schokken gevoelen. Zoo zijn te Sidi-Okba zes woningen ingestort en een groot aantal beschadigd; te Gurta is een derde gedeelte der huizen neêrgeploft; alle magazijnen liggen in puin en men is bezig het koren tusschen de steenen en planken te garen en weder te verzamelen. Hier en daar zijn de bergen en heuvels gedeeltelijk verschoven of hebben eenige brokken losgelaten, welke thans de wegen verspei ren. Het verlies van menschenlevens is insgelijks te betreuren; enkele personen hebben onder de puinhoopen hunnen dood gevonden; andere hebben ernstige wonden bekomen.
— De Gazette des Tribunaux verneemt dat het lijk van Kinck, den vader, heden in het departement van den Opper-Rijn is gevonden. Het linnen is, naar mén zegt, met dezelfde letters geteekend als dat van de kinderen van Kinck.
---

BERIGT.
Heeren Boekhandelaren, Postölrekteurcct en andere liizc-***ders van Aavertentlën worden beleefdelijk verzocht, (vooral bij fcenuisßevingen van Geboorten, Huwelijken enz.) voor sseer naauwkeurig schrift te willen zorg dragen* daar anders abuizen niet te vermijden zijn j en geen kostelooze herplaatsing toegestaan kan worden, wegens misstellingen, ten gevolge van onduidelijke opgaven.
November 1869. C. Bj. v. Ij.
---

BIJDRAGEN Vatikaansche Koncilie. VOOR HET
Bedrag der vorige opgaat, j 6173.62 J Tilburg. Eene huismoeder. Om den zegen van God over haar gezin 5.— Idem. N. N 5.— Bonneaux. Heer! verleen ons uwen zegen, en zegen den arbeid van onzen Herder voor den ijver voor uw huis ! . 5.— Veenhuizen. N. J. Voor 't Vatikaansche Koncilie . . . 25.— Boekei. H. P 20.23* Delft. Door tussehenkomst van den Boekh. A. M. van Dijfcr a) Een russische koepon . . 23.60 o) Eene weduwe. Zegen, H. Vader 1 mij en mijne famiiie! 50.— c) Een offertje 10.— d) Een gezin. Om zegen over den H. Vader, over het Koncilie en hunne naaste betrekkingen , tot bekeering van ons vaderland, om een zaligen dood en tot lafenis der geloovige zielen . . . 22.50 e) S. M. K. Van onzen Opperherder en Koning vragen wij den zegen in onze woning. 2.50 f) Z. Om den zegen van den H. Vader en van de Moeder Gods, O. B. V. ontvangen, voor eene tijdelijke zaak als 't mij zalig is 2.50 g) U. C. G. C. Voor Z. H. . 5.— h) Tot bijzondere intentie. . 20.— i) J.B. Tot rust der overledenen. 10.— Hoogeloon. Van pastoor en Caecilianen. H. Vader! zegen den herder en zijne schapen! 20.— Totaal. ... ƒ 6399.96
---

