BIJDRADEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, j 6399.98 Kuilenburg*. Voor het Vatikaansch Koncilie. Spaarpenningen van H. ƒ5O.—; nog daarbij ƒ2.50. Te zamen. . 52.50 Een Amsterdammer .... 25.— Hemel en aarde zullen vergaan, maar mijn woord zal niet vergaan 3.— Obdam. Beatissime Pater — Domini est solus, et super populum tuom benedictio tua ƒ100; het eenige kleinood mijner moeder ƒ5.—. Te z. 105.— Franeker. Een huisvader bidt om zegen ƒ5.—; een jongeling vraagt den zegen _/1.50. Te zamen 6.50 Hillegom. Twee vrienden. Voor het Koncilie 10.— Totaal. ... ƒ 6601.96 De gift uit Veur, ƒlo.— , met eene kleine zinspreuk is niet ontvangen.
---

AMSTERDAM, 29 November.
GERARDUS PETRUS WILMER, door de genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bij den Pauselij ken Troon, aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van ons Bisdom. Zaligheid in den Heer. Bij de reis naar de Heilige Stad, "welke wij voor de derde maal in den loop der laatste zeven jaren, met Gods hulp gaan ondernemen, hebben wij het ons een aangenamen pligt geacht, om, niet zooals bij vorige keeren, door tussehenkomst der Eerw. Geestelijkheid, maar regtstreeks door een opzettelijk herderlijk schrijven U allen, B. G., onzen afscheidsgroet te brengen, üe grootheid van het doel, en het langer verwijl dat welligt van ons zal gevorderd worden, nopen ons daartoe. De grootheid, het gewigt der zaak, is U bekend: het heilig en algemeen Concilie zal door Zijne Heiligheid op den naderenden feestdag der Onbevlekte Ontvangenis der Allerheiligste Maagd, in het Vatikaan geopend worden. Reeds heeft de geheele katholieke wereld, gehoorzamende aan de uitnoodiging van Z. H., zich in verstervingen, liefdewerken en gebed vereenigd, om den zegen des Allerhoogsten af te smeeken. Het Jubilé, als het doelmatigst middel om met reine harten tot den troon van God te naderen, wordt alom met godsvrucht gevierd; en, wat ons Bisdom betreft: zoo wel door de getuigenissen Uwer Eerw. Herders, als door eigene ondervinding hebben wij de troostvolle zekerheid, dat de geloovigen, zooals altoos, zich voorbeeldig bevlijtigen om aan de zorgen hunner Eerw. Herders, aan den ijver der Eerw. Missionarissen en Medehelpers getrouwelijk te beantwoorden. Groot en overvloedig zijn dan ook de vruchten die het Jubilé ter bekeering en ter volmaking van velen reeds heeft aangebragt, of immers in de toekomst voorspelt. Maar ook juist daardoor wordt onze hoop verlevendigd en gesteund, dat het verheven doel van Z. H. zal verwezenlijkt, en dat de Goddelijke barmhartigheid en genade, in tijdige hulp over het Heilig Concilie zal uitgestort worden. (1) Wij achten het overbodig, B. G., over meergenoemd Concilie in bijzonderheden te treden; onze Vastenbrief van dit jaar was, zooals gij weet, geheel aan dat onderwerp gewijd. Genoeg zij het, tot onze groote voldoening op te merken: dat het Concilie, terwijl het door ongeloovigen, afgedwaalden, onwetenden nu eens geminacht, dan weder belasterd en gevreesd wordt — door U en eiken waren Katholiek, ja zelfs door vele onkatholieken, die nog eenigen prijs stellen op Godsdienst, op de ware beginselen van regt, regtvaardigheid, van gezag en maatschappelijke orde, met blijde harten is begroet, en naarmate het tijdpunt , waarop het staat geopend te worden, nadert, met des te meer eerbied en vertrouwen, met des te vuriger verlangen wordt tegemoet gezien. Wij waarderen de heilige gevoelens, die U bezielen, ten hoogste; en, wij verhelen 't U niet, wij worden daardoor te meer bemoedigd en gesteund, om met vaardigheid aan de roepstem van Christus' Stedehouder te beantwoorden. De verwijdering uit ons Bisdom en uit uw midden moge ons smartelijk aandoen : door het geloof geleid, begeven w'rj ons (den 24 November) met blijmoedigheid naar de Heilige Stad; bereid om in onze onwaardigheid , in God gesterkt en vertrouwend op uwe gebeden, mede te werken ter verkrijging dier zegenrijke uitkomsten, die Zijne Heiligheid voor de Kerk en zelfs voor de burgerlijke maatschappij op 't oog heeft.
Het is blijkbaar, B. G., dat de vele en hoogst gewigtige zaken, welke aan de Vaders van het Concilie zullen voorgedragen worden, een aanmerkelijken tijd kunnen vereischen; en dit was de tweede reden van onzen afscheidsgroet.
Hoe langduriger toch ons afwezen zijn kan, des te meer behoefte gevoelen wij op dit oogenblik, niet zoo zeer om U blijk te geven van onze herderlijke belangstelling waaraan gij niet twijfelt; maar inzonderheid om U de plegtige verzekering uit te drukken dat, hoezeer we altijd en overal met blijdschap uwer gedachtig zijn in al onze gebeden (2), wij dit nog meer zullen wezen bij de graven der heilige Apostelen Petrus en Paulus; op elke plaats van godsdienstige herinnering, die Rome in zoo groote getalle aanbiedt; doch vooral dan, wanneer wij ons aan de voeten van Z. H. Pius IX zullen bevinden, en over TJ, die we met den Apostel in ons hart omdragen (3), die onze vreugd en onze kroon zijt (-4), den Vaderlijken, den Pauselijken zegen zullen afstneeken.
Met welke voldoening zullen wij dan wederom de hulde van onzen en uwen kinderlijken eerbied, van gehoorzaamheid , van liefde en geheele toewijding aan Z. H. aanbieden! Hoe gaarne zullen wij daar de betuiging vernieuwen van uw groot en standvastig geloof, dat heinde en verre door de liefde werkt; van uwe onwrikbare gehechtheid aan de Rots van Petrus, van uwe deelneming in den druk der Kerk , zoo herhaaldelij k zoo schitterend gebleken door aanzienlyke offers niet slechts van geldelijke bijdragen, maar van uwe zonen, van hun bloed en leven!
Doch neen, B. G., de ondervinding heeft 't geleerd, uw naam behoeft slechts in 't oor des Heiligen Vaders te klinken om door hem zelven uwe deugden in Christus te hooren roemen, zijne hooge tevredenheid, erkentelijkheid en liefde, met de toezegging zijner gebeden voor U en zijne dringende aanbeveling in uwe godsvrucht, te vernemen. Het zijn diezelfde gevoelens, de vrucht van een levendig geloof, die ook ons, B. G., met vertrouwen uwe godvruchtige gebeden tijdens ons afwezen doen inroepen, opdat gelijk wij uwer, — gij onzer in uwe godsvrucht blijvet gedenken. Treffend was het ons die toezegging reeds van zoo vele zijden te ontvangen , met vermelding zelfs van bijzondere oefeningen van godsvrucht, die voor onze voorspoedige reis, verblijf en terugkomst zullen geschieden. Mogen die vurige smeekingen bij den troon van God ingang vinden! Mogen zij in vereeniging met de voorspraak van de Onbevlekt Ontvangene Maagd, van den H. Joseph, den 11. Willibrordus, en de Heilige Martelaren van Gorcum, zoo voor de Heilige Kerk als voor ons, de bijzondere gunst verwerven, dat door buitengewonen zegen Gods het Heilig Concilie in betrekkelijk korten tijd zijn heilrijk doel bereike!
Mogt echter het belang der Kerk, dat ook het belang van ieder onzer is, een langer verblijf noodig maken — want ook ons is het niet gegeven de tijdenen stonden te kennen, die de Vader in Zijne magt gesteld heeft (5) — 0,8. G., laat ons dan daaruit zelfs eene nieuwe beweegreden putten, om, wel verre van te verflaauwen, onze godsvrucht en onze hoop op te beuren en aan te wakkeren, zeker als wij zijn, dat ook die beproeving hare rijkere vruchten zal aanbrengen; wijl naar gelang ons vertrouwen op God grooter zal zijn, zijne barmhartigheid en genade overvloediger, onze wederkomst in uw midden zegenrijker wezen zal (6).
Weest derhalve, geliefde Broeders, zoo eindigen wij met den Apostel, weest niet bekommerd; maar dat uwe verlangens in gebed en smeeking, met dankzegging aan God bekend worden; en dat de vrede Gods, die alle begrip te boven gaat, uwe harten en uwe zinnen beware in Christus Jesus (7)!
De genade onzes Heeren Jesus Christus zij met uwen Geest! Amen (8). En zal deze op den eersten Zonda;*-van den Advent in alle kerken in orrs Bisdom worden voorgelezen. Gegeven te Sassenheim, 21 November 1869, feestdag van O. L. V. Proesentatie. f GERARDUS PETRUS, BISSCHOP VAN HAARLEM. Op Jast van Zijne Doorl. Hoogw., J. F. VREGT, Kan. Secr. (I) Hebr. IV. 16. (2) Philipp. I. 4. (3) Philipp. 1.7. (4)lbid. IV. I. 1,51 Act. I. 7. (6) Ps. XXXII. 22. (7) Philipp. IV. 7. (8) Ibid. 23.
De Tweede Kamer is verleden Zatur dag voortgegaan met, naar aanleiding van de Begrooting, te beredeneren welke nieuwe lasten op de schouders der natie te leggen zijn. Een zeer belangrijke lektuur levert het verslag der zitting dus op voor degenen, die tot de groote kategorie der belastingschuldigen behooren. Het Handelsblad van heden spreekt over een vleeschbron (sic), die in Indië te ontdekken zou wezen, en ons zeer te stade zou komen. Immers, volgens datzelfde artikel, bestaat de voeding van de meerderheid der nederlandsche bevolking uit aardappelen met mosterd. Nu de koloniaal-liberale partij ons van dat akelige batig slot wil verlossen, en het haar reeds zoo goed als gelukt is die indische millioenen-bron te doen verdroogen, is het troostrijk dat haar organen op vleeschbronnen hopen, die in de Oost ontdekt zullen worden. Onder de leden der Kamer zijn er, die, wegens ekonomische stelselzucht, zoo ingenomen zijn met een inkomen-belasting, dat zij deze, louter uit wetenscr i appel ij ke liefhebberij, zouden willen invoeren. Men begrijpt met hoeveel geestdrift zij haar in de tegenwoordige omstandigheden aanprijzen! Zie bij voorbeeld de rede van den heer de Bruyn Kops! Is het niet alsof deze spreker het tekort zegent, dat zulke prachtige gelegenheid aanbiedt om tot die pleizierige heffing te komen? In zijn ijver bedenkt hij zelfs nieuwe middelen om de ontvangsten der schatkist te verminderen, waardoor die inkomsten-belasting onvermijdelijk zou kunnen worden. Bij sommige andere sprekers is bovenal zorg voor de belangen hunner kiezers waar te nemen; er waren er toch, uit plattelands-distrikten afgevaardigd, Vrijdag zoowel als Zaturdag, die omtrent de
soort der belasting niet veel moeijelijkheid maakten, als de boeren er maar buiten bleven. Nu, dat kan niet wèl, en burgers en dorpelingen zullen het hunne moeten bijdragen, zelfs diegenen, die niet anders te eten hebben dan aardappelen met ms-te !. Men spreekt er immers reeds van om de eenige weelde, welke zij kennen, hun pijpje tabak, aan een heffing te onderwerpen ? Doch welk misnoegen verhoogde belastingen anders ook gaande maken, gelooven wij dat zij ditmaal door de natie met vreugde ontvangen zul - len worden. Zij weet toch, dat zij niet gratis al de voordcelen genieten kan, welke de verlichte staatkunde onzer dagen haar bereid heeft, als daar zijn: het gaande weg voortgaan van de batige sloten der koloniale rekening op den weg naar de nadeelige saldo's; de vergroote dagbladen , die nu op ruimer schaal de beschaving "bevorderen, en het ontzaggelijk getal scholen, op algemeene kosten onderhouden voor de kinderen van het fiberaal denkende deel der bevolking.
Wij vinden in 't bijvoegsel van het Vaderland van heden de belangrijke tijding, dat op aansporing van engelsche Protestanten, ook Protestanten in Nederland, op den 8a December, den dag van de opening van het heilig algemeen Koncilie, zich in het gebed zullen vereenigen om van God de bekeering der Katholieken af te smeeken.
Ziehier het berigt, zoo als het Vaderland het mededeelt, letterlijk afgeschreven. Het is der moeite waard om het in zyn geheel mede te deelen:
• Amsterdam, 27 November. Naar men verneemt, zal op den 8n December in de Nieuwe lverk op den Dam een bidstond gehouden worden. Deze godsdienstige plechtigheid, waarvan het plan is uitgegaan van een vereeniging in Londen en die dus waarschijnlijk ook op verschillende plaatsen elders zal geschieden, heeft, zoo men beweert, ten doel om in verband met het alsdan geopende concilie te Rome beden ten hemel te zenden voor de bekeering der Roomsch-Katbolieken. • Ook het Bestuur der Evangelische Maatschappij stelt zich voor op dien datum in het lokaal de Eensgezindheid de leden bijeen te roepon; door den Voorzitter zal alsdan naai- aanleiding van het concilie te Rome een spreekbeurt vervuld worden."
Wij vermelden dit nieuws met bijzonder genoegen en aarzelen niet openlijk te verklaren, dat wij daarmee zeer ingenomen zijn. Dit gebed van Protestanten, voor ons gestort, toont eene goede gezindheid en eene soort van goede trouw, waarvan wij veel goeds verwachten. God, die de harten en nieren doorschouwt, zal, vertrouwen wij, dit gebed verhooren en de gevraagde bekeering geven aan wie ze behoeft. Laten wij ons daarom insgelijks in het gebed met deze Protestanten vereenigen en vurig bidden om hunne bekeering tot het ware geloof. Wij zullen dan vereenigd bidden, voor één doel: voor de kennis der eeuwige zaligmakende waarheid, die Christus op deze wereld gebragt en alléén in en door de roomsch-katholieke Kerk bewaard heeft. Bidden wij voor onze broeders de Protestanten! Engeland strekt ons ten voorbeeld, waar het gebed der Katholieken voor de Protestanten wonderen van bekeering verrigt heeft en nog dagelijks uitwerkt. Wat het gebed door Gods goedheid in Engeland heeft tot stand gebragt, kan ook in Nederland verkregen worden. Vooral nu de Protestanten zelven aan het bidden gaan, en dat nog wel ter gelegenheid van het algemeen Koncilie, op den dag dat de R. K. Kerk de Onbevlekte Ontvangenis van O. L. V. viert. Wij smeeken onze vrienden en drukken 't hun dringend op het hart, toch in Gods naam dagelijks een klein gebed, al ware't slechts een »Onze Vader" voor de bekeering der Protestanten te doen. Wij mogen dan vertrouwen dat dit gebed dezelfde gevolgen in Nederland zal leveren, die wij dagelijks met vreugde in Engeland begroeten.
Er zijn er velen, die de grootsche eenheid der Kerk, welke door het Koncilie op nieuw zoo schitterend uitblinken zal, niet zonder nijd kunnen aanschouwen. Verscheidene onzer liberale dagbladen toonen dit in elk nummer. Zij zouden zoo gaarne hun lezers en zich zelven in den waan brengen, dat het Koncilie mislukken zal! De brief van Mgr. Dupanloup wordt daartoe natuurlijk door hen misbruikt, en zorgvuldig laten zij in het duister, dat deze vermaarde bisschop zijne volledige onderwerping aan het Koncilie, vooraf in de duidelijkste woorden openlijk aangekondigd heeft. Van den kardinaal von Schwarzenberg, aartsbisschop van Praag, vertelde de Nieuwe Rotterdamsche Courant dezer dagen, dat Zijne Eminentie het Koncilie verlaten zou, wanneer dit deze of gene geloofswaarheid als leerstuk mogt aannemen. Een verzinsel en meer niet. De Arnhemsche Courant breidt het echter nog uit, en verhaalt heden dat »eenige" bisschoppen besloten hebben uit het Koncilie heen te gaan, wanneer enz. Wij verwachten morgen in een derde blad te zullen lezen, dat »alle" bisschoppen dit voornemen koesteren, en overmorgen in een vierde, dat de Paus het plan overlegt, om de dekreten van het Koncilie op den index te plaatsen.
Wij vernemen dat het berigt als zou dezer dagen Z. D. Hoogw. Mgr. Deppen, bisschop van Samos, i. p. i., vergezeld van den Hoog Eerwaarden Heer J. E. Bogaers, eere kamerheer van Z. H. Pius IX en deken te Cuijk, ter bijwoning van het Koncilie naar Rome vertrekken, onjuist is. (Huisgezin.)
Burgemeesters en Wethouders, in aanmerking nemende dat in den taatsten tijd de mazelen menigvuldiger heerschen , en wenschende maatregelen te nemen om de verdere uitbreiding der ziekte zooveel mogelijk tegen te gaan, hebben bij kennisgeving aan de hoofdonderwijzers en onderwijzeressen der openbare en bijzondere scholen, en aan de houders en houderessen der kinderbewaarscholen nadrukkelijk aanbevolen, geene leerlingen of kinderen toe te laten uit huisgezinnen, waarin de mazelen heerschen.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van /2.50 i, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 26 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden.
Op aanstaanden Dingsdag, 30 November, en op aanstaanden Donderdag, 2 December, zullen de audiëntiën van den minister van Financiën, op aanstaanden Woensdag 1 en Donderdag 2 December, die van den minister van Koloniën en van den minister van Oorlog niet plaats hebben.
De gemeenteraad van Rotterdam heeft in zijne jongste zitting o. a. aan-renomen het voorstel om, afgescheiden van de te maken spoorwegbrug, eene brug voor gewoon verkeer over de Maas te leg-ren, ter verbinding van Rotterdam met Feijenoord.
Z. M. heeft aan dr. Jacques Cohen vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Frederik-orde hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken; pensioen verleend aan: J. H. de Kokelaer Bouwens, administrateur van 's Rijks uitgaven bij het departement van Financiën, van ƒ 2746- A. A. de Salengre, ontv. der dir. bel.' van ƒ3466; A. Hoogeveen, ontvanser der dir. bel., van ƒ1988; L. J. van Dunne, ontv. der in- en uitg. regten en ace. en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken, van ƒ2537; P. J. A. van Rhede van der Kloot, kommies bij het departement van Financiën, van ƒ1186; J. L. Heubel, kommies by het departement van Financiën, van ƒ1120; C. S. H. Beers, kommies bij het Kabinet des Konings, van ƒ1195; H. Rolff, ontvanger der registratie, van ƒ1696; en F. van Haaften, kommies bij het departement van Financiën, van ƒ1322.
De Provinciale Staten van Noordholland hebben in hunne laatsf e zitting o. a. aangenomen het gewijzigd ontwerp betreffende de opheffing van de ambachten in Rijnland, zooals dit ook door de Staten van Zuidholland is vastgesteld.
De afdeelingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal hebben zich Vrijdag en Zaturdag jl. bezig gehouden met het onderzoek van de verschillende aanhangige wetsontwerpen, waaronder die, houdende de Ned. Indischebegrootin-r yoor 1870. Heden middag ten 3 ure zal de Kamereene zitting houden, waarin door de kommissiën van rapporteurs verslagen op onderscheidene adressen zullen worden uitgebragt, en waarin voorts de dag der beraadslagingen over eenigen zal worden bepaald. Men verneemt dat nog in den loop dezer week de diskussie over de indische begrooting voor 70 een aanvang zal nemen.
GRONINGEN, 27 Nov. Daar alle pogingen , bij de hooge Regering in het werk gesteld, om den last, die op deze stad als vesting drukt, op te heffen of ten minste te verminderen, vruchteloos zijn gebleven , zoo heeft zich alhier een komitee gevormd, dat de ingezetenen uitnoodigt deel te nemen aan eene vereeniging, die zich ten doel zal stellen, door het vragen van een advies of door het uitschrijven van een prijsvraag, inlichtingen te bekomen, of het behoud der vesting noodzakelijk is voor de verdediging van het land, en zoo ja, of dan niet een veranderde aanleg beter strookt met de eischen der defensie en de belangen der stad. ledereen, die er mede bekend is, hoeveel behoefte de stad aan uitbreiding heeft, zal met de bemoegingen van het komitee instemmen.
WINSCHOTEN, 27 Nov. De hooge stand van het binnenwater, die tegenwoordig duizende bunders bouw- en weidegronden in verschillende deelen dezer provincie in onafzienbare watervlakten heeft herschapen, en de daardoor hernieuwde ervann--, dat namelijk de met veel kosten aangelegde kanalen en sluizen, tot afvoer en ontlasting van dat binnenwater, door tegenwerking van wind en vloeden, dagen en weken lang tot werkeloosheid worden gebragt, heeft bij herhaling talrijke landgebruikers in dit gewest de noodzakelijkheid leeren inzien, andere middelen dan uitwateringsluizen te bezigen, om hunne met zorg onderhoudene landerijen niet telkenjare voor korter of langeren tijd te laten overstroomen.
Het aanwenden van stoomgemalen reeds meermalen door deskundigen met kracht en op grond van elders"verkre gen ervaring aanbevolen, doch op minder goede gronden nog steeds geweerd komt meer en meer ir. overweging en naar het zich laat aanzien, zal waa" schijnh-k het waterschap »Hunsin^?[„ ïrL?rrKe^lei'i,I'ovlncie'> eei*e nl-ó-id-*-giootte hebbende van ruim vijf-en-dertigduizend hectares (bunder) het voorbeeld geven aan andere ingelanden, om namelijk door middel van een stoomwerktuig het overtollige water in zee te brengen, vooral dan als de invloed der elementen zulks door de tegenwoordige waterwerken onmogelijk heeft gemaakt.
MEPPEL, 28 Nov. In de noordelijke provinciën maakt men zich gereed tot het inzenden van adressen van adhaesie aan de Tweede Kamer der Staten-Generaaal, betreffende het regeringsontwerp tot afschaffing vau de doodstraf. (72.)
VALTHE, 28 Nov. De verschillende voorwerpen, bestaande in een dubbel ïagtgeweer, een knijptang, een platte vijl en een hamer, waarvan dezer dagen melding is gemaakt, schijnen daar bij 't pad vóór in 't Valtherveen neergelegd te zijn met het bepaalde doel, dat ze spoedig door een voorbijganger gevon ;;en zouden worden. Voor een paar maanden werden zij gemist uit de smederij van J. Ninteman, smid te Odoorn, die 't geweer van den eigenaar had ontvangen om een klein gebrek aan 't slot te herstellen, en juist die herstelling had volbragt. De wegneming zou bij dag plaats hebben gevonden, en niet dan na eenige dagen is de overtuiging ontstaan, dat men aan eene opzettelijke ontvreemding moest denken, 't Gebeurde blijft raadselachtig.
's HERTOGENBOSCH, 27 Nov. Dezer dagen werd per staatsspoorweg alhier aangebragt een stuk Udelfangersteen, ter zwaarte van ongeveer 11,000 kilo. Om dit steengevaarte naar de plaats zijner bestemming, — het atelier van den heer J. Grave, dat nog al ver van het station gelegen is, — te vervoeren, heeft men ruim drie dagen werk gehad; aangezien geen voertuig sterk genoeg was, heett men losse spoorrails door de straten moeten leggen, waarover het op eene ijzeren slede met alle mogelijke omzigtigheid moest gesleept worden.
Uit dezen nagenoeg vierkanten steenklomp moet een standbeeld geboren worden voor Piet Hein, dat in den loop van 't volgend jaar op een der pleinen van Delfshaven ter nagedachtenis van dien beroemden zeeheld zal worden opgerigt.
---

