BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, j 6601.96 Sparnwoude. Parochie van den H. Jakobus.N.N. H.Vader! zegen mij en de mijnen! ƒ5.—; N. N. Voor den Paus; moge er zegen op komen! r*2.50; weduwe J. N. ƒ 5.—; weduwe P. N. ƒ2.50; weduwe M. R. ƒl.— ; J.v.B. ƒl.—. Te z. 17.— Cothen. De pastoor der parochie van de H. Apostelen Petrus en Paulus. In Petroplenitudo Apostolatus; «visum est enimSpirituiSancto, et nobis, nihil ultra imponere vobis oneris, quam haec necessaria." Act. Ap. XV: 28. 25.— Helmond. »Waar Petrus is, daar is de Kerk." . . . 25.— Beemster. Voor het Koncilie. 100.— ld. Voor den onfeilbaren Paus. 30.— Lutjebroek. Tweede bijdrage voor den goeden uitslag van het H. Koncilie 20.— Tot dankbaarheid voor het Jubilé, genoten inhetßoompje, onder welks lommer wij en zoovelen met ons dezer dagen heilrijke vruchten der zaligheid ontvingen. De ijverige herders boden ons de heillijkste vruchten aan, geplukt in den wijngaard des Heeren, waar binnen kort het Vatikaansche Koncilie geopend zal worden 5.— Deventer. Door tussehenkomst van den Boekh. A. H. Koestal: C. v. V. Voor Z. H. Paus Pius IX ƒ3.— ; H. Vadei! zegen ons voornemen! ƒ2.—. Te zamen 5.— Weesp. Voor het Vatikaansche Koncilie. Om zegen voor myn huisgezin ƒ2.50; H. S, ƒl.—; T. S. ƒl.— ; P. P. ƒs.—; L. ƒ6.—. Te zamen. . . 15.50 Leimuiden. N. N, Op hoop van navolging 25.— Veghel. H. Vader! zegen ons nieuw te bouwen gasthuis! 60.— Zutphen. Op St. Cecilia's feest. De Koristen enhunnegasten aan Z. H. Pius IX. . . . 20.— Nieuwe Pekela. Voor het Vatikaansche Koncilie. Verschillende giften 60.— Totaal. ... ƒ 7009.46
---

AMSTERDAM, 30 November.
In de troonrede is ons een herziening van den census beloofd; die belofte zal vooreerst niet vervuld worden. Even zoo staat het met een andere belofte, door den minister van Financiën bij de indiening der Begrooting gedaan, namelijk dat hij ons nieuwe belastingen zou opleggen. Uit de beraadslagingen, gisteren in de Kamer gehouden, waaraan de heer van Bosse een ruim deel nam, blijkt dit zeer duidelijk. Wat den census betreft, zoo blijven wij van oordeel, dat het weinig" baten zal of men daarvan het cijfer eenigzins verzet, wanneer men niet tevens de geheele kieswet wil hervormen. Het is echter even ongepast als zonderling dat het ministerie, na in de troonrede de eensus-verandering aangekondigd te hebben, die thans in het onbepaalde verschuift, onder voorgeven dat het de zaak eerst moet onderzoeken. Dat had het dus nog niet gedaan, toen het er de troonrede van liet gewagen? De Begering neemt loopjes met de Kamer en het land. Waarom zou zij het niet doen? Zij heeft immers de meerderheid op haar hand, en is vooraf van absolutie voor elk vergrijp zeker. Wat het niet nakomen betreft der belofte op het stuk der nieuwe belastingen , de natie zou er ongetwijfeld dankbaar voor wezen, als hier uitstel afstel wilde zeggen. Doch dit is zoo niet. De minister kan in de behoeften der dienst van 1870 slechts voorzien, door alle mogelijke beschikbare en gehoopte saldo's, op het ruimst berekend, aan te wenden tot tij delijke bewaring' van het financieel cvenwigt. Hiervan zal het gevolg wezen, dat hij op 1° Januarij 1871 geen enkelen gulden in kas heeft, en dan met een tot den bodem geleegde schatkist tegenover het tekort zal slaan. Dit grenst aan zorgeloosheid, en is in lijnregten strijd met de nederlandsche voorzigtigheid en degelijkheid. Verbeeldt u een huishouden, dat óf wegens vermindering van inkomsten, öf dewijl het op te grooten voet had geleefd, een deficit had, doch onbekommerd op dezelfde wijs voortging, omdat het door een toevallig erfenisje of een niet aangesproken kapitaaltje in staat werd gesteld het nog een jaar uit te houden. Zou men niet zeggen, dat het zich roekeloos op den weg begaf, die naar de armoede voert? En juist zoo zien wij evenwel, ten opzigte van den Staat, thans handelen door den heer van Bosse, Nederlands grooten financier!
Voor eenige weken was er in de pers een vreeselijke drukte over pater Hyacinthe; de ongehoorzaamheid en het protest van den gewezen kloosterling — dat waren slagen voor de katholieke Kerk! Zoo zij er al niet dadelijk door verpletterd ter aarde viel, zou zij ze toch niet lang overleven. De voormalige barrevoeter-karmeliet werd door de volksverlichters luidkeels bezongen als de aanvoerder van al wat er nog groots en edels en verstandigs onder de Katholieken te vinden was, die met zijn talloozen aanhang weldra den Paus en het Koncilie schaakmat zetten, en de Kerk dwingen zou zich met het liberalismus te verzoenen. Zoo jubelden de liberale dagbladen , en met hen jubelde professor Quack in den Gids mede, die trouwens nooit iets anders zegt als die dagbladen , en zich daarin alleen van hen onderscheidt, dat hij een maand lateikomt dan zij. Wij wisten wat dit rumoer moest beteekenen, en zeiden aanstonds, dat al die liberale trompetters de revelje bliezen in een woestijn. Dat hield aan tot zij geen adem meer hadden, en vroeger dan wij het dachten kwam onze voorspelling in vervulling, dat pater Hyacinthe, of liever — want op zijn kloosternaam heeft hij alle regt verbeurd — de heer Jan Loyson, een geheel vergeten personaadje zou worden. Helaas! zelfs dat niet eens. Hij is nu gedaald tot den rang der kurioziteiten, die de vermaarde Barnum, de handige vertooner van zeemeerminnen, paarden zonder haar en visschen met twee koppen, voor geld laat kijken. Het getrommel en getoeter der dagbladen in de oude wereld klonk luid genoeg, om aan de overzijde van den Atlantischen Oceaan gehoord te worden, en de wakkere Barnum besloot met den ex-pater-karmeliet en de opgewekte nieuwsgierigheid der Yankees zijn voordeel te doen. Wij vonden dit gisteren verhaald door de Independance, het liberaalste van alle liberale organen, dat in zijne kolommen het hooaste voetstuk voor den heer Loyson had opgeslagen. Daar staat het volgende te lezen:
»Barnum bood hem (Hyacinthe) dezer dagen een of ander Alhambra aan, een zaai, waar plaats zou wezen voor twee duizend personen, tegen entree van een dollar per persoon, om er konferentiën en godsdienstige voorlezingen te houden. De opbrengst zou gelijkelijk tusschen den pater en zijn impresario worden verdeeld. De koop, bijna gesloten, is op een kwestie van schoeisel afgestuit.
»— Gij zult uw geestelijk gewaad weder aan moeten trekken, zeide Barnum. — Het habijt stijft de recette. ï— Ik stem toe in 't habijt, antwoordde de heer Loyson.
»— Maar vergeet dan niet barrevoets te komen, met sandalen aan. sDeze voorwaarde werd echter geweigerd." Zoo behandelt de liberale pers den man, sedert zij ziet dat zij geen opgang met hem kon maken, dien zij voor korten tijd nog in de wolken verhief! Gisteren heesch zij hem met vereende krachten op den top van den liberalen Olymp ; heden stelt z'y hem ten toon als een paljas!
Men leest in het Dagblad van Zuidholland :
»De radikale pers schijnt het er thans al meer en meer op te gaan toeleggen, denkbeelden to verkondigen , die als ruwe wanklanken de ooien der natie moeten kwetsen.
»Dit heeft zijn nut, want men kan er uit leeren wat men van die zijde te wachten heeft.
»Daarom vestigen wij er de algemeene aandacht op, dat Het Noorden in zijn nummer van heden zeer warm het denkbeeld aanprijst om een deel onzer Oost- Indische bezittingen, b. v. Borneo, aan Pruissen te verkoopen. »Wij achten het voldoende het feit te signaleren om ons overtuigd te houden, dat het eene algemeene verontwaardiging zal opwekken."
Heeren kuratoren van het Athenaeum Illustre hebben bij den Gemeenteraad een brief ingezonden, in welken zij te kennen geven, dat de hier ter stede gevestigde geneeskundige school in hare ontwikkeling wordt gestoord, en dat het gevaar dreigt, dat gaandeweg het aantal studerenden, vooral dat der militaire studenten, zal verminderen. Als oorzaken noemen heeren kuratoren onder anderen op de omstandigheid, dat, naar zij meenen, de staats-examens, waaraan de kweekelingen der bedoelde inrigting zijn onderworpen, veel bezwarender zijn dan het over drie examens verdeelde onderzoek naar de bekwaamheid van hen, die aan de hoogescholen in de medicijnen studeren. Heeren kuratoren verzoeken den gemeenteraad, dat hij zich, tot herstel van grieven, met aandrang tot de Wetgevende Magt zal wenden.
Door Burgemeester en Wethouders is aan den Gemeenteraad een prei'vies ingezonden over het voorstel van den heer dr. E. C. Buchner c. s. Volgens het advies van den inspekteur van het middelbaar onderwijs, dr. Steyn Parvé, stellen z'y voor: de oprigting eener hoogere burgerschool met vijfjarigen kursus voor meisjes.
Het onderwijs zal om vatten de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen en letterkunde, aai drijkskunde, geschiedenis, rekenen, wiskunde, natuurlijke historie, natuur- en scheikunde, boekhouden, de gronden der staathuishoudkunde, het teekenen, handwerken , zingen en gymnastiek. Aan deze school zullen worden benoemd vijf onderwijzeressen, elk op een traktement van ƒl6OO. Eene dezer onderwijzeressen zal, als direktrice, aan het hoofd der school staan en ƒlOOO bovendien genieten, benevens vrije woning. De verdere onderwijzeressen of leeraars zullen beloond worden naar gelang der uren, gedurende welke zij werkzaam zijn.
Men verneemt, zegt het Nieuwsblad voor den Boekha.i-.lel, dat bij ministerieels dispositie onlangs is bepaald, dat bij couranten geene andere soort van drukwerk meer mag gevoegd worden. Indien dit gedaan wordt, valt de courant in de termen van art. 13 der postwet. Als bijvoegsel kan alleen worden aangemerkt hetgeen van het nommer, hetwelk verzonden wordt, een integrerend deel uitmaakt.
De telegrammen hebben slechts eenige bijzonderheden aangaande de opening van het Suez-kanaal aangestipt; de bijzondere korrespondentiën houden uitvoerige beschrijvingen in. Plaatsgebrek verhindert echter de opname, welke tot morgen is verschoven.
Den 27 November is door kommissarissen der Rijn oever-sta ten eene overeenkomst geteekend betrekkelijk de visscherij in den Rijn. (St. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente: Groesbeek, mr. F. T. Vredenrijk Engelenburg; Goor, W. K. Loeff; erkend en toegelaten als konsul van Italië op Curacao, H. Cohen Henriquez.
's GRAVENHAGE, 29 Nov. Z. K. H. de prins van Oranje heeft per spoortrein van 7.38 ure dezen morgen de rezidentie verlaten.
— Z. K. H. prins Alexander zal aanstaanden Woensdag Hd. buitenlandsche reis ondernemen.
— De pruisssische minister bij het nederlandsche hof, graaf Perponcher, is gisteren na eene afwezigheid van verscheidene maanden in deze rezidentie teruggekeerd.
• — Heden morgen is Jacob de Vletter uit het huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier naai* de strafgevangenis
te Leeuwarden overgebragt,
ROTTERDAM, 29 Nov. Naar men verneemt, is f-edurendo den nacht van Zaturdag op Zondag 11. alhier een brutale diefstal gepleegd, door middel van overen inklitnining, ten huize van den logementhouder C. de Groot, in de Raamstraat.
De daders zijn ineen naast de woning van genoemden logementhouder gelegen gang, welke aan de straatzijde open is, over een ruim twee meters hoogen muur geklommen, waardoor zij op de binnenplaats van het logement kwamen; zij hebben aldaar het raam opengeschoven van het slaapvertrek, waar de logementhouder met zijne vrouw te bed lagen, en zijn aldus binnengekomen. Na zich van een gesloten lessenaar te hebben meester gemaakt, zijn zij langs denzelfden weg verdwenen.
De lessenaar is des morgens vroeg geopend op een openbaar privaat aan de Coolvest teruggevonden, doch ontdaan van de geldswaarde ten bedrage van ƒ133.
DEVENTER, 29 Nov. In den laatsten tijd is er weder sprake van. het aanleggen van een spoorweg, waarbij ook Apeldoorn niet vergeten wordt. Ook zou er een plan zijn tot het aanleggen van een spoorweg van Zutphen naar Utrecht via Apeldoorn. Reeds zouden de noodige opmetingen voor deze lijn hebben plaats gehad.
GRONINGEN, 28 Nov. Door den heer J. Catz en 9 anderen is eene Vergadering van belangstellenden bijeengeroepen tegen Dingsdag a. s.. ten einde zich bij adres te wenden tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal, met verzoek, dat de uitgaven voor de defensie in evenredigheid gebragt worden met de financieele krachten des lands.
BLARICUM, 30 Nov. Gisteren heeft de aanbesteding plaats gehad van onze nieuw te bouwen kerk met torfin, volgens de plan nen van den architekt P. H. J. Ouypers van Amsterdam. De aannemer is de heer Tielens van Utrecht, tegen de som van ƒ 28,980, zonder het leveren der metselsteenen en de fundamenten. De aannemingssom is onder de begrooting gebleven.
---

Telegrammen.
PARIJS, 29 Nov. De Patrie zegt, dat nooit bij de opening der Kamer de Keizer met zooveel geestdrift is ontvangen geworden als heden. Toen hij in de troonrede zeide: »Ik sta in voor de handhaving der orde," barstten van alle kanten toejuichingen los.
RIO JANEIRO, 5 Nov. Debondgenooten zijn te St. Estanislas aangekomen; zij hebben de vervolging van Lopez opgegeven, die zich, naar men zegt, te Curugnary bevindt Men beweert, dat graaf van Eu hier wordt terugverwacht met de helft van het braziliaansche leger. De generaal Palydoro zou met het andere gedeelte achterblijven.
LIVERPOOL, 29 Nov. Volgens berigten uit Brazilië van den 5n November jl., door de Arno medegebragt, zijn de geallieerden van St. Estanislas opgerukt, om Lopez te vervolgen. Men verzekert tevens, dat graaf d'Eu met de helft van het braziliaansche leger huiswaarts zal keeren, en dat aan den generaal Polydoro het bevel over de expeditie zal worden opgedragen.
KOPENHAGEN, 29Nov. De minister van Financiën heett de begrooting bij het Folkething ingediend. Hij stelt voor, het tekort van 5^ millioen te dekken door het gebruiken van eene beschikbare som van 3 millioen en het overige door eene inkomsten-belasting.
FLORENCE, 30 Nov. De onderhandelingen over de vorming van een nieuw Kabinet zijn in goeden gang. Costagnola heeft de hem aangeboden portefeuille aangenomen. Sarrasco wordt genoemd als sekretaris-generaal voor de Financiën.
Volgens de Nazione zal het Kabinet als volgt zijn zamengesteld: Lanza, Financiën ; Castagnola, Binnenlandsche Zaken; Correnti, Openbare Werken of Onderwijs; Torrigiani, Landbouw. De Koning heeft Montemar benoemd tot grootkruis der orde van den H. Mauritius.
De graaf von Beust wordt morgen hier verwacht.
De Keizerin van Oostenrijk zal morgen inkognito, op reis naar Rome, Bologne passeeren. De Keizerin der Franschen is op 29 dezer naar Catana vertrokken en in den avond van dien dag te Messina teruggekomen.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag, 29 November.
.Daar het gansche eerste gedeelte der zitting van heden is ingenomen hoofdzakelijk door de redevoering van den minister van financiën, antwoordende op zestien sprekers en welligt op 3 maal zooveel door hen behandelde punten van politieken. financiëeleu en ekonomischen aard, terwijl ook drie andere ministers nog kortelijk het woord voerden, is het noodzakelijk dat wij ons voorloopig tot dit eerste gedeelte der zitting bepalen bijna niet voor verkorting vatbaar, omdat alles over tal van bepaalde onderwerpen loopt ons voorbehoudende om op de replieken' die daarop gevolgd zijn en morgen (Dingsdag) nog zullen voortgezet worden, nader terug te komen bij de te verwachten duplieken der ministers, aangezien onze plaatsruimte niet toelaat dat alles te gelijk te geven, en ook omdat het overzigt, alsdan bijeengetrokken, op dezelfde argumentatièn een meer begrijpelijk geheel aanbiedt. De minister van Financien (de heer van Bosse) zal, bij den omvang der beraadslagingen, niet alle sprekers in volgorde kunnen beantwoorden, maar hij zal de voornaamste punten bijeentrekken. 1° De politiek van dit Kabinet. Het was stelselloos, werd er gezegd, er was gebrek aan homogeniteit, het Kabinet had wel de magt om af te schaften, maar het was onmagtig om op te bouwen, het was weifelend enz Waarom, vraagt de minister, noemt men het Kabinet stelselloos? Blijkbaar omdat het een stelsel is toegedaan, dat dieu sprekers niet behaagt, die er zich tegen gekant hebben En waarin is gebrek aan homogeniteit gebleken ' Toch met daarin dat, bij eenheid van beginsel, ieders individualiteit wordt geëerbiedigd? De minister moet al die verwijten weerspreken. Ook nopens den census bestaat er geen verschil tusschen den minister van liinnenlandsche Zaken en spreker. Neen, maar er heerscht verschil tusschen den heer Heemskerk en het Kabinet Het Kabinet wil ten deze zijn eigen we<* volgen üe minister zal de zaak onderzoeken en is van meening dat de afschaffing van het patentregt van zeer beslissenden invloed zal zijn op de wijziging van den census, üie'herziening, zeide de heer van Kuyk, is een nationale wensch. De minister verschilt daarin van gevoelen met dien spreker. Er moge hier en daar sterk op aangedrongen worden ; er zijn er zelfs die nog verder willen gaan dan de heer Heemskerk; maar tusschen di.-wenschen en het gevoelen der Regering bestaat verschil, en dat is zeer zeker, dat als men uit de opkomst der kiezers de belangstelling kan afleiden, men dan niet kan zeggen dat de verlaging van den census een nationale wensch is. Intusschen de herziening van de tabel is aan de orde, maar de Regering kan zich niet binden aan eene tijdsbepaling vóór den afloop van het onderzoek. Meent de heer Heemskerk echter dat hel een nationale wensch is, die zoo spoedig mogelijk moet worden ingewilligd, laat hij dan 't initiatief nemen.
Wat de aanmerking van den heer Sypesteyn betreft, die over de politiek yan den minister van Koloniën sprak, daarop zal de minister kortelijk antwoorden. Hij zal alleen dit zeggen, dat de Regering het ook hierin oneens is met dien spreker. De Regering is van meening, dat de stemming over 't amendement van den heer Blussé niet die beteekenis heeit, die de heer van Sypesteyn er aan hecht, en niet gelijk te stellen is met de herhaalde stemmingen van vroeger tegen de algemeene politiek van het vorig Kabinet. Die koloniale politiek gaf den heer Heemskerk ook aanleiding tot een gesprek met den minister, en die spreker heeft ook wéér zijn lust bot gevierd om het Bijblad door te bladeren. Ook de minister heeft het Bijblad van 1861 opgeslagen en bevonden dat de heer Heemskerk bij eene beslissende stemming over de behoudende koloniale politiek tegen heeft gestemd, en later verklaard heeft dat hij het koloniale stelsel niet onveranderd wil behouden. Mag de minister dan niet ook zeggen dat die spreker thans eene geheel andere rigting is toegedaan? De minister zal mcl aanhalingen en dergelijke redeneringen nicL langer noodeloos misbruik maken van den nationalen tijd. Hij wil alleen nog zeggen, dat hij in de koloniale politiek der Regeringgeen omverrukken, maar langzame verwezenlijking ziet van het doel. dat art. s(> Re^i-rings-lleglemeiit wil. Dat Is het doel en het streven van zijn ambtgenoot voor Koloniën en van de Regering. Maar wat ziet de minister bovenaan in de koloniale kwestie - Du de koloniale inkomsten niet vooruitgaan • dal de uitgaven telkens toenemen B«Lmï met Vermindering van den nrüc J«-i si *', produkter-Dit bfijkt d^^S^S overgelegd bij de aanspraak. In 1852 Llie™ i in jn ook™*, als men de koloniale ontvangsten nagaat. Er is dan een vooruitgang in uitgaven van 38 millioen, doch ia inkomsten van slechts 19 millioen. zoodat de uitgaven de inkomsten met 19 millioen overtreffen, terwijl de kosten van vervoer der pr-.xlukteit sedert beduidend verminderd ziju eu al het bespaarde daarop mede verslonden is. Aan wien ligt daarvan de schuld? Aan allen, zegt de minister, maar zeer zeker heeft die strekking tot opvoering der uitgaven eene eerste impulsie gegeven, toen de liberale begrippen nog geen invloed hadden op den gang van zaken. Van 1850^56 zijn de uitgaven ongeveer met 15 millioen vermeerderd; terwijl laler de begrootingen der ministers Mijer en Hasselman telkens eene b langrijke verhooging van uitgaven bevattedu. En nu moge men spreken van eene koloniale sloopingspolitiek. de minister zegt, dit het onmogelijk is dat het koifijslelsel verdwijue. De heer Fransen van der Putte heeft er niet aan getornd; anderen ook niet. En dit is zeer natuurlijk, want 't is onmogelijk , omdat Indië zelf te zeer afhankelijk is van 't koffijstelsel. Dat stelsel op te geven is onmogelijk,, tenzij tot krachtige besnoeijing der indische uitgaven, en daarom is de minister altijd een warm voorstander geweest van de vaststelling der indische begrooting bij de wet. Geen autokratiescli minister kan den vooruitgang der uitgaven tegengaan. Er is ook wel vermeerdering van uitgaven, niettegenstaande de vaststelling der indische begrooting bij de wet, maar er is geen zoo beduideude toeneming. Waar vermeerdering plaats heeft, geschiedt dit, omdat de Vertegenwoordiging inziet dat aan Indië moet gegeven worden wat indië toekomt. Daarom — en bier heeft de minister het oog op het amendement van den heer Blussé — vond de Regering het door haar geopperd denkbeeld van een moreelen band voor het indische bestuur jegens Nederland zoo kwaad niet. Hij betreurt dat de Kamer dit stelsel e mei* bijdrage, men noeine het dan eene vaste bijdrage of bepaalde som, losgelaten heeft. Met het oog op den bestaanden toestand, had de minister gaarne gezien, dat er een zedelijke band opgelegd werd ten aanzien der uitgaven, en hij blijft meenen," dat het meest rationeele zou geweest zijn om voor de eerste jaren althans eene bepaalde som als bijdrage aan het Moederland af' te zonderen, en hij heeft dit denkbeeld toegejuicht, omdat, hij wil 't wel zeggen, 't hem voorkwam een verstandig konservatief' beginsel te zijn. Hij zal daarover nu verder niet uitweiden.
Hij zal nu nog iets in 't midden brengen, ten aanzien van 't geen de heer van Sypesteyn nopens de wachtgelden gezegd heeft, en betoogt daarbij dat de burgerlijke ambtenaren geen regt 'op levenslange aanstelling en traktement hebbeu, anders dan voor zoo ver dit bij de wet bepaald is.
Nu gaat de minister over tot de financieele punten en beschouwingen. Ook hier is het verwijt van stelselloosheid niet gegrond daarop, dat de minister geen stelsel heeft, maar omdat het niet welgevallig is aan zijne tegenstanders. Zij hebben zijn plan wel met beleefdheid ontvangen, maar daarop is cene onvoorwaardelijke afkeuring gevolgd. De eerste spreker, de heer van Kuyk, heelt vooral alles afgekeurd; de minister moest, zeide hij, niet enkel administrateur, maar ook financier zijn. Ik wilde, antwoordt de minister, dien spreker wel eens zien zijn stelsel uiteenzetten. Hij heeft dit volstrekt niet gedaan. Het verschil tusschen mij en de tegenstanders is: dat ik de financieele geschiedenis des lands lees en daarvan partij tracht te trekken, en dat ik den toestand neem gelijk die is. Hij treedt hier in een uitvoerig financieel geschiedkundig overzigt sedert 1830 en komt dan tot de konkluzie, dat het niet goed is van verhooging van belastin" te spreken. dan voor dat aan de natie het bewijs geleverd is, dat op de uitgaven is bezuinigd, voor zooveel dit met de eer des lands eenigzius bestaanbaar is. Dat i's mijn stelsel, zegt de minister, dat ik zoreen zal zooveel mogelijk in praktijk te brengen. De minister weet wel dat er hinderpalen tegen in den weg staan; hij weet wel dat men gewoon is aan dat leunen-op de schatkist; hij kent dien wedren op de algemeene kas. Als hij dat alles ziet, dan dankt hij den heer Viriily, dat hij hem gesteund heeft in liet stelsel van noodzakelijke vermindering der uitgaven. Maar de minister van Financiën staat niet alleen. Als men spreekt over de militaire uitgaven, dan moet men niet voorbij zien, dat deze meer dan vroeger moeten zijn. Als men tegenwoordig s- rcekt van een stuk geschut, dan betreft het ƒ25,000; zoo is 't ook met de kogels, de hulzen, de patronen; dat alles kost veel meer geld, en met den besten wil tot bezuiniging kan dit niet zoo blijven als vroeger. Vroeger bedroegen de begrootingen voor Öorlog en Marine te zamen 15 millioen, maar sedert de invoering van stoom en pantsering ziin die uitgaven oneindig gestegen. Het is hem daarom eene behoefte, den ministers van Oorlog en Marine dank te zeggen, dat zij hebben willen medewerken tot het bereiken van dat doel en niet geschroomd hebben de impopulariteit, daaraan verbonden, te trotseren. Het is toch een feit, dat de beo-rooting voor 1870 een half millioen minder bedraagt dan die van 't vorige jaar. Men kan met bij tooverslag alles veranderen, wat veelal diepe wortels heeft geschoten; maar vel kan men trachten zijne wenschen te matigen en de uitgaven in te krimpen tot 't strikt noodige, en dan zullen, bij vooruitui,:ig der middelen, de financiën na eenige i ren iv een beteren toestand geraken.
In verband met nadere bijzonderheden, durft de minister voorspellen, dat zelfs voor 1869 geene hoogere bijdrage dan die der koloniën noodig zal zijn, en dat bij de rekervng voor 1870 misschien zal blijken dat er geen 8 millioen bijdrage voor die dienst zal worden vereischt. Als dit nu zoo is, dan i.hben zijne tegenstanders geen regt hem te , - -wijten dat hij weifelmoedig is, eu dat geene nieuwe belastingen zijn voorge. !d. Men vergete ook niet dat in 1866 de llitaire uitgaven aanzienlijk zijn verineer. id, zonder te zorgen voor de middelen tot dekking. iiij wil daaruit slechts aantoonen. dat de \ raag of men hoogere belastingen vaststellen moet, afhangt van de vraag, of' men wil meewerken tot geene uitzetting van uitgaven i rer te gaan. en de verdere diskussic zal de gelegenheid geven daarover een oordeel te vellen. Mogt de Kamer vermeerdering van uitgaven willen, dan zal het blijken dat er een essentieel verschil op het kardinale punt bestaat tusschen hemen de Kamer, waarnaar hij zich zal kunnen rigten. Intusschen is hij 't eens met den heer Viruly, dat het vreemd is dat de Vertegenwoordiging aandringt op verhooging van belastingen als de Regering zegt dat die nog niet noodig is. Hij wil nu afwachten de begrootings-diskussie, om te weten of hij den onmisbaren steun der Kamer zal blijven genieten. Daarom kan bij ook aan den heer Heemskerk op diens vraag, of hij -zijn plan tot afschaffing van de patentwet nog volhoudt, nog geen antwoord geven, liet moet eerst blijken, of' de Kamer zijn stelsel, straks ontwikkeld, al oi'niet toegedaan is, dat is: inkrimping van uitgaven behoudens de eer des lands, en met het oog op den stand der financiën. Hij voegt erbij, dat hij verhooging van belastingen vooralsnog onnoodig acht. En wie nu deze overtuiging niet deelen, laten die dan door eenemotie of door een amendement van hunne meening doen blijken, gelijk onlangs in het naburige Pruissen heeft plaats gehad. Zij, die meenen dat het oogenblik tot verhooging van belastingen gekomen is, zullen het wel eens zijn, dat het voor de belastingschuldigen hoogst onaangenaam is, en dat de natie de overtuiging moet hebben, dat dit volstrekt noodig is. De minister wijst er tevens op, dat de koffij prijzen zich niet knnnen staande houden; dat onze goede prijzen anderen uitgelokt hebben tot meerdere produktie; dat hier alles afhangt van vraag en aanbod, waartoe het stelsel van velen niets toe- of afdoet. Hij herinnert dat de prijzen in 1848 tot 18 ets waren gedaald, later zijn zij hooger gekomen, dan weder lager. Hij herhaalt, dat de prijs der koffij afhangt van vraag en aanbod,'en dat die prijs fluktueert, even als die der zeeuwsche tarwe op de hollandsche markt. Daar kan geen liberaal, geen konservatief, geen radikaal minister iets aan doen. Nu heeft men wel gewezen op de millioenen, die nog noodig zijn voor het armbestuur, voor geweren, vestingen enz. De minister spreekt dit niet tegen, maar nu is de begrooting voor 1870 aan de orde. Waarom reeds een jaar vooruit daarin te voorzien ? Bij de volgende begrooting' zullen wij zien wat bepaald noodig is, maar uit dien hoofde is geene verhooging der begrooting voor 1870 noodig. Ook de kosten der immigratie kunnen aanvankelijk -zonder bezwaar der belastingschuldigen worden bestreden. Welligt zullen er voor 1870 nog eenige buitengewone uitgaven voor den aanmaak van geweren noodig zijn; maar als de middelen daarvoor niet beschikbaar mogten wezen, dan nog zijn daarvoor saldo's aanwezig. En zoo dit niet het geval is, dan zal geen voorstel worden gedaan dan vergezeld van eene voordragt om door buitengewone middelen te betalen of' door verhooging van belastingen. Maar de minister doet ook opmerken, dat als de spoorwegen en groote werken voltooid zijn, dat dan vele uitgaven zullen afgeloopen zijn. De uitgaven voor het Noordzee-kanaal, die voor den rotterdamscheu waterweg, loopen af. De andere voor de droogmaking der plassen in Schieland, de werken in Zeeland, zullen grooteudeels later in 's lands kas terugvloeijen. Voor dat alles zal geen halve cent noodig zijn te leenen. Er zijn ook nog andere uitgaven voor forten enz. D/e kwestie komt ook eerst te pas bij de begrooting voor 1871. Daarbij voegt de minister dat, bij de aanbieding der begroeting voor 1869, hij moest wijzen op een vermoedelijk tekort. Die vrees is nu ten eenenmale verdwenen door de overschotten op de indische dienst voor 1867. Ook de staatsdienst van 1868 zal geen tekort opleveren, terwijl de dienst voor 1869 reeds nu 21/2 millioen boven de raming is, zoodat als er niets meer bijkomt en de begrooting de gewone IV2 millioen overschot oplevert, ook dit jaar geen tekort zal opleveren. De minister weet wel, dat hij vooralsnog tijdelijke hulpmiddelen voorstelt, maar ook alleen voor tijdelijke uitgaven. Indien hij den toestand anders inzag, zou hij zeer zeker blijvende middelen voordragen. En hij zou wel een weddingschap willen aangaan, dat zij, die nu willen dwingen tot Verhooging van belastingen, in 1870 wel zullen toegeven dat zij misgetast hebben. Wil men echter nog meer, nog meerdere openbare werken, — men zal de kosten er van moeten dragen.
De minister komt nu tot het belastingplan. Het is voorgesteld alsof hij de Kamer wilde polsen of de verantwoordelijkheid op de Kamer overdragen. De minister erkent, dat hij wel debat daarover wilde uitlokken, want de kwestie is belangrijk genoeg om daarover gedachtenwisseling uit te lokken; maar hij deed dit niet om de Kamer te polsen in den gewonen zin. Als de minister nu ziet, dat zooveel leden ieder hun afzonderlijk stokpaardje berijden en alles afstemmen , wat niet met hun eigen denkbeeld overeenkomt, dan zal die belastinghervorming moeijelijk tot stand te brengen zijn. En wat heeft nu bij ondervinding die diskussie geleerd ? Dat er groot verschil van gevoelen in de Kamer bestaat. Sommigen hebben al het gewigt gelegd op de gemeentebelastingen en aan den minister van Financiën de zorg voor de geldmiddelen voor 1100 gemeenten willen opdragen en waarvan tevens de strekking was, om een groot tal van gemeenten aan geldmiddelen te helpen, die zij volstrekt niet behoeven. Zoo wil de heer van Kuyk bet personeel geheel aan de gemeenten afstaan. Maar die spreker gewaagde tevens van eene afschaffingsmanie van deze Regering, en hij zelf wil hel laatste 1/5 van het personeel ook aan dc gemeenten overdragen: dus afschaffing van nog andere belastingen. Wat betreft het aangevoerde door den heer de Bruyn Kops, die successie in de regte lijn wenschte, zegt de minister dat dit mogelijk in zeer rijke boedels iets zou opbrengen, maar voor andere geringere zou dergelijke heffing hoogst bezwarend zijn, en deze heffing zou den fiscus gehaat maken bij het volk. 's Ministers denkbeeld omtrent de belastingen is eenvoudig. Hij is overtuigd, dat één deel slecht ingerigt is: dat ziju de direkte belastingen, eu hij heeft het oog er op I gevestigd om daarin voorziening te brengen. En nu is 't waar, dat de minister gezegd heeft, dat het eenige rationeele middel eene inkomsten-belasting is; maar hij heeft er bijgevoegd , dat de vele vooroordeelen daartegen nog niet geweken zijn, terwijl er vele moeijelijkheden nopens de inkomsten van den grond bestaan. De minister heeft het ontwerp op de grondbelasting aangeboden, omtotverbelertng van die belasting te komen; maar het Voorloopig Verslag is daaromtrent niet gunstig geweest. Zoo is ook aanhangig het ontwerp tot wijziging van de belasting op liet gedistilleerd, tot wering der sluikerij. Wat de verbetering van het patentregt betreft, de minister blijft erbij, dat de verbetering in den zin van uitbreiding der patentwet eene hopelooze zaak is. Hij beroept zich op Gogel, ten betooge dat het patentregt de slechtste belasting is, en dat is niet te verbeteren,-zoolang niet cene tooverformule is uitgevonden tusschen de winsten en den omzet eener industriëele onderneming.
De minister zal niet over de vraag spreken of' de grondbelasting is eene grondrente; maar hij meent toch, dat in eene meer direkte heffing de landbouwer evenzeer als ieder ander industrieel moet dragen. De minister heeft met zorg nagegaan de werking van de afschaffing der plaatselijke accijnsen. Voor sommige gemeenten heeft eene aanzienlijke vermeerdering van inkomsten te weeg gebragt, maar voor de meesten cene aanzienlijke vermindering opgeleverd. De Minister zal nu niet verder over de bijzonderheden en over de werking van de accijnswetten spreken. Maar hij meent toch, dat de industrie kan bloeijen zelfs onder hooge accijnsen, als men maar den fabriekant inwendig vrijlaat zijne industrie onbelemmerd uit te oefenen. Hij wijst op de suikerindustrie, die thans bij den hoogeren accijns oneindig meer opbrengt dan onder het meest bloeijende premie-tijdvak. — 's Ministers resumé is: dat voor 1870 het ounoodig eu onraadzaam is te krimjjen, en zoolang dit het geval is, is de minister ongenegen een voorstel tot verhooging van belastingen te doen; maar dat, als in een volgend jaar of inden loop van dit jaar nieuwe uitgaven noodig zijn, hij dan geene verhooging der begrootiug zal aanbieden dan met de middelen ernaast, althans wanneer het belangrijke uitgaven betreft. Hij hoopt, dat de diskussic over de begrooting leiden zal, dat de Kamer van liare zijde doe blijken of' zij geneigd is zijn stelsel tot inkrimping van uitgaven en bezuiniging aan te kleven, opdat hij daarin een rigtsnoer kunne vinden.
üe minister van Binnenlandsche Zaken (de heer Fock) zal eenige punten bespreken. Vooreerst deed de heer van Kuyk het voorkomen , alsof' de minister geneigd is, de uitzonderingen bedoeld in de wet van 1865 op nieuw te verlengen. Het tegendeel is waar, antwoordt de minister, want hij tracht de gemeentebesturen juist te gewennen aan den overgang tot afschaffing van plaatselijke accijnsen, en dat elk gemeentebestuur behoort te zorgen voor zijne financiën. De censusverlaging. Daaromtrent hebben de heeren van Kuyk en Heemskerk Az. gezegd: >gij kunt die niet tegenhouden; gij zult toch niet het argument van de Arniiemsche Courant beamen." Er is ook gewezen op buitengewone omstandigheden, die de herziening van den census dringend noodig maken. De minister refereert zich aan de Memorie van Beantwoording op het Voorloopig Verslag op hoofdstuk V, waaruit blijkt, dat de zaak der Rering ernst is. Hij moet bovendien herinneren aan den heer van Kuyk, dat hij in Nov. 1868 gevraagd heeft, behalve eene herziening van de tabel ook verlaging van den census. De minister heeft toen gezegd, dat dit niet gelijktijdig moest geschieden, maar dat hij bepaald het voornemen had het laatste punt te onderzoeken; terwijl dc minister bij de kiestabel ook verklaard heeft, dat hij lateitot eene herziening van den census zou
overgaan. De minister heeft daarna eene cirkulaire uitgevaardigd aan Gedeputeerde Staten, terwijl de Troonrede de noodzakelijkheid heeft uitgesproken. Daaruit blijkt genoeg, dat de Regering voornemens is die zaak in behandeling te bt-engen. Maar wat wil de heer Heemskerk nu? Hij vraagt of de minister nog in deze zitting een voorstel zou doen? Het antwoord is: dat, alvorens het voorstel gedaan worde, een onderzoek moet plaats hebben en als het geschied is, zal de zaak tot een gewenscht einde worden gebragt. Maar de berigten van Gedeputeerde Staten zijn nog niet gekomen, en als dit dan het geval is, dan zullen er later nog korrespondentiën over gevoerd kunnen worden: als de minister alles bijeen heeft, dan zal het de tijd zijn een behoorlijk voorstel te doen. Wat de onderwijs-kwestie aangaat, de heer van Lijnden had opgemerkt, dat het een kenmerk van een liberaal ministerie zou zijn, voor een groot deel der natie de belemmering in hare godsdienstige ontwikkeling met betrekking tot het onderwijs weg te nemen. Maar de minister vraagt, waar en waarin de Regering hel onderwijs belemmert ? Er zijn veeleer tal vau bewijzen van het tegendeel. Dat het meerendeel der natie verandering van de onderwijswet niet wil, dat is genoegzaam bij de jongste verkiezingen gebleken. — Wat die spreker gezegd beeft nopens geruchten omtrent belemmering der uiting omtrent nationale gedenkfeesten, zegt de minister, dat die spreker hieromtrent te veel aan on dit heeft gehecht, terwijl een Christen-staatsman naar waarheid moet zoeken.
Wat betreft de opmerking van den heer Akerlaken, alsof de minister minder had kunnen ramen voor spoorwegen, zoo moet hij dit bepaald tegenspreken. De som van dc vorige dienst is de som, die overblijft van de begrooting voor de spoorwegen voor het vorige jaar, die wel niet uitbetaald, maar toch verschuldigd is en in liet volgend jaar belaald moet worden.
De minister van Koloniën (de heer dc Waal') vraagt het woord, om niet het woord te voeren, maar hij wenscht bij het hoofdstuk IX zijne verdediging voor te dragen, en wel om drie redenen.
1° omdat het te voorzien is, dat dan toch dezelfde kwestiën zullen voorkomen.
2° omdat alsdan de gelegenheid zal gekomen zijn tot eene praktische beslissing, en 3* omdat de schriftelijke behandeling van de indische begrooting reeds bij de Eerste Kamer aanhangig is, zoodat hij van zijn kant niet medewerken wil tot verlenging der diskussiën.
De -minisier van Justicie (de heer r. Lilaar) zegt, ter beantwoording yan den heer van Houten, dat hij niet geneigd is tot intrekking van art. 415 C. P.; dat elke verandering moet geschieden met bedaardheid, te meer daar het zulk eene diepingrijpende zaak betreft. De minister wenscht eerst na te gaan waar de groote arbeidersbeweging heen wil, alvorens hij eenige wijziging kan voorslaan.
In antwoord aan den heer Viruly, over de verplaatsing van het tuchthuis te Leeuwarden naar Medemblik, en over den aankoop van een terrein voor eene cellulaire gevangenis te Arnhem, zegt de minister, dat hij bij hoofdstuk IV A zijne meening ontvouwen zal. Daarna repliceerden de heeren van Naamen, Heemskerk Azn., Haffmaus en vau Houten. Morgen voortzetting.
---

