BERIGT.
Heeren Boekhandelaren, Post- Blrekteuren en andere Inzenders van Advertentien worden beleefdelijk ver zocht, (vooral bij kennis-jcsHßigen van Geboorten, ftnwelijkcn enz.) voor tveer naauwkeurig schrift te willen *torg dragen, daar anders abuizen niet te vermijden zijn, en geen kostelooze herplaatsing ¦toegest-taaa kan worden, wegens misstellingen, ten gevolge van onduidelijke opgaven.
November 1869. C. li. V. Ij.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, j 7009.46 Meegen. Een aalmoes voor het Koncilie ƒ2O.—; God verhoore het gebed der Protestanten voor hunne bekeering op den 8n December/10.—; dat de hemel ons van de slechte couranten gelieve te verlossen en daarvoor te bewaren j 5.—. Te zamen . 35.— Utrecht. Twee gezusters. Tot zekere intentie ƒ5.—; moeder en dochter op hoop van zegen /2.50. Te zamen. . 7.50 A. M. D. G 10.— Hoogeloon. Voor het Vatikaansche Koncilie 10.— A. M. D. G. Bijdrage voor het Koncilie. ? 3.50 Schooten bij Haarlem. T. v. S. Tot zekere intentie /10.—; N. N. ƒ3.—. Te zamen. . 13.— Oijen. Gij zijt Petrus / 60.—; uit dankbaarheid ƒlO.—; tot zekere intentie ƒ2.—. Te z. 72.— Olst, Voor den H. Vader. . 7.50 's Hage. A. Ter bestrijding der kosten van het Koncilie. . 100.— Haarlem. Voor het Vatikaansche Koncilie, op hoop van navolging 3 koep., te zamen. 5.19 J Afferden, Maas en Waal. Gij zijt Petrus en op deze steenrots zal ik mijne Kerk bouwen , en de poorten der helle zullen haar niet overweldigen Math. 16, 18 65.— Totaal. ... ƒ 7338.15}
---

AMSTERDAM, 1 December.
De algemeene beschouwingen over de Begrooting zijn gisteren in de Tweede Kamer ten einde gebragt. Ditmaal werden ook eenige politieke onderwerpen aangeroerd, en klagten tegen de Regering geuit. Daartegen heeft een der ministers twee alles afdoende argumenten: de kiezers hebben in onzen zin beslist, en de meerderheid is voor ons. Meer zegt hij niet. Het is dan ook reeds veel, en wij verwonderen ons zelfs dat hij iets zegt. Zulke meerderheids-ministers, die mogen doen en laten wat zij willen, zijn wel goed dat zij zich nog Verwnnrdigen op de bezwaren der vertegenwoordigers van de natie te antwoorden. Men kan hun voor die beleefdheid niet erkentelijk genoeg wezen. De zitting was overigens ver van onbelangrijk, zooals men uit het verslag zal ontwaren. Wij vestigen bijzonder de aandacht op de redevoeringvan generaal Knoop, die de bekrompen kasboek-politiek van eenige zijner liberale partijgenooten met een verontwaardiging en ruiterlijkheid bestreed, die zoowel zijner onafhankelijkheid als zijner vaderlandsliefde tot hooge eer verstrekken.
Heden over acht dagen zal onder Gods zegen te Rome door Paus Pius IX het heilig Algemeen Koncilie geopend avorden. Vele Katholieken zijn bereids gisteren begonnen, om door een negendaagsch gebed in dit laatste tijdstip, dat het heilig Koncilie voorafgaat , den Hemel als een heilig geweld aan te doen. Wij deelen dit met blijdschap mede, opdat, zoo mogelijk, nog meerderen zich vereenigen in gebed, opdat de H. Geest door de gezamenlijke gebeden der geloovigen, naar het vurig verlangen van ons aller heiligen Vader, in de overvloedigste mate over de te Rome vergaderde Kerk moge neerdalen. Ongetwijfeld is het temidden der groote zorgen, die Paus Pius IXin zijne hooge jaren met moed en kalmte torscht, een groote troost voor hem, dat de geloovigen zich alom in de wereld zoo onvoorwaardelijk bij hem aansluiten, en om, naar zijne vaderlijke vermaning, des te vuriger en krachtiger te kunnen bidden, hunne harten zuiveren van zonden en werken van boete en deugd beoefenen. En hoe daarin reeds nu, vóór dat het Koncilie geopend is, de geest Gods in de geloovigen werkt en vruchten van zaligheid voortbrengt, kan daaruit blijken, dat de boete-predikatiën, die van gemeente tot gemeente gedaan worden, als voorbereiding tot het jubilee, overal buitengewoon slagen en gezegende gevolgen hebben. Meer nog is het te bewonderen, dat in de gemeenten, waar de geloovigen nog hunne beurt van missie afwachten, reeds eene menigte van zondaren , die jaren en jaren de Kerk en hunne pligten verwaarloosd hadden, reeds vóór de missie werken van bekeering doen en zich beijveren tot het zalig gebruik der heilige Sakramenten terug te keeren. Het is blijkbaar, dat Gods genade reeds vóór het Koncilie, maar ter oorzake daarvan op bijzondere wijze in de geloovigen werkt. En wij zien daarin reeds nu een verblijdend voorteeken, hoe de H. Geest gedurende en na het Koncilie in de Kerk groote vruchten van zaligheid zal aanbrengen.
Die blijde verschijnselen moeten ons, geloovigen, vertrouwen inboezemen, voornamelijk als wij nu en dan het eene of andere verschijnsel waarnemen , waarover de vijanden der Kerk zich verheugen en natuurlijk de kinderen der Kerk zich bedroeven. Laten wij niet over het hoofd zien, dat wij, in deze wereld levende, tot de strijdende Kerk behooren, die altijd ergernissen en dwalingen te bekampen heeft; en juist daarvoor immers dienen de Konciliën, om aan de ergernissen en dwalingen paal en perk te stellen, indien zij zich openbaren en uitspatten.
Nu is de wereld zoo vol ergernis en dwaling, dat alle beginselen, te gelijker tijd aangetast, de betreurenswaardige verwarring van begrippen hebben voorgebragt. Dat onder de Katholieken, die in de atmosfeer van deze verwarring ademen en leven, sommigen ook geleden hebben, is al te natuurlijk, dan dat het iemand verwonderen kan. Onvermijdelijk is het dan ook, dat in den boezem der katholieke Kerk zich daarvan eenige sporen voordoen, dat wil zeggen, dat ook onder ons eenige wrijving en strijd plaats hebben. Als het anders ware, zou dit een onbegrijpelijk wonder van Gods goedheid zijn, en de onfeilbaarheid, die men thans, ten onregte aan den Paus betwist, zich moeten uitstrekken over alle bisschoppen en over alle geloovigen individueel genomen.
Niemand moet het of mag het derhalve verontrusten, als er thans in den vooravond van het Koncilie wrijvingen strijd plaats hebben onder ettelijke Katholieken, al is het ook dat die strijd, met hevigheid en niet zonder hartstogt gevoerd, een soort van ergernis schijnt te zijn. Wij begrijpen dat de vijanden dei- Kerk zich daarover verblijden, omdat zij, met den aard der Kerk onbekend, zich daarvan verwachtingen scheppen, die onmogelijk immer zullen worden verwezenlijkt. Sinds Mgr. Maret te Parijs en professor Dollinger te Muncheri, de een in de dienst van Keizer Napoleon, de ander in de dienst van prins Hohenlohe, dat is van Pruissens Koning, aan den paus de onfeilbaarheid betwisten, juicht en jubelt de revolutie, als hadden zij op de Kerk cene groote overwinning behaald, als ware de Kerk in gevaar. Dat gejuich en gejubel is-vermeerderd, sinds Mgr. Dupanloup èen heftig betoog heeft uitgegeven tot openbaring en verdediging zijnet meening, dat het Koncilie de onfeilbaarheid van den paus niet tot eea dogma mag verheffen, omdat dit,' nu althans, zeer ontijdig zou zijn, eo nog meer sinds diezelfde bisschop eene nog heftiger waarschuwing tot Louis Veuillot heeft gerigt, die deze, ofschoon in gematigde bewoordingen, niettemin met zijne ongemeen geestige, scherpe pen heeft beantwoord. Nu verbeelden zich de vrienden der Kerk, dat dittooneel de voorbode is van hetgeen het Koncilie zal zijn, waarvan zij zich, onnoozel genoeg, voorstellen, dat het een poolsche Landdag zal worden. Dat is kinderachtig. Hoe kan in Gods naam een twist tusschen ettelijke Duitschers en Franschen de gansche Kerk aandoen ? Het is immers eene bekende zaak, dat zelfs in Frankrijk, waar het Gallikanismus geboren is en geleefd heeft, de groote meerderheid van de bisschoppen en bijna de algemeenheid van geestelijken en geloovigen evenzeer de onfeilbaarheid van den paus belijdt en gelooft, als andere geloovigen in de wereld. De onfeilbaarheid van den paus is even oud als de Kerk en even zeker en algemeen verspreid. Terwijl zij voorheen doorkoningsvleijers in Frankrijk betwist werd, die, wat zij den paus poogden te ontnemen, aan den koning wilden toekennen , is daar het Gallikanismus ontstaan, dat er, onder den invloed en den dwang der koningen, een tijd lang geduurd heelt. Maar in de laatste 50 jaren heeft het zulk een knak gekregen, dat zijn ondergang" nabij is. Nu flikkert het nog even op bij weinigen en poogt---de hand te geven aan eenfge pas opgekomen trawanten in den vreemde, zonder kans van succes in den vooravond van het heilig Koncilie, dat over die loopende kwestën utspraak zal doen, als het zulks der moeite waardig acht. Wij weten niet of het H. Koncilie de leer der Kerk over de onfeilbaarheid der pausen tot een dogma verheffen zal. Niemand weet dat, de bisschoppen zelven kunnen 't niet weten, vóór dat de vergadering geopend is en de beraadslagingen geëindigd zijn. Maar van twee zaken kunnen de geloovigen zeker zijn: 1° dut, io Je besluiten van het aanstaand Koncilie geen enkel woord zal voorkomen, dat, hoe dan ook, steun kan geven aan het Gallikanismus, en 2° dat insgelijks door het Koncilie geen enkel woord zal worden gezegd, dat ten schade van des pausen onfeilbaarheid zou kunnen worden uitgelegd.
Het Gallikanismus is door de pausen herhaaldelijk veroordeeld; het zal door het Koncilie veroordeeld blijven. De onfeilbaarheid der pausen, die cm cathedrd leeraren, is altijd de leer der Kerk geweest en zal dc leer der Kerk blijven, zelfs als het Koncilie mogt besluiten om die leer niet thans tot een geloofspunt te verklaren.
Wij mogen alzoo het Koncilie gerust , zonder eenige zorg en kommer, te gemoet gaan. De H. Geest zal het besturen en zorgen dat er gedaan wordt wat nuttig is te doen. De hartstogtelijke strijd, die thans in Frankrijk tusschen enkelen gevoerd wordt, kan daarop geen invloed ten kwade, maar wel ten goede hebben. In de hand van God werkt immers alles ten goede, zelfs het kwaad, dat wij betreuren.
Dnarom laten wij onze vijanden zich zeer nutteloos en vruchteloos vermaken. Middelerwijl zij zich eene groote en biltere teleurstelling voorbereiden, kunnen wij zeker zijn dat de thans in Frankrijk gevoerde strijd ten aanzien der Kerk niet meer beteekent dan een onweer in een glas water.
Dezer dagen werd door de Mémorial Dipk-matique berigt dat de duitsche bisschoppen, te Fulda vergaderd, aan den H. Vader, in een bijzonder schrijven, hun bezwaren kenbaar gemaakt zouden hebben over de afkondiging, door het Koncilie, van het leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid. De Tablet, een katholiek blad van Londen, zegt nu dat de Mémorial geen zekere bron is voor dergelijk soort van berigten, daar hij zich reeds dikwijls ten aanzien van zulke kennisgevingen heeft vergist; verders dat, zooals met zekerheid bekend is , verscheidene te Fulda aanwezige bisschoppen niets van dien aard hebben geteekend; eindelijk dat hij, Tablet, in staat is om mede te deelen, dat hooggeplaatste en zeer goed geïnformeerde personen overtuigd zijn van het apokriefe der bedoelde tijding in den Memorial.
Naar wij met zekerheid kunnen mededeelen, heeft de heer F. W. Smits, pred. te Hellevoetsluis, van wiens epistola aan Pius IX wij onlangs melding maakten, in antwoord op dien brief, namens den Paus een schrijven ontvangen van den Apostolischen Internuntius, Angelus Bianchi, te 's Gravenhage. Een in 1858 te Rome verschenen, en met dat doel door den Paus aan den Internuntius toegezonden Cathechismus Romanus van 422 bladzijden, was aan dit schrijven toegevoegd, opdat de heer Smits daarin zijne gedane vragen zou beantwoord zien en zijne bedenkingen wederlegd. (N. R. Ct.)
Door de vereenigingen tot bescherming van dieren te 's Gravenhage, Utrecht, Rotterdam en Amsterdam werd korten tijd geleden een adres aan Z. M. den Koning, beschermheer der eerstgenoemde vereeniging, aangeboden, waarin — in de overtuiging, dat ter bevordering van de bedoelingen der genoemde vereenigingen wettelijke bepalingen tegen het mishandelen der dieren onmisbaar zijn — verzocht wordt, dat het Z. M. moge behagen , tot dat einde zoodanige maatregelen wel te willen doen verordenen, als Z. M. in hare wijsheid dienstig zal oordcelen.
Den 27u November is door kommissarissen der Rijnoever-staten eene overeenkomst geteekend betrekkelijk de visscherij in den Rijn. (St. Ct.)
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag •4 Dec. niet plaats hebben.
De Eerste Kamer heeft heden onderscheidene ontwerpen van min of meer ondergeschikt belang aangenomen.
Bij koninklijk besluit van den 28 dezer, is aan P. Verhoef, J. P. van der Knaap, H. S. Zuyderwijk en L. van der Steen, allen te Monster, en aan J. Vonk, te Zoetermeer, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leiden, ter standplaats de gemeente Leiden, J. A. F. Coebergh ; herbenoemd van wege den handel bij het Rijksentrepót te Rotterdam, J. W. Bunge; aan dr. H. Brom is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. Paus Pius IX geschonken.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ 59,767,280.4-4} Beleening-rekening . . » 35,234,500.— Munt en muntmat. . . » 77,361,418.64 Belegd rezervefonds. . » 3,251,355.— Geb. en meub. d. Bank. » 439,239.51 Diverse rekeningen . . » 172,479.88 /176,226,273!47~j Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten in omloop.» 130,815,380.— Bank-assignatiën in oml.» 2,534.96 J Rekening-cour.-saldo's. » 23,515,245.43 Diverse rekeningen .. » 2,548,853.47 /T76i226,273.47i 's GRAVENHAGE, 30 Nov. Morgenochtend zullen Z. K. 11. Prins Fredeiik der Nederlanden en Z. D. IL prins Wilhelm von Wied zich per spoortrein van 9 u. 20 m., naar het Loo begeven, om een bezoek te brengen aan Z. M. dën Koning.
— De 77 jarige Jacobus Johannes Thomas Stanngh hoopt morgen het feest zijner 50 jarige huwelijks-vereeniging te vieren met Anna Wilma Holterman, die dan ook al 7 kruisjes achter den rui? zal hebben.
De jubilaris, die eerst onder Napoleon en daarna onder Koning Willem I een ijverig dccl nam aan de toenmalige knjgsverrigungen, werd in "1817 opzijn verzoek wegens ligchaamsgebreken uit de dienst ontslagen. Niettemin bood hij in den jare '30 het vaderland wederom zijne diensten aan en woonde het bombardement van de citadel van Antwerpen bij, waarna ziekte hem andermaal aan de militaire loopbaan onttrok. Voor de weidadigen onder onze stadgenooten, die het gouden feest van Stanngh en zijne trouwe levensgezellin door eenig zilver zouden willen vervrolijken, vermelden wij ten slotte, dat zij in het Hofje van Jansen op den Dennenweg hun levensavond doorbrengen. (D. v. Z.)
---

Telegrammen.
PARIJS, 30 Nov. In de Kamer heeft de heer Favre verlof gevraagd om de regering te interpelleeren over de langdurige prorogatie der zitting, over de tussehenkomst der prefekten bij de verkiezingen, over de ongeregeldheden, die in Juny te Parijs plaats hadden, en over de bloedige onderdrukking der ongeregeldheden in de kolen-distrikten der Loire. De heer Favre heeft voorts een wets-ontwerp ingediend, waarbij verklaard wordt, dat konstitueerend gezac voortaan uitsluitend berust bij de Kamen Nadat verscheidene afgevaardigden het woord hadden gevoerd, werd besloten eerst tot de verkiezing van het bureau over te gaan, en vervolgens te beslissen wanneer er diskussie zal gevoerd worden over bovengenoemde interpellatiën. Oe heer Raspail heeft te midden van veel gedruisch een voorstel ingediend, strekkende om de ministers in staat van' beschuldiging te stellen wegens moorddadige handelingen, die zij hebben laten plegen.
LONDEN, 1 Dec. De Morning Post meldt, dat het turksch-egyptische geschil zeer is overdreven. Dank zij deidiplomatieke tussehenkomst van Engeland en Frankrijk en door de houding van de Porte zal de vrede niet worden gestoord.
FLORENCE, 30 Nov. Castagnola heeft eene portefeuille aaangenomen. Men verwacht dat Saracco benoemd zal worden tot sekretaris-generaal bij het dep. van Financiën.
Graaf von Beust wordt morgen alhier verwacht. De Keizerin van Oostenrijk zal morgen incognito te Bologna aankomen , om zich naar Rome te begeven.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag, 30 November.
Nog met een kort woord dient vermeld te worden, dat in de zitting van Maandag, nadat de ministers het woord gevoerd hadden, zoowel de heeren van Naamen als Heemskerk Az. en Haffinans bij repliek te kennen gegeven hebben, dat zij geenszins bevredigd waren met de gedane mededeelingen. Ook de heer van Houten van zijn meer geavanceerd standpunt was tot zekere hoogte, maar in geheel anderen zin ook niet le vreden' De heer van Naamen bleef, blijkbaar met zijn aangenomen amendement op art. 2 der 0. I. middelen volhouden, dat Indië verpligt was de baten aan het moederland te leveren, omdat Nederland en Indie één waren. De heer Heemskerk Azn. leverde, behalve eene kritiek van de nader door den minister toegehchte financieele plannen, een nader betoog wegens de weifelachtigheid der Regering in zake de censusverlaging, doch konstateerde dat de minister van Financien op koloniaal gebied: behoud van het koffijstelsel en vasthouding aan zijne vroegere redevoeringen omtrent de noodzakelijkheid der koloniale baten, veel bevredigends iiad medegedeeld, schoon dit geen groot blijk. yan homogeniteit met zijn ambtgenoot van Kolo niën gaf terwijl de heer llafl'mans, minder beyredigd m dat opzigt, bleef volhouden dat van het bekende amendti^ ~l^ spreekt van zelve dal al ,i;„ u-V nieuw ziin behandeld „¦-,.! * j""11^ "V ,„r.t ?,ii • '? , *' " «"schoon doorweven niet velerlei replieken cri wcdcr.-.m woorden van sprekers onderling, naar aanleiding van het driedaagscbe voorafgegane debat of van lieden op nieuw bijgebragte redenen van nieuwe oi' oude sprekers. Niet minder dan elf sprekers hebben in die zitting van Dingsdag het woord gevoerd, behalve de ministers van Financiën en van Binnenlandsehe Zaken. Onder die elf leverden de heeren van Kuyk, van Lijnden, Rutgers, Sypesteijn, de Bruyn Kops, Viruly, Saaijmans Vader en van Voorthuyzen repliek, liet is, met het oog op de beschikbare plaatsruimte en bet uitvoerig overzigt hunner e rste redevoeringen, niet doenlijk om andermaal in de herhaling derzelfde redenerin,i, nog vermeerderd met die, waarop zij antwoordden, te treden. Geene wijziging heeit zich voorgedaan. Zij waren noch door den minister van Financiën, noch door hunne bestrijders overtuigd. Zij bleven den iinanciëeien toestand alles behalve geruststellend vinden en bleven het zwevende plan des ministers vau Financiën afkeuren en de uildaging, om zelf'bet initiatief te nemen, afwijzen. Overigens overal poging tot opheffing van wederzijdsch misverstand, zonder dat daardoor voor nieuw misverstand altoos gevrijwaard werd, blijkens de nieuwe duplieken. Ook de nieuwe sprekers moesten zich uit den aard der zaak bij oude zaken bepalen, voor zooveel bet financieel en koloniaal terrein betrof. Wij bepalen ons dus hier tot de werkelijk meer nieuwe gezigtspunten, zooals die zich m de redevoeringen van de heeren van Lijnden, Knoop en Jonckbloet (over het defensiewezen) hebben voorgedaan. Zoo beeft de heer Insinger de rede van den minister van Financiën met genoegen gehoord, wegens de kennis, die er in doorstraalt, De minister heelt ons de geschiedenis van vele financieele wetten en van zijne eigene voorstellen gegeven. Maar over de vragen en bedenkingen, in de diskussie gerezen , is de minister heen geloopen, en heeft bij zooveel te meer details gegeven over vroegere linanciëele toestanden, die op zich zelven voor dit oogenblik weinig waarde hebben. De vraag is: boe de minister 't land zal redden uit deu toestand, waarin 't verkeert? Is dat ontwijken ook in verband te brengen met wat bij vermoedde, dat er enkele leden zijn, die met de plannen der Regering bekend zijn? Dan herhaalt spreker zijn beklag dat de Kamer niet voldoende is ingelicht. Hij staat vervolgens stil bij een voornaam punt. Het votum op 19 November over het amendeinent-Bliissé en van Naamen. De Begering heeft verklaard dat zij dat votum met beeft begrepen. Maar dan mag spreker toch voorop zetten, dat de minister bet beginsel met warmte verdedigd beeft, dat Nederland geen regt heeft op de belastingen, in de Oost- Indische bezittingen geheven; dat wij hoogere belastingen moeten betalen, om de uitgaven ginds op te drijven of' de uitkomsten in mindere mate te genieten. Als de minister van Financiën zegt, dat de Begering dat votum niet begrepen heeft, dan raadt spreker hem aan na te lezen, wat zijn ambtgenoot van Koloniën gesproken heeft op 19 November, blz. 275 van het Bijblad, waarin de minister zijne pozitie tegenover 't amendement uiteenzet en zijn beginsel verdedigt; welk beginsel echter door de Kamer is afgekeurd na een langdurig debat en na zeer scherpe opmerkingen van onderscheiden leden, ook van bevriende zijde, over 's ministers stelsel, om bet antagonisme tusschen Indië en Nederland aan te kweeken en Indië van Nederland los te maken. Het eenige, wat hij nopens de plannen der Begering gehoord heett, is, dat de minister nog eenigermate hecht aan zijn plan tot afschaffing van het patentregt eu de terugname van bet 1/5 personeel, maar dat hij nog geen bepaalde middelen beeft voorgedragen. Het eenige panacee van den minister is bezuiniging. Maar naar zijn eigen aanspraak is bezuiniging onmogelijk. Hij beeft immers de begrooting ingediend? Heeft hij dan daarop sommen gebragt, die niet noodig zijn? De minister zal zich tegen amendementen tot bezuiniging moeten verzetten, omdat die tegen zijne begrooting gerigt ziju. De slotsom is, dat de minister moet overgaan tot het voorstellen van een vast plan en dat belastingverhooging onvermijdelijk schijnt.
De heer van Lijnden betrad een ander terrein. Hij zegt, dat vermits zijne stelling, U it bet staatkundig beleid der Begering niet voldoet aan de eischen des lands en aan de behoeften des volks niet beantwoordt, door de Begering niet besproken, veel minder wederleg is, bij met een enkel woord volstaan kau, dat hij te liever doet, omdat hij ongesteld is. Hij wijt dat stilzwijgen aan de kleinachting der Begering van die beginselen, die, naar zijne overtuiging, de Maatschappij eu den Staat alleen kunnen tegenhouden om op het hellend vlak van het socialisme, van ongeloof en revolutie te komen. Hij heeft zich ook zeer verbaasd over de stelling des ministers van Financiën, dat onze Staat niet kon meedoen met de groote heeren en dat njen daarom groote zuinigheid moest betrachten. De financieele historische rigting des miau-ters schetst hij als eene ran zuiver financieel-administratie ven, bureau-kratischen aard, waarin geen plaats is voor erkenning van de behoeften en van eene nationale, nederlaudsch-christelijke politiek. Zulk eene financieele historische rigting keurt hij af. komt daarna tot het gezegde dooiden minister vau Binnenlandsche Zaken. Die minister vroeg: waar is de beleminering tegen de vrije ontwikkeling der natie in zake liel onderwijs? Hij antwoordt met zijne vorige rede. Die belemmering ligt iv de niet waardering van de behoefte deinsde, zooals zich die in christelijk nationa-1 i zin openbaart. De minister knoopte er , :ie opmerking aan vast. toen bij in de lorwijs-kwestie zeide, dat de Begcrmg . u ionaal was, omdat de uitspraak der ver¦zingen genoegzaam uitspraak gedaan had. nreker kou vragen, of 't feit wel juist is, b. v. oi' sprekers eigen verkiezing dat beweren bevestigt? Hij zou er op kunnen wijzen, dat er met 400 stemmen tegenstanders van de wijziging der onderwijswet zijn gekozen en voorstanders niet, ongeacht deze Ï000 stemmen op zich vereenigd hadden. ,'aarcnboven is dit dan nu de grooie politieke wijsheid om te vragen niet wat de behoefte der natie, maar wat het gevoelen der meerderheid is ? De heer Insinger heeft reeds op die dwingelandij der meerderheid gewezen , en de heer vau Kuyk heeft ook gezegd, dat meermalen de meening der natie kan gesmoord worden door beroep op de feitelijke meerderheid. De Begering moest veeleer vragen: zijn er ook buiten die meerderheid behoeften der natie, waaraan voldoening moet worden gegeven? terwijl overigens ook niet voorbij moet worden gezien dat die meerderheid 't produkt is der kiezende bevolking, Omtrent hetgeen spreker gezinspeeld heeft op mindere sympathiëu voor 't nationaal gedenkteeken, zeide de minister: hebt gij niet te veel gehoor gegeven aau on dits, mag een christen-staatsman zich daaraan laten gelegen liggen? Ik heb geen feit genoemd, zegt spreker, maar de minister beeft sprekers opmerking vastgeknoopt aan 't feest van 17 November, en tevens onwaar verklaard wat de minister kan begrijpen dat door spreker bedoeld zou kunnen zijn. Spreker komt daarop dus niet terug; maar gelooft dat het Kabinet reden tot dankbaarheid heeft, dat spreker bet in de gelegenheid gesteld heeft kathegoriesch antwoord te geven. Spreker voegt er bij, dat ecu christen-staatsman wel degelijk moet letten op hetgeen onder de natie gesproken wordt; dan alleen is bij nationaal, en hier bestond aanleiding om aan die on dits te gelooven, want terwijl men weet dat het hoofd van den Staat met die feesten zeer instemt, is er geen enkel nederlandsch ordeteeken uitgereikt, terwijl overigens deze konstitutioneele Begering zóó weinig aan openbaarheid hecht, dat er nederlandsche ridderorden worden uitgereikt, waarover de Staats-courant Zwijgt. Nu nog iets naar aanleiding der rede van den heer van Houten, op wiens woorden acht moet geslagen worden, niet alleen om de bekwaamheid en opregtheid, maar om 't feit zijner verschijning alhier als vertegenwoordiger der meer geavanceerde rigting, der objektieve demokratie, die langs bet pad van het subjektieve liberalismus ons naaide demokratie voert. Dat stelsel van subjektiek liberalisme is met het hoofd der liberale partij , den heer Thorbecke, vereenzelvigd, maar 't zal met den heer Thorbecke vallen, om opgelost te worden in de objektieve demokratie, waarvan de heer van Houten de vertegenwoordiger is. De rede van den heer van Houten is dubbel lezenswaard, ook wat 't belastingstelsel betreft, waarin vele nuttige wenken voorkomen. Die spreker heeft ook gewaagd van eene christelijk-historisehe rigting en van konservatieven, die met den christelijken mantel omkleed zijn. Spreker zal over dat onderscheid niet uitweiden; maar als de heer van Houten gemeend heeft dat de christelijk-historische rigting met hem zou meegaan, dan zegt hij : reken niet op ons als gij naar de sociale republiek op weg zijt. Volg niet 't voorbeeld van 't subjektiel' liberalismus, maar onderzoek onze personen als dragers van beginselen ; bedenk dat uwe onderscheidingdat bij cbristelijk-historische rigting sympathie voor konservatieven bestaat, tot oorzaak beeft dat wij geene medewerking ondervonden bij het subjektiel' liheralismus in de zaak, die ons na ter harte gaat. De beer van Sypesteijn repliceert; hij geeft den minister van Financiën de pozitieve verzekering, dat hij niet sprak uit naam zijner partij, en dat hij dit ook nooit gedaan heeft. Met genoegen beeft hij uit derede van dien minister gehoord, dat hij zeer konservatief is.
De heer Knoop merkt op, dat de heer Viruly heden, even als Zaturdag, over de uitgaven van bet krijgswezen gesproken heeft op eene wijze, die hein noopt een enkel woord in 't midden te brengen. Het is geen woord van instemming. Die spreker zeide: men moet zich alleen tot het noodige bepalen en zooveel mogelijk bezuinigen. Dat is spreker volkomen eens; bet komt maar alleen aan op de aanwijzing wat dal noodige is. Daaromtrent heeft de heer Viruly ons in 't onzekere gelaten. Er is onlangs gewezen op hen, die zeiden wat zij niet wilden, maar niet zeiden wat zij wilden. Dit past bij ook hier toe. Wat nu al of niet gevorderd wordt, zal beter bij hoofdstuk VIII te pas komen*; maar spreker komt op tegen de voorstelling, die de beer Viruly gegeven heeft, die zeide dat de deiensiekosten zijn eene assurantiepremie, maar die te hoog is. Maar die spreker had moeten aantoonen dat die premie lager kon zijn. De beer Viruly zeide, dat hij gesteld was op het behoud onzer onafhankelijkheid, maar als men zijne berekeningen volgt, en ziet wat wij te verliezen hebben als de assurantiepremie niet betaald of te weinig is; als men b. v. door Pruissen of Frankrijk werd overheerd, dan zou blijken dat wij veel meer te betalen zouden hebben; dat wij meer klagen zouden over de miliciedienst, die langer dan twee of drie jaren duren zou en die zou uitgeoefend moeten worden ver van huis, in vreemde landen of in de velden van Afrika. Men moet die kwestie niet als eene geldkwestie beschouwen. Zij moet nooit anders beschouwd worden dan als eene kwestie van eer en vaderlandsliefde. De zaak moet niet afgescheiden besproken worden. Neen, de verdediging onzer onafhankelijkheid is een -zaak van allen; daarbij kan men het leger niet afscheiden van het volk. Het nederlandsche leger is een deel van het volk en wel dat deel, dat de wapens draagt tot verdediging zijner onafhankelijkheid. Spreker deelt ook niet in de gerustheid van den heer Viruly, dat wij van Pruissen niets te vreezen zouden hebben; maar hij acht het beter daar niet verder over uit te weiden. Spreker gevoelt behoefte om een woord tot zijne staatkundige vrienden te rigten. Hij houdt niet van omwegen en zal met hollandsche rondheid zijne meening zeggen, onverschillig of bij daardoor blaam ot lof inoogst en of partijzucht welligt zijne handelingen zal misduiden, llij is niet hart en ziel de beginselen van vrijheid toegedaan, maar deelt niet de dwaalbegrippen yan sommigen , waartoe o. a. behoort de geringschatting van de militaire instellingen, die de liberale rigting aankleeft en die dikwerf zulke wrange vruchten heeft gedragen. Als hij een blik terugslaat op het frankforter Parlement in 1848, dat alles bevatte wat Duitschland edels, uitstekends en talentvols bezat, dan vraagt hij: Wat hebben die mannen vol bekwaamheid, vol vuur en geestdrift, wat hebben zij uitgerigt? Zij verdiepten zich in de zameustelling der staatsregeling vau Duitschland. Zij hielden zich bezig met overpeinzingen; zij hielden eindelooze zittingen en gaven stroomen van welsprekendheid ten beste. Maar de hoofdzaak werd vergeten; de vorming namelijk van een duitsch leger, dat alleen in staat was het plan van eenheid te verwezenlijken. En wat zag men nu gebeuren? Dat de oostenrijksche en pruissische soldaten voor de Paulskerk verschenen en de vergadering uiteenjoegen. En 't volk? Het trok niet partij eu het was met de vrijheid gedaan. Wel een bewijs boe weinig het regt vermag, als meu niet de kracht heeft het te doen gelden. Laten wij dat voorbeeld niet volgen. Anders zal onze zelfstandigheid te niet gaan, als de regtmatige straf' voor onze dwaze, ja misdadige achteloosheid. Een volk toch, dat zijne vrijheid niet weet te verdedigen, mijnheer de Voorzitter, is die vrijheid niet waardig. De heer Jonckbloet acht zich verpligt op te komen tegen enkele uitdrukkingen van den vorigen spreker. Dat lid heeft gewaagd van leden der liberale partij, die zouden opzien tegen het verleenen eener assurantiepremie tot behoud van 's volks onafhankelijkheid. Wij willen gaarne die assurantiepremie toekennen, maar vragen alleen of'zij niet te groot en te drukkend is. Die spreker heeft ook eene uitdrukking gebezigd, die zoo ligt kan worden geëxploiteerd, namelijk dat hij geringschatting van het krijgswezen, hier op deze banken, zou hebben ontdekt. Ook daartegen moet spreker opkomen. Zij, die vermindering van bet cijfer voor het krijgswezen verlangen, hebben volstrekt geene geringschatting van het krijgswezen aau den dag gelegd. Integendeel, zij hebben den grootsten eerbied en achting voor hen, die hun bloed voor het vaderland veil hebben. Menigeen heeft niet door woorden, maar door daden getoond, dat bij de wapenen voor het vaderland wil dragen. Dat heeft men gedaan en zoo noodig zou men zich daartoe wederom bereid verklaren. Men gevoelt eerbied voor het leger als men zich herinnert Walerloo en Quatre-Bras en Indië. Er beslaat dus volstrekt geen geringschatting van bet leger. Het is alleen de vraag ot' het krijgswezen niet zoodanig is te organizeeren, dat, is er nood, het geheele vaderland tot verdediging kan opstaan. De minister van Financiën beantwoordt daarop verschillende sprekers, maar doet dit, met het oog op den vergevorderden tijd, zoo beknopt mogelijk. Daarbij licht hij verschillende punten van zijne vorige rede toe, en doet daarbij uitkomen, dat het wel van belang is te weten, of de Kamer zich vereenigt met het financieele stelsel, door hem ontwikkeld. De leden, die dal afkeuren, hebben natuurlijk het regt, amendementen voor te dragen, ook om de cijfers te verminderen. Hij wenscht wel degelijk, dat door eene stemming der Kamer worde gekonstateerd wat zij verlangt. Dat is voor hem geen onverschillige zaak. In allen gevalle zal hij zijn voordeel doen met de gehouden debatten, hoezeer daardoor niet het wezen der zaak zal worden veranderd. Hij erkent, dat in sommige opzlgten zeer zeker een groot gebrek in ons belastingstelsel bestaat, namelijk dat de meervermogende in evenredigheid te min wordt belast.
De minister van. Binnenl. Zaken komt op tegen het gevoelen van den heer Heemskerk Azn., die beweerd heeft, dat tusschen de verklaringen van den minister van Finantien en van Binnenl Zaken omtrent den census groot verschil, zou bestaan. Zijn ambtgenoot voor Financiën heeft erkend, dat de zaak aan de orde was, maar wenschte, wat het tijdstip van behandeling betreft, niet gedwongen te worden. Zijnerzijds heeft hij van den aanvang af zich bereid verklaard, de bestaande ongelijkiuatigheid te doen ophouden. Zoolang echter de Gedep. Staten op zijne vragen geen antwoord hebben ingezonden, kan er van een voorstel niet komen. Eerst moet de zaak worden onderzocht, en als er onderzocht is, dan zal het voorstel kunnen gedaan worden. Hierop worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Hoofdstuk I (Huis des Konings) geeft tot geen diskussie aanleiding. Het wordt met algemeene stemmen aangenomen Thans is aan de orde hoofdstuk II (Hooge Kollegiëu), maar wegens het vergevorderd uur wordt de voortzetting bepaald op morgen, Woensdag, ten elf ure.
---

