BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, j 7570.58} Om zegen voor mijn huisgezin af te smeeken , en tot lafenis der zielen, die mij dierbaar zijn ƒ25.— ; uit den spaarpot van Agnes ƒ2.50; B. S. ƒ2 50. Te zamen .... 30.— Udenhout. Voor Z. H. den Paus, ter eere van O. L. V. Onbevlekt Ontvangen. . . . 25.— Hoeven. Seminarie. Voor het Vatikaansche Koncilie. . . 150.— 'sHage.A.ParochieSt. Antonius. 10.— Waalwijk. Z. B. Muntb. N° 231. 10.— N. N 10.— Harmelen. G. Voor 't Koncilie. Dat het vele navolgers bij hem in 't dorp moge vinden ! 10.— Totaal. . . . ƒ7815.581
---

AMSTERDAM, 3 December.
Wij hebben ons gehaast, de troonrede, waarmee de fransche Keizer zijn op nieuw te zaam geroepen Wetgevend Ligchaam heeft toegesproken , ter kennis van onze lezers te brengen. Er is niemand in Europa, die, als Napoleon 111, de kunst verstaat, om door groote en luidklinkende woorden effekt te maken, zonder iets te zeggen. Ditmaal evenwel was hemde toestand te geweldig, dan dat hij even gelukkig als naar gewoonte zijne kunst van met woorden te spelen heeft kunnen in beoefening brengen. Wel is waar hij heeft fier verklaard en hij heeft kracht daarop gelegd: »het is mijne zaak, de orde te handhaven," als wilde hij zeggen: ik sta daarvoor in; ik ben bij magte om elke revolutionaire beweging dadelijk den kop in te slaan, en zal niet nalaten, als 't noodig mogt zijn, dat ook te doen. Dus de Keizer alleen staat borg voor de orde, en voegt daaraan toe de bede: «helpt mij de vrijheid organizeeren!" Wij gelooven dat in die twee zaken de geheele troonrede vervat is, waarom het overige niet veel te beteekenen heeft en als ondergeschikte bijzonderheid van geen groote waarde gerust kan worden ter zijde gelegd. Men ziet op nieuw uil. deze troonrede, dat Napoleon 111 geen gezond begrip van orde heelt, zoo min als van vrijheid. De orde, waarvan hij spreekt, is geen andere dan die door wapengeweld wordt gehandhaafd, de kracht van den sterken arm. De vrijheid is bij hem de revolutie, door zijne legermagt in bedwang gehouden. Zoodat zijne rede hierop neerkomt: Ik heb een maglig en trouw leger, dat mij zal bijstaan, om mij niet te laten wegjagen. Wij kunnen dus veilig te zamen de revolutie organizeeren. Vóór 18 jaren sprak Lodewijk Bonaparte eene andere taal. Toen heette het te regt: »het wordt tijd dat de goede burgerij gerust gesteld wordt, en dat de boozen vreezen." Nu is het omgekeerd. Van de rustige burgerij is geen spraak meer; maal" de boozen, die toen moesten vreezen, worden nu gevleid; zij zijn thans aan de beurt om beliefd te worden in al hunne eischen , alleen de feitelijke opstand uitgezonderd. Het is eene proefneming in het groot, die de Keizer neemt, om op Frankrijk het noord-amerikaansche stelsel toe te passen — voor zoo ver dat onder een Keizer met een groot, tot de tanden gewapend leger gaan kan. De Keizer, als een ware utopist, vergeet daarbij in aanmerking te nemen drie cssentiëelepunten. Ten eerste: dat het fransche ras een geheel anderen aard heeft dan het angel-saksische, verschillend als dag en nacht. De Franschen zijn ligtzinnige enthuziasten, die door plotselinge wendingen van het eene uiterste tot het andere gaan; terwijl de Angel-S>ksen daarentegen, voor'tgemis van een prikkelbaar enthu-ziasmus, een bijzonder praktischen zin hebben. Waar genen alles dikwerf onbedacht opofferen aan een idee, dat even goed valsch als waar kan zijn, daar berekenen dezen niet zoozeer wat hel idee als idee waard is, maar welk geldelijk voordeel het zal opbrengen. Vandaar dat ieder Franschman van aard een soldaat en een Angel- Sakser een koopman is. Waar de een de glorie aanbidt, daar knielt de ander voor een zak geld. Daar koml nu nog* bij, op de tweede plaats, dat Noord- Amerika , hoezeer ook in de laatste jaren bevolkt, nog plaats heeft voor millioenen, die er grond ter bewerking kunnen vinden, zooveel zij willen. De bevolkingen zitten er niet op en in elkander, noch elkander in den weg. Er is ruimte in overvloed, en de beweging der menigte is niet van het land naar de steden, maar omgekeerd van de steden naar het land. Met één woord, Amerika is nog een land in wording, waar een ieder arbeidt, om zelf ook iels te worden. Dit alles is omgekeerd in Frankrijk, waar men lijdt aan overbevolking en aan overbeschaving. Er is gebrek aan plaats voor den landbouw, die verwaarloosd en zelfs door den wetgever, bij gemis aan vrijheid, verdrukt wordt. Terwijl een Amerikaan zich door den landbouw verrijkt, wordt in Frankrijk een landbouwer arm. Waaleen Amerikaan onvermoeid in landbouw of nijverheid of handel zijn bestaan of zijn fortuin zoekt, daar werpt de Franschman zich op de begrooting* van de staats-uitgayen, om met een vergulden rok te prijken en van de schatkist te leven. Vandaar hel jammerlijk verschijnsel, dat in Frankrijk de dorpen leeg loopen, en de steden bovenmate bevolkt worden. En dan komt—nog op de derde plaats in dien toestand, dat Noord-Amerika niet gecentralizeerd is, en dat de eenheid van de groote republiek vertegenwoordigd wordt in de anders geheel onbeduidende plaats Washington, eene stad van den derden rang en zonder eenig ander gewigt, dan dat de Prezident van de republiek er woont en de Kamers er zitting hebben. Verder hebben al de staten hun eigen leven, hun eigen invloed, hunne eigene wetten en hunne eigene regering. En gelukkig zijn er vele groote steden ver van elkander gelegen, waarvan de eene volstrekt geen invloed op de andere heeft, zoodat ieder gewest, iedere stad haar eigen weg gaat. In Frankrijk is van dien voor de vrijheid zoo gunstigen toestand niets te vinden. Alles is er weer juist omgekeerd. Alles is er volkomen gecentralizeerd in Parijs, en zoo vreeselijk gecentralizeerd, dat er geen stad of vlek, waar ook in Frankrijk gelegen, van stadswege een spijker mag" slaan zonder nadrukkelijk verlof uit Parijs. Die centralizatie, waarop de Franschen roemen als een voorregt, is eene groote ramp. Er zijn buiten Parijs nog steden en provinciën. Maar zij hebben geen eigen leven meer. Wetten, opiniën, zeden, gebruiken, alles wordt voor de provinciën zoozeer le Parijs gefabriceerd, dat heel Frankrijk in Parijs is opgegaan, en Parijs gansch Frankrijk domineert. Frankrijk heeft zoo weinig te beduiden,' dat als Parijs eene revolutie maakt, al is het slechts door een handvol rumoermakers, desniettemin door dit enkele feit geheel Frankrijk in den opstand deelt en dien dadelijk aanneemt, alsof het niet anders kon en mogt. Nu vragen wij, hoe, bij zulk een radikaal verschil der toestanden, het kleed, dat voor den Amerikaan past, den Franschman voegen kan? Frankrijk heeft dan ook een Keizer, en om dien Keizer te handhaven, heelt Parijs alléén een leger van 150 a 200 duizend man noodig met kavallerie en artillerie en strategische straten, van forteressén voorzien, midden in de stad in den voi'm van kazernen gebouwd. Daardoor is tijdelijk de materieéie orde verzekerd; maar is materieëlc orde op den duur mogelijk zonder de zedelijke? Gansch niet. Zelfs de materieéie orde, dc rust en de veiligheid op straat hangen op den duur af alléén van de zedelijke. Onmisbaar is het dat de begrippen, die in een volk heerschen, ook in het leger leven, dat uit dit volk genomen is, en er vroeg of laat ook zullen werken. Het is bekend, dat onder de maarschalken, de officieren en de soldaten in Frankrijk alle partijen vertegenwoordigd zijn. Wel is waar alle zijn den Keizer trouw, dat wil zeggen, alleen zijn persoon, niet aan zijne dynastie. Maar behalve dat de Keizer en het leger beiden kunnen verrast worden, gelijk zulks met Louis Philippe heeft plaats gehad in 1848; wat zal er gebeuren als de Keizer bezwijken mogt, of aan de kwaal, waaraan hij lijdt en die ongeneesbaar is, of aan een verraderlijk schot, dat een gehuurd en betaald of een tot waanzin opgewonden onverlaat op hem lossen kan?
Het duurt nu al drie maanden, sinds Napoleon 111 Frankrijk in het avontuur van zijne grondwetsverandering" en dus in den maalstroom der revolutie geworpen heeft. Drie maanden heeft hij gearbeid aan de taak om een rustpunt te zoeken en te vinden, waarop hij de met eigen hand begonnen beweging zal kunnen vestigen. Nog is hij daarin niet geslaagd, mi.l iolerwijl de geest der revolutie, even als de partij der revolutie, met eiken dag tegen hem persoonlijk toeneemt. Dit laat zien wat er komen zal, zoodra de Keizer mogt vallen, en toont dat hetgeen hij voor Frankrijk voorbereidt niets minder is dan de anarchie, gemaakt tot een chaos. -
Naar aanleiding van het mandement, door Mgr. Déehamps onlangs over de dagbladen uitgevaardigd, waarvan dezer dagen onder onze buitenlandsche berigten melding gemaakt werd, bevat de Maasbode een zeer lezenswaardig artikel. Het blad wijst op het verschijnsel, dat ook in ons land zich onder de Katholieken een hevig verzet tegen de liberale bladen begint te openbaren, en toont overtuigend aan, dat deze dit enkel te wijten hebben aan den hoon, waarmede zij in elk nummer hun katholieke landgenooten beleedigen en ergeren. Dit, zegt het blad verder, word t ook stei k door vele onkatholieken afgekeurd, en gaat dan voort:
• Hoe kan bet anders? Zij zien van nabij de handelingen der Katholieken, die met hen vreedzaam onder dezelfde wetten leven, zich aan geen enkele verpligting onttrekken en gaarne in de bres springen, waar het de verdediging van land en Koning geldt. Zij zien eene talrijke en ijverige priesterschaar, wier vlekkelooze levenswandel zelfs van den ongeloovige opregte hulde moet afpersen en die priesterschaar in gehoorzame vereeniging met een Episkopaat, dat door zijn natioiialen zin en zijne gematigdheid ieders goedkeuring en bewondeinng verwerft." Zeer juist, doch dit alles maakt geen den minsten indruk op eenige fanatieke dagbladschrijvers, die, om hunne anti-katholieke hartstogten te bevredigen, alles bij elkander halen wat zij kunnen om de Katholieken, nu eens door hen uitramontanen, dan weder Jezuïeten genoemd, in de oogen van andersdenkenden verdachten hatelijk te maken. Wij vonden dezen toeleg duidelijker dan ooit bewezen in een vorig nommer van de Nieuwe Rotterdamsche Courant. De amsterdamsche (correspondent van dit twistziek orgaan deed daarin verslag van eene redevoering,- door een predikant in een der letterkundige genootschappen van de hoofdstad gehouden; volgens de N. Rott- Gt- had despreker zich zeer ongunstig over de Joden uitgelaten, en hij werd daarom scherp gegispt. De Joden waren toch ook onze medeburgers; z'y hadden regt op onze verdraagzaamheid; men mogt geen volksveroordeelen tegen hen opwekken, behoorde te vermijden wat hen konde kwetsen enz. enz. Ziedaar den zin der gemoedelijke vermaning van de N. Rott. Ct.. die, indien de predikant zich inderdaad aan een liefdeloos oordeel over onze israëlietische landgc-nooten schuldig heeft gemaakt — wat wij niet weten, want de N. Rott. Ct. gelooven wij niet op haar woord — even gepast als verdiend zou wezen. Welnu, in dat zelfde nummer komt een met kennelijke ingenomenheid opgesteld en zeer breedvoerig verslag voor van een schuimbekkende aanspraak, in het Nut van' t Algemeen te Rotterdam over het Koncilie gehouden, die overliep van gal, onbewimpelden haat en tot verbijstering, gestegene woede tegen de Kerk, hare hoogste bedienaren, hare instellingen enz. Al wat er, volgens dit blad, door den anderen redenaar tegen de Israëlieten gezegd zou wezen, zijn komplimenten en vleijerijen, vergeleken bij de groveschimpredenen vanden spreker in het Nut. Doch voor dezen geen zweem of spoor van vermaning of afkeuring: trouwens al wat de man uitkraamde had zijn gehoor reeds sedert lang in de N. Rotterd. Ct. zelve gelezen of kunnen lezen. De burgerlijke verdraagzaamheid en welwillendheid is, volgens deze en soortgelijke organen, een nationale pligt — maar slechts tegenover de Israëlieten. De Katholieken kunnen daar geen aanspraak op laten gelden. Zij zijn in die pers vogelvrij verklaard. Is het dan te verwonderen, vragen wij op onze beurt, is het niet veeleer allernatuurlijkst, dat de Katholieken eindelijk tot zulke bladen gaan zeggen: de deur uitl
Wegens plaatsgebrek zien wij ons genoodzaakt het verslag der gisteren gehouden zitting van de Tweede Kamer tot het volgend nummer te verschuiven.
Bij het uitschrijven der feesten, welke de opening van het Suez-kanaal zouden vergezellen, besloot de Khedive verschillende dagbladschrijvers uit te noodigen ze bij te wonen. De Khedive is, ondanks de diepe armoede van zyn land, een zeer mild man, en zoo stelde hij vast, dat deze gasten op zijne kosten met rijkelijk reisgeld voorzien, geherbergd, gevoed en getrakteerd zouden worden. De uitnoodiging werd, gelijk te denken was, met graagte aangenomen, en een geheel regiment mannen van de pen, uit alle landen van Eurapa~a£Jiamstig, trok welgemoed naar Egypte op. Natuurlijk kon men nu uitvoerige beschrijvingen van de inwijdingsfeesten verwachten, doch hierin zag men zich teleurgesteld. Wel verschenen in de bladen, die de gastvrijheid van den Khedive aangenomen hadden, lange brieven van hun afgezanten, maar deze waren zeer sober met bijzonderheden. De meesten hunner hadden het zoo druk met te vertellen, hoe het hen zelven op dereis ging, dat zij daarbij vergaten, waarom zij eigenlijk waren uitgezonden. Allen deelden mede, hoe keurig en overvloedig zij, voor rekening der schuldeischers van den Khedive, ontbeten en middagmaalden, en welke fijne wijnen hun des morgens en des avonds werden voorgezet. Er waren er, die de menu's van de dejeunees en dinees in hunne dagbladen lieten afdrukken. Misschien was dit echter slechts een zijdelingsch verwijt, in kieschen vorm, aan de echtgenooten dier heeren ; ten min.ste tusschen de regels kon men duidelijk lezen: Vthuis krijgen wij het zoo niet." Verder verhaalden zij nog wijdloopig in welke prachtige hutten zij aan boord der stoombooten den tijd genotvol doorgebragt, ca hoo zij, in weerwil van het stormachtige weder gedurende den overtogt, van de zeeziekte geen last geleden hadden. Het is zeer opmerkelijk dat deze mededeeling in de brieven van al de korrespoudenten wordt gevonden. Er schijnt dus bepaald verband te bestaan tusschen sommige beroepen en sommige ziekten. Een publicist — men mag het nu voor bewezen houden — is niet vatbaar voor zeeziekte. Ook is hij ontoegankelijk voor schrik. Immers, met dezelfde eenstemmigheid wordt door die heeren, uit zooveel verschillende landen , verzekerd dat de daverende en onophoudelijke salvo's der feest-vioot, die soms de matrozen in het want deden sidderen, wel hun oogen met damp en hun neuzen met kruidlucht vulden, maar nooit hun kalmte verstoorden. Uit een menschkundig oogpunt beschouwd, zijn deze ervaringen allerbelangrijkst, en voor de wetenschap, die den invloed der ambtsverrigtingen op de maag en het karakter nagaat, van onschatbare waarde. Doch de Khedive en het lezend publiek zullen dit misschien zoo aanstonds niet hebben ingezien, en verlangd hebben meer van de plegtigheid zelve dan van den gezondheidstoestand, liet -muilen en de onverschrokkenheid der heeren feestbeschryvers te vernemen. Aan dien wensch komt nu de korres"pondent van den Times te gemoet. Zijn brief verschijnt wel wat later dan de opstellen zyner kollegaas, maar onderscheidt zich hierdoor van deze, dat er zeer weinig in gesproken wordt van den schrijver, zooveel te meer echter van het feest. Hetgeen hierachter volo-t is er een beknopt uittreksel van, dat tot aanvulling kan strekken van het vroeger reeds beknoptelijk vermelde.
Naar verzekerd wordt, zal de buitenlandsche reis van Z.K.H, prins Alexander der Nederlanden tot de maand April e. k. worden voortgezet, en bijgevol-** vier maanden duren.
Een berigt uit Mannheim meldt, dat op de konferentie der Rynoeverstaten overeengekomen is, dat het verbod om in den Rijn te visschen in Nederland twee en in de overige Staten één maand zal duren. Ook wanneer de visscherij open is, zal het visschen op bepaalde dagen en bepaalde uren van den dag, vei boden zijn; voorts is nog geregeld de Wyze van visschen. Op de naleving van de gemaakte bepalingen zal een door de Staten gemeenschappelijk te benoemen kommissaris toezigt houden. Over de aansluiting van Zwitserland worden thans onderhandelingen gevoerd.
Bij koninklijk besluit van den 30" Nov. jl.. N° 12, is aan de kommissiën uit de Staten van Zuidholland , Noordholland en Utrecht, benoemd tot gemeenschappelijk onderzoek van een ontwerp-reglement van bestuur voor het hoogheemraadschap van Amstelland, magtiging verleend om na de sluiting der Statenvergadering van het najaar van 1869 hare werkzaamheden voort te zetten, teneinde in vereeniging met elkander het bedoelde ontwerp te behandelen.
Bij koninklijk besluit van 30 Nov. jl., N° 23, is het ontvangkantoor der dir. bel. en ace. te Vriesenveen opgeheven en gevoegd bij het kantoor der dir. bel., in- en uitgaande regten en ace. te Almelo, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer W. L. Bruist
De minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op art. 13 der wet van den 111 Junij' 1865; heeft goedgevonden te bepalen: 1° dat de kommissie, aan welke is opgedragen het examineerenvan hen, die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, wenschen te verkrijgen, voor de derde maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag den 7" Dec. e. lc en volgende dagen, te Leiden; 2" dat de kommissie, aan welke is opgedragen het examineeren van hen , die eene akte van bevoegdheid als apotheker wenschen te verkrijgen, voor de tweede maal in het loopende jaar zitting zal houden op Dingsdag den 7n Dec. e. k. en volgende dagen, te Utrecht.
Bij beschikking van 27 Nov. 1869 zijn de vergunningen voor de stoombootdiensten tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Woerden, Amsterdam en Leiden, vroeger verleend aan J. KuyfF Az., en tusschen Gouda en Amsterdam, laatstelijk verleend aan F.Vermeulen, overgeschreven ten name van de naamlooze vennootschap Schroefstoombootdienst de Vereeniging, gevestigd te Alphen.
Bij beschikking van 29 Nov. 1863 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee, tusschen Vlissingen en Rotterdam, vroeger verleend aan de heeren D. Uyttenhooven, te Vlissingen, en D. Dronkers, te Middelburg, overgeschreven ten name van de Zeeuwsche Maatschappij van Stoomvaart, gevestigd te Middelburg.
Bij beschikking van 24 Nov. 1869 is aan J. Versterren si., te Balgoy, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen, reizigers en vee, tusschen Grave en Rotterdam.
Naar men verneemt, heeft de heer officier van justicie alhier en de beklaagde Jacobus Spanjersberg Jz. hooger ber6en aangeteekend van het 11. Dingsdaa te-ren laatstgemelden gewezen vonnis
's GRAVENHAGE,~ 2 Dcc Z K ft prins [rederik der Nederianden ca il ; 4* Prms lllem «W- Wied worden heden avond in de rezidentie terug verwacht.
— Het vertrek van H. K. H. prinses
Tredfn-ik naar Italië is op den 9» dezer bepaald.
ROTTERDAM, 2 Dec. De uitgever van het Volksbhd -alhier, Spanjersberg, wegens hoon of laster aangeklaagd, zooals wij vroeger vermeldden , is gisteren door 4e arrond.-regtbank veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en twee geldboeten, een van 25 en een van 8 gulden. BROUWERSHAVEN, 2 Dec. Hier is j'ene fabriek van uit petroleum eestookt gas geopend. Zij moet zeer voldoen en ile prijs van dit gas is zeer gering. Do labriek is opgerigt onder leiding van beambten der fotogenische maatschappij. ZAANDAM, 2 Dec. Gisteren mojgen is het berigt ontvangen , dat bij aankomst van den zandtrein te Zaandijk, de brug open zijnde, de lokomotiet naar beneden is gestort. Omtrent meer betreurenswaardige ongelukken wordt niets gemeld. MEDEMBLIK, 2 Dec. Het gemeentebestuur alhier heeft zich tot de Tweede Kamer gewend over de verplaatsing deistrafgevangenis van Leeuwarden naar zijne gemeente. GRONINGEN, 1 Dec. De dooreenige ingezetenen dezer stad uitgeschreven meeting op gisteren avond ter bespreking van het door de Provinciale Staten ingediende adres omtrent het budget van oorlog, was zeer talrijk bezocht. Er werd besloten volle adhcezie te schenken aan de pogingen der Staten om eene vermindering te verkrijgen der uitgaven voor 's lands defensie; en eveneens zich daartoe te wenden tot den Koning en de volksvertegenwoordiging. Een adres werd staande de vergadering door 150 der aanwezigen geteekend ALMELO, 1 Dec. Gisteren namiddag had een wissel wachter aan 't spoor het ongeluk, terwijl men met het rangeeren der wagons bezig was, met het hoofd tusschen de buffels der wagons te geraken , waardoor hij deerlijk werd verminkt. Ofschoon terstond geneeskundige hulp is ingeroepen, vreest men evenwel voor het behoud zijns levens. ANDIJK, 1 Dec. Zondagavond is hier een treurig ongeluk gebeurd. Twee boerendochters werden op den weg naar Wervershoofd door een zwaren storm en sneeuwbui overvallen; door de duisternis en den buitengewoon hoogen waterstand misleid, zijn z'y van den weg afgeraakt, in het water geloopen en verdronken. MAASTRICHT, 1 Dec. Naar men verneemt, bestaat het voornemen in de Zuid-Willemsvaart, nabij het ontworpen goederenstation, alhier eene haven aan te leggen, waardoor aan de handelsbeweging zeer veel gemak zou worden verschaft. Omtrent de plaats dier haven is nog niets met zekerheid op te geven; vermoedelijk zal z'y' nabij de stad in de rigting van de Boschpoort worden aangebragt.
---

