BERIGT.
Heeren Boekhandelaren, Post- Direktenren en andere Inzciider» van Ativertentlën worden beleefdelijk -verzocht, (vooral hij kennisgevingen van Geboorten, Hnwelijken enz.) voor tseer naauwkeurig schrift te willen zorg dragenj daar andera abuizen niet te vermijden zijn, en geen kostelooze herplaatsing toegestaan kan worden, wegens misstellingen, ten gevolge van onduidelijke opgaven. November 1869. C 1.. V. Ij.
---


hMggfe» Tot «lit Nummer be- WS&W boort een ISïj voedsel, bevattende: Een Hoofdartikel en andere Opstellen; de zittings-verslagen der Tweede Kamer van gisteren en eergisteren; het vervolg der Binnenlandsche Nieuwstijdingen en der Handelsberigten.
---

ABIJDRAGEN VOOR HET Vatikaanshe Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf, j 7815.582 Doetinchem. Zegen, o God! de Christenheid, Die op U vertrouwt tot in eeuwigheid; Gij verbreekt der boozen kracht, Die steunen op hun eigen macht. Een koep. Un. St. of Amerika. Drie dollars 7.23 Krommenie. P. O. H. Vader! zegen ons! ƒ2.50; J. R. Tot lafenis der ziel mijner overledene moeder ƒ2.50; A. F. R. Zegen mij en mijn broertje, opdat wij als brave kinderen mogen opgroeijen! ƒ1.—. Tez. 6.— Weesp. B. H. Credo. . . . 10.— Oudenbosch. Waar blijft dit jaar uw geld, O Oudenbosschenaren ? Handhaaft uw ouden roem En geeft als vroeger jaren . . 10.— Idem. Een ieder neem' aan 't geven deel, DankrijgtdePausop'tlaatstnogveel.7.— Idem. 't Gaat goed, terwijl 'k dit versje schrijf, Daar vallen er alweder vijf . . 5.— Voor Z. H. den Paus, ter bestrijding der kosten van het Koncilie; bankl. B. 485. . 200.— Zwolle. Twee echtgenooten. H. Vader! IJ ontbreekt geld, want zij hebben U uwe inkomsten ontnomen; ons ontbieekt troost, want zij hebben onze eer, ons vertrouwen en onzen familievrede geroofd; zegen ons, opdat wij getroost,zegen onze beleedigers, opdat zij verlicht worden ! B.— Delft. Door tussehenkomst van den Boekh. A.M. van Dijk: a) Voor het Koncilie, ter eere van den H. Jozef j 5.—; b) idem ƒ3.50; c) G. C. B. G. W. J. H. Vader! zegen ons huisgezin, opdat wij in de deugd mogen volharden! ƒs.—. Te zamen .... 13.50 Dordrecht. C. L. C. H. Vader! zegen ons! 10.— Stiphout bïj Helmond. Voor het Vatikaansche Koncilie. . . 75.— Nijkerk. Uit dankbaarheid. . 28.96 v. d. B. Voor het Vatikaansche Koncilie. ........ 10.— In de gift uit Zutphen, geplaatst in de Tijd van Woensdag, 1 December. De koristen en hunne gasten, enz., ƒ2O.— is abuzievelijk weggelaten. . -.20 Totaal. . • .ƒ8206.47'
---

AMSTERDAM, 4 December.
De jongste tijdingen uitßome berigten dat het getal der aankomende bisschoppen iederen dag vermeerdert. Elke spoorweg, elke stoomboot voert voortdurend al meer en meer prelaten aan, naar gelang voor de Pausenstad het tijdstip nadert, waarop het heilig Algemeen, Koncilie een aanvang zal nemen.
Voor zoover het ons bekend is, zullen aan die merkwaardige vergadering, als bisschoppen, minstens zeven Nederlanders deel nemen. Mgr. Zwijsen, de nestor, als aartsbisschop-bisschop van 's Bosch; Mgr Schaepman, als aartsbisschop van Utrecht; Mgr Wilmer, als bisschop van Haarlem; Mgr Pluym, bisschop van Nicopolis, als vikarius apostoliek van het patriarchaat van Konstantinopel; Mgr de aartsbisschop Steins Bisschop, als vikarius apostoliek van Calcutta; Mgr Vrancken, bisschop van Colophon, als vikarius apostoliek van Batavia, en Mgr van Evvijck, bisschop van Ganéa, als vikarius apostoliek van Curacao. Voor een klein land, als het onze, welks bevolking voor de meerderheid niet katholiek is, levert'het een tal van prelaten, waarop wij, Katholieken van Nederland, fier mogen zijn. Wij hebben alle reden om te betwijfelen of eenig land ter wereld van gemengde bevolking, een naar gelang van het aantal Katholieken zoo groot cijfer van prinsen der Kerk aan het Koncilie leveren zal.
Daarenboven is het mogelijk, dat nog andere Nederlanders in de eene of andere kwaliteit aan de werkzaamheden van het H. Koncilie verbonden worden, als b. v. de hoogleeraar Feijen, die op zulke uitnemende wijze aan de gewigtige werkzaamheden, die het Koncilie hebben voorbereid, een zoo belangrijk aandeel heelt genomen. In alle geval is het zeker, en wij verheugen ons daarover niet weinig, dat Nederlands Katholieken bij deze gebeurtenis waardiglijk zullen vertegenwoordigd zijn. Maar er is nog iets anders, waarop wij mogen wijzen, omdat het voorzeker in hooge mate de aandacht verdient.
Men kan aan het Koncilie deel nemen, zonder het voorregt te hebben, prins der Kerk of lid van het Koncilie te zijn. En dat deel, dat men aan het Koncilie nemen kan, is niet gering. Wij zijn overtuigd, dat de geloovigen van Nederland ook daarin zullen uitmunten en zij dit nu reeds doen.
Het eerste, dat Pius IX smeekend en met grooten aandrang openlijk gevraagd heeft, is het gebed van alle geloovigen, niet slechts dit of dat gebed, maar het vurig, krachtig, alles overwinnend gebed van de geloovigen, geregtvaardigd door opregte boete en het gebruik der HH. Sakramenten. Om deze en geene andere reden heeft de heilige Vader nogmaals een Jubilee verleend, waaraan zoo vele genaden en voorregten verbonden zijn. Wij hebben 't bereids in den loop der week te kennen gegeven, en herhalen 't nu nadrukkelijk in groote blijdschap, er is geen katholieke bevolking ter wereld, waar zoo algemeen met zooveel godvruchfigen ijver de geloovigen zich vereenigen in boete, goede werken en gebeden, om den Hemel als een heilig geweld aan te doen. Al wie eenigzins van nabij kan nagaan wat al werken van boetvaardigheid en liefde gedaan en wat al vurige gebeden onophoudelijk door de geloovigen gestort worden, staat verbaasd over dc werking van den H. Geest onder ons", Katholieken in Nederland, en looft en dankt God, die zulke buitengewone genaden over Nederland uitstort. Als katholieke Nederlanders mogen wij daarop roemen, als op eene groote gave Gods, die ons een voorbeeld ter navolging maakt voor de katholieke wereld.
Het tweede middel om aan het H. Koncilie deel te nemen is: den Paus te helpen, om dat Koncilie te kunnen houden. De H. Vader, die op groote lasten zit en voorbedachtelijk van schier alle inkomsten berooid is, opdat hij door gebrek zou vergaan, heeft thans meer dan ooit den steun en de bijdragen der geloovigen noodig , omdat hij, behalve al de lasten van zijn goevernement en van zijn bestuur over de Kerk, die hij te dragen heeft, nog daarenboven een ofschoon klein, toch voor zijne geldelijke inkomsten te groot leger behoeft om de rust en de veiligheid van Rome, beiden onophoudelijk door de vijanden der Kerk bedreigd, te handhaven. Zonder een voor Rome genoegzaam leger en policie, zouden de garribaldisten niet nalaten hunne helsche sluwheid aan te wenden, teneinde— het is vreeselijk te denken, maar zij zijn tot dien gruwel instaat—het Vatikaan met den Paus en al de bisschoppen in de lucht te doen vliegen, gelijk zij dit, nu drie jaren geleden, met de kazerne der zouaven gedaan hebben. Daar komt nog bij, dat een groot aantal bisschoppen, gelukkig niet die van Nederland , niet bij magte zijn om de kosten van hunne reis en van hun langdurig verblijf in Rome te dragen, omdat zij volslagen arm zijn. Pius IX herbergt hen, en zij zijn velen in getal, als een goede vader, die zijne kinderen verzorgt. Wel is waar de middelen daartoe ontbreken hem. Maar als een man van geloof rekent hij op de goddelijke Voorzienigheid, dat is op den milden bijstand der geloovigen, die hem tot dusverre in allen nood hebben bijgestaan , en gezorgd hebben dat hij Paus en Koning van Rome, gebleven is. Gewis zullen de geloovigen niet nu, in dit heilig Koncilie, hun aller Heiligen Vader in den nood laten, maar hem mildelijk bijspringen , gelijk nu reeds vele geloovigen dagelijks doen, zooals zulks uit de bijdragen blijkt, die wij met blijdschap en innige aandoening elken dag ontvangen. Overmorgen vieren wij den feestdag van den h. man, Sint Nikolaas, die telken jare zoo luisterrijk in giften en gaven voor kindereH- en vrienden gevierd wordt. Wij smeeken onze lezers, bij al de gilten, die zij te dezer gelegenheid doen, dan H. Vader niet le vergeten, maar hem, gelijk in vroegere jaren, mildelijk te gedenken, ieder naar zijn stand, wel wetende, dat waar allen tot één doel te zamen werken, vele kleine bijdragen eens groote som maken. Laten wij ons aller Heiligen Vader verblijden door onze geschenken en zijn grootmoedig hart verruimen met hem in zijn waarlijk grooten, moedig getorschten nood, te hulp te komen, opdat Hem geen andere zorg overblijve, dan alleen de heilige zorg voor het heilig Koncilie, opdat het onder Gods zegen slagc en gezegende vruchten van zaligheid voortbrenge! Het derde middel om aan het Koncilie deel te nemen leveren onze zouaven , die de wacht houden op de wallen van Rome en aan de poorten van het Vatikaan, en voor de handhaving van de rust en de veiligheid, de garibaldisten weren, en aldus mogelijk maken, dat de bisschoppen der wereld rustig bij Pius IX bijeenkokomen en voor de belangen van Kerk en Staat zorgen. Laat toch in Gods naam ons getal van zouaven niet verminderen! Pius IX betrouwt op hen bovenal. Laten zij er lier op zijn, om te Rome op wacht te staan, en er eer in stellen, dat zij, in de hand Gods, het middel zijn, waardoor in dezen gevaarvollen, onrustigen tijd het algemeen Koncilie mogelijk geworden is.
Een telegram uit Rome meldt, dat hunne Hoogwaardigheden Mgr. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht, en Mgr. Wilmer, bisschop van Haarlem, laatstleden Donderdag avond in volmaakten welstand te Rome zijn aangekomen. Deze blijde tijding zal voorzeker in Nederland met groote belangstelling en vreugde worden vernomen.
De Eerste Kamer heeft gisteren de beraadslaging begonnen over de Indische Begrooting, welke heden met bijna algemeene stemmen werd aangenomen. De Kamer is op reces gescheiden.
In het korte berigt van het schriftelijk antwoord des ministers van Koloniën op het Verslag der Eerste Kamer nopens de O.L Begrooting, staat in ons nommer yan Vrijdag; »dat hij evenwel ten deze (d. i.in de kwestie der bijdrage van het moederland) cc*!-* weifelende houding heeft aangenomen" enz. Dit moet zijn: itgeene weifelende heuding heeft aangenomen."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 2 December. De afgevaardigde Ollvier, tot voorzitter der tweede afdeeling in het Wetgevend Ligchaam benoemd, heeft in de zitting van heden de leden der derde partij, welke niet met hem denzelfden weg willen volgen, de les gelezen en hen van verstandhouding met de revolutie beschuldigd. Deze rede werd niet onbeantwoord gelaten en was oorzaak van hevige woordenwisselingen , welke de klove tusschen de beide traktiën der derde partij steeds wijder maken.
— Aangaande den bundel brieven, dooide zuster van prins Napoleon aan den vriend haars broeders St. Beuve gerigt, en onder de nagelaten papieren van den letterkundige gevonden, eene korrespondentie, welke tot verschillende processen aanleiding zou geven, wordt thans medegedeeld dat de zaak tusschen de boedelbeschikkers en prinses Mathilde in der minne is,geschikt geworden. Er zaleen ruiling plaats hebben. De letterkundige zou meer dan eens zijn sekretaris hebben verzocht de brieven terug te geven, wanneer deze soms na zijn dood opgeëischt werden ; mits de schrijfster dan ook zijne aan haar gerigte blieven teruggaf. Tot dit laatste heeft de prinses besloten, en de sekretaris heeft haar den verlangden bundel ter hand gesteld, met de beloften, dat alle brieven van hare hand welke nog hier en daar gevonden moeten worden, insgelijks tot de schrijfster zullen terugkeeren, wanneer het blijkt dat ook zij de geheele korrespondentie yan St. Beuve aan den sekretaris zal hebben ter hand gesteld. 3 Dec. De inhoud van den telegram der Neue Freie Presse aangaande het turco-egyptisch geschil, wordt door de officieuze pers van allen grond ontbloot verklaard.
In de kamerzitting van heden werd door den afgevaardigde Rochefort het voorstel gedaan tot het doen bewaken der zaal door de nationale garde, om de volksvertegenwoordigers tegen eiken onverhoedschen aanval te verdedigen, daar men onder het tegenwoordig goevernement steeds aan overrompelingen is blootgesteld. Gelach was het antwoord. Gambetta meende, dat deze voorzorg, door Rochefort uitgedacht, niet zoo geheel onnoodig zijn zoude. Het onderzoek der geloofsbrieven werd voortgezet.
---

Telegrammen.
PARIJS, 3 Dec. In den verderen loop der zitting van het Wetgevend Ligchaam is de verkiezing van den heer Latour, in het distrikt van de Cótes du Nord, goedgekeurd en die van den heer Hermine (in het distrikt der Vendée) na door de heeren Buffet en Favre te zijn bestreden, met 118 tegen 90 stemmen vernietigd. — 4 Dec. De Constitutionnel deelt mede, dat de heer Clément Duvernois zijn ontslag heeft genomen als afgevaardigde, maar zich aan eene herkiezing zal onderwerpen.
De Soir meldt, dat het italiaansche kabinet definitief is gekonstateerd.
— In de zitting van het Wetgevend Ligchaam zijn de verkiezingen in Isère, Tam en eenige andere departementen geldig verklaard. Morgen voortzetting.
In den Senaat heeft de heer Rouher hulde gebragt aan de nagedachtenis der in dit jaar overleden senatoren. De zitting is verdangd tot Dingsdag.
De Aiqle heeft ten gevolge van storm oponhoudt gehad en is heden morgen van Korsika vertrokken.
MADRID, 3 Dec. De Inparcial meldt, dat de regering in de zitting der Cortes van heden de opheffing van den Staat van beleg zal voorstellen.
LONDEN, 4 Dec. Volgens de Daily-News zal geene buitengewone zitting van het Parlement plaats hebben.
WEENEN. 3 Dec. De Wener Zeitung deelt het keizerlijk patent mede tot bijeenroeping van den Rijksraad tegen 11 dezer.
ROUAAN, 3 Dec. In eene bijeenkomst van 2500 personen alhier heeft de heer Pouyer Quertier medegedeeld, dat te Parijs definitief een algemeen komitee voor industrie is gekonstitueerd. Voorts heeft hij in eene rede de cijfers wederlegd, die door de vergadering te Bordeaux waren aangegeven. Hij toonde aan, dat de heer Simon aldaar zeer overdreven cijfers heeft genoemd. Hij bewees dat de uitvoer van wijnen, sedert de in werking treding van het fransch-engelsch handelstraktaat, weinig is vooruitgegaan. Vervolgens deed hy een beroep op de loyaliteit der diskussie en gaf den wensch te kennen naar kompenseerende regten bij opheffing van dit traktaat.
FLORENCE, 3 Dec. Volgens de Opinione heeft de heer Lanza afgezien van de taak. om een kabinet zamen te stellen. Het verzekert, dat de Koning zich thans tot Cialdini heeft gewend, en dat deze den hem opgedragen last heeft aanvaard.
— 4 Dec. Door tussehenkomst van Cialdini heeft eene konferentie plaats gehad van Lanza met Bertole Viale en Libetti, doch vermits men tot geene overeenstemming kon komen, is Lanza bij zijn besluit blijven volharden, om de taak der vorming van een kabinet van de hand te wijzen.
---

SPANJE.
MADRID, 2 Dec. Afgaande op eene bewering van den minister van financiën, Figuerola, volgens welke de vorige koninginnen zich de kroonjuweelen ter waarde van 73 millioen realen zouden hebben toegeëigend, werd in de laatst» Cortes-zitting door den heer Ochoa het voorstel gedaan tot een onderzoek in deze zaak. Er ontstond eene geweldige diskussie; terwijl Prim verzocht toch niet met overijling te werk te gaan. Niettemin werd tot het instellen van een onderzoek naar de juistheid van de beweringen des ministers met meerderheid van stemmen besloten.
— De staatsraad heeft zijn oordeel uitgesproken over het gedrag der 32 bisschoppen, die op de bekende cirkulaire van den minister van Justicie, eendoor het goevernement als beleedigend aangemerkt antwoord hebben gegeven. In het besluit van den staatsraad wordt opgemerkt, dat geen enkel wetsartikel in zulk een geval heeft voorzien, en dat de regering in deze omstandigheden zich bepalen moet tot eene waarschuwing aan enkele prelaten, die, volgens haar, zeer ver gegaan zijn, en tot eene opmerking aan de overige kerkvoogden omtrent de keus van minder scherpe en kwetsende bewoordingen.
Dit oordeel wordt door de meeste organen beschouwd als een bittere pil voor den minister van Justicie, Zorilla welke die antwoorden heeft uitgelokt en daarover veel beweging gemaakt heeft. Zij zien in den vorm en den toon van het besluit eene bedekte verklaring, dat de regering zich eigenlijk met zakenheeft bemoeid, waarmede z'y niets te maken had, en door eene beleedigendecirkuiaire aanleiding tot zoogezegde scherpe antwoorden heeft gegeven.
---

ENGELAND.
LONDEN, 2 Dec. Naar men zich herinneren zal, is er onlangs gesproken over een nieuwen tunnel onder de Theems. Thans is deze zoo ver gevorderd, dat de ijzeren buis, geheel droog en goed gelegd, onder de bedding der rivier tot op ongeveer 50 voet van Surrey-Side is gevorderd. Er moet niet de geringste hinderpaal bestaan ter voltooijing der buis, en menschelijkerwijze gesproken, zou niets de welgeslaagde opening van den tunnel kunnen verhinderen! De rails zijn tijdelijk in de buis, zooverdie klaar is, gelegd, en zullen binnen een paar dagen blijvend worden vastgeklonken. Een genomen proefrid met de omnibussen heeft tot rezultaat gehad, dat de beweging even gemakkelijk en zacht is als snel en veilig. De atmosfeer in de tunnel is bijzonder goed, en er woei dezer dagen zulk een frissche luchtstroom, dat het, zelfs op aanmerkelijken afstand van de opening, moeite kostte om de kaarsen aan te houden.
Omtrent het vervoer wordt medegedeeld, dat op Towerhill een gebouwtje zal worden operigt voor de passagiers Er worden geen kaartjes gegeven,daai* de kondukteur van de omnibus beneden de vracht zal beuren. De reizigers dalen ver vo gens in eene schacht af van 10 voet mid ÏÏ Cstef6VOet,dTe' een toestel, zooals dit in de voornaamste hotels gebruikt wordt. De passagiers de.--1 Klasse worden het eerst naar beneden gelaten en moe'.e-i op liel platform |wachten, totdat ook dc passagiers der jl"*e klasse daar zijn aangekomen.
"Vervolgens stapt men in eene soort •van ry-euig, halt' wagon half omnibus, en v. oidt in ongeveer 1 minuut naar de overzijde gebragt. Daar nemen de passagiers le klasse het eerst plaats in den toestel, cm binnen f minuut naar boven to worden geheschen. Dezelfde operatie wordt met de andere reizigers herhaald, waarna de wagen den terugweg aanneemt. De omnibus is voor 14 personen ingerigt eu de vracht zal waarschijnlijk voor de ': - klasse op drie stuivers en voor de 2e op 2 stuivers worden vastgesteld. In ile buis bevindt zich slechts een lijn rails, uodat, dewijl slechts één wagen daarin kan rijden, er geen gevaar voor botsing is. — Als een staaltje welke vreemde wending onze prozaïsche - europesche talen geven aan de metaforen en den poëtiscKen gloed, zoo natuurlijk aan de gedachten der Oosterlingen, wordt het volgende verhaald. Een engelsch adres door de e>be-chaafde" inlanders — dat is op europesche wijze opgevoed — van de stad Moradabad, den Onderkoning van Indië lord Majo, aangeboden, begint aldus: »0 gij, schitterend als de zon, die de wereld door haar licht verlevendigt;
«Stralend als de maan, die volgt op de duisternissen van den nacht."
Waarop de goeverneur niets anders wist te antwoorden dan: «Mijne heeren, ik dank u."
---

