BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, j 8206.473 A. Een offertje voor het algemeen Koncilie. De magt, die de wereld overwint, is ons gelooi; haar steun is de hoop, en haar zegepraal de liefde. Een gouden ring. . • .promemorie. St. Michiels-Gestel. R. Voor Z. H. Pius IX 10.— Utrecht. Door de Boekh. wed. v. Rossum : N. N. H. Vader! zegen ons! 2.50 Klundert. Ter eere van de Onbevlekte Ontvangenis der Allerh. Maagd Maria. . . 20.— Veghel. H. Vader! zegen onzen Herder, opdat hij ons nieuw begonnen gasthuis moge voltrekken, en het daarna nog vele jaren doorhem bestuurd moge worden! -40.— Waalwijk. De koorzangers voor z. h........ . io— Heeswij k bij Dinther. Met blijdschap wordt de dag van het Koncilie te gemoet gezien. J. V. K., J. H. 0.K., H.J.G.K.,G. F. K., B. M. W., ieder een gulden . . 5.— Made. Zegen, H. Vader! mij, mijn huisgezin en de nieuw te bouwen kerk! . , . . 5.— Idem. Voor een zalig Jubilé . 5.— Idem. Ter eere van den H. Jozef, totlafenis der geloovige zielen. 3.— Idem. B. Op hoop van navolging. I.— Idem. N. N. Tot zekere intentie I.— Totaal. . . . J 8308.971
---

AMSTERDAM, 6 December.
Gelijk wij hebben aangetoond in ons nummer van 25 Nov.jl., moeten de Katholieken in Nederland, ten einde op het staatkundig gebied met vrucht werkzaam te zijn, zich plaatsen boven de tegenwoordige staatspartijen en zich bewegen en ook de anderen trachten te trekken in eene konciliante rigting, die niet op een partijbelang, maar op het waar algemeen belang uitloopt. De liberale partij scheen bij haar ontstaan zich in die konciliante rigting te zullen bewegen, en het was om die reden alleen dat zij bij de Katholieken zoo veel steun vond' en nog vindt bij hen, die zich geene rekenschap weten te geven van de verandering, welke zij van lieverlede ondergaan heeft. Nu nog voert zij nagenoeg dezelfde taal als voor twintig jaren. Zij doet zich voor als de groote nationale partij, terwijl alle onderfraktiën, bij haar vergeleken, weinig beduidende minderheden zijn. En dit zijn ze, indien men onder liberale partij verstaat de konciliante rigting, die wij voorstaan. Deze koncilianie rigting, indien zij goed begrepen Avordt, zal naar ons inzien eigenlijk 'reene andere tegenstrevers vinden buiten de volbloed-liberalen, tenzij de weinige volgelingen van Groen van Prinsterer, wier onverholen doel het is, van Nederland een protestantschen Staat te maken, waarin de Katholieken getolereerd worden, zooals ten tijde der oude Republiek van de Vereenigde Provinciën, maar waarin hun geen gelijk regt met de Protestanten gegund wordt. Met ijver en volharding werkt de grijze leider aan de rekonstruktie van den kalvinistischen Staat; maar de ijdelheid zijner pogingen bewijst genoegzaam dat de geest der natie 'zich tegen hem verzet. Ontegenzeggelijk wil onze natie vrede en eensgezindheid onder de kinderen van hetzelfde vaderland.
Waarin ligt nu de groote fout der liberale partij ? Gunt zij niet aan de Kerk volkomen vrijheid in eigen boezem? Wil zij ook niet gelijkstellingvan alle burgers in het burgerlijke? Is zij bij geval niet de konciliante rigting, waarvan wij het welzijn des vaderlands hopen?
Vroeger bestond hier eene naauvve betrekking tusschen den Staat en de hervormde Kerk: deze werd uitsluitend door hem beschermd. In die bevoorregling was eene groote onregtvaardigheid gelegen, waartegen de Katholieken langen tijd protesteerden. Gelijkstelling zou er komen; gelijkstelling schreef de Grondwet voor. Gelijkstelling werd ingevoerd door de liberalen; maar in het gemis van alle bescherming, niet in het genot van gelijke bescherming en ondersteuning. De banden tusschen Kerk en Staat zijn: één materiëele, namelijk het budget, en een policie-band, het toezigt namelijk der burgerlijke overheid dat de Kerk de openbare orde niet verstoort. De liberale Staat let, in het bestuur der maatschappij, niet op de verscheidenheid der godsdienstige overtuigingen; hij kent slechts menschen en staatsburgers.
In plaats van een protestantschen Staat is hij door het liberalismus een humanitaire Staat geworden, gelijk de vrijmetselaars hem denken en de mannen der groote revolutie hem wilden scheppen. Daardoor werd de partij der liberalen eene exkluzievepartij met uitsluitende rigting. Zij bestuurt den Staat naar den zin van hen, die óf geene godsdienst belijden, óf althans weinig prijs stellen op den bloei en de verspreiding der godsdienst.
Wil men een sprekend voorbeeld ? Naar wiens zin is het onderwijs, dat door den Staat gegeven wordt ? Men denke zich in eene plaats, waar bijzondere godsdienstige en openbare neutrale scholen nevens elkander staan. Men vrage naar de ouders der kinderen, die de eersten of de laatsten bezoeken. Men zal zien dat de Staat een onderwijs bezorgt aan de ouders, die minder door godsdienstzin uitmunten (de weinige uitzonderingen kunnen wij gerust buiten berekening laten). Dikwijls hebben wij ons afgevraagd: waarom bekostigt de Staat het onderwijs voor de kinderen der Nutsmannen, der vrijmetselaars, der onverschilligen in zake van godsdienst; waarom niet voor de kinderen der godsdienstigen ? De liberale partij zegt dat de Staatsscholen bruikbaar voor allen zijn. Maar hoe? Zij zijn bruikbaar voor de Katholieken, indien zij zich voor hunne kinderen tevreden stellen met eene humanitaire opvoeding; zij zijn niet voldoende voor hen, als zij voor hun kroost het onschatbaar voordeel eener katholieke opleiding in deugd en wetenschap verlangen. Is dit geen bewijs dat de liberalen van Nederland een humanitairen Staat willen maken ? Laat het nu wezen dat de liberalen de vrijheid van onderwijs ongeschonden willen handhaven. Altijd zal het waar blijven, dat de Staat slechts bezorgd is voor eene humanitaire opvoeding; waar zal het blijven, dat hij de humanitair-gezinden (men vergeve ons de benaming) bevoorregt boven de godsdienstig-gezinden. Terwijl deze zich met de ongeholpen vrijheid moeten vergenoegen, verheugen zich gene in de ondersteuning en vaderlijke zorg van den Staat. De liberale partij is evenexcluzief als de groeniaansche. De laatste wil regeren ten voordeele der oudorthodoxen; terwijl de eerste heerscht ten nutte der humanitairen.
Wij spreken hier van humanitairen : wij moeten eene verklaring geven van dat woord. Er is een slag van menschen, dat den voortijd niet gekend heelt, ten minste niet kende, tenzij bij zeldzame uitzondering". Wij weten niet of zij in hun binnenste geloovige Christenen zijn; maar in hun uiterlijk in het openbaar zijn zij menschen, gelijk zij wezen zouden, indien er geen Christus bestaan had^indien de mensch niet geschapen ware voor de eeuwigheid. Wij noemen ze humanitairen, en wij beweren dat de liberale partij Nederland bestuurt alsof alle Nederlanders humanitaire waren. Dit is onregtvaardig!
Hier kan men zien het groote gevaar, gelegen in de aansluiting der Katholieken aan de liberale partij. Zij is de partij der humanitairen. Wie zich bij haar aansluit is reeds of wordt weldra humanitair. De liberalen maken dagelijks onderscheid tusschen Katholieken en Uitramontanen. Deze laatsten haten zij als den dood. Maar wat is in de opvattiug der liberalen een Katholiek, die geen Ultramontaan is? Wij fzeggen het zonder schroom: hij is een flaauwe Katholiek, een Katholiek, die niet ijvert voor zijne godsdienst, die in zijn openbaar leven geen Katholiek is. Het liberalismus schiet nergens wortel in eene echt katholieke bevolking, ten minste zoo zij omtrent de strekkingvan het liberalismus niet in dwaling gebragt wordt. Mogt het eens wortel schieten, weldra zal men het der bevolking aanzien, dat haar katholieke godsdienstzin verffaauwd is. Vanwaar de schromelijke onchristelijkheid in de liberale steden van België, tenzij door de heerschappij van het liberalismus ?
Men zegge niet, dat het nederlandsche liberalismus een geheel ander is dan het buitenlandsche. Het onze is, gelijk overal elders , de partij der humanitairen. Wat mi het onze is, was voor twintig jaren het belgische; en wat nu het belgische is, zal na weinige jaren het nederlandsche wezen.
De humanitaire partij is eigenlijk de wereld in den zin, waarin dat woord genomen wordt in het Evangelie: de booze wereld, die Christus niet kent, Hem niet hemint, maar Hem haat en vervolgt.
Wij willen niet zeggen, dat thans al de nederlandsche liberalen de katholieke Kerk willen vervolgen. Maar wij zeggen, dat de mensch dikwijls doet wat hij niet bedoelt. Zelden ziet men de gevolgen vooruit van een stelsel; doch het beginsel handhavende, komt men onvermijdelijk tot de gevolgen.
Wij spreken niet over den wil en de bedoeling van sommige leden der liberale partij. Ons oordeel over hen is niet zoo ongunstig. Maar de liberale partij is niet homogeen. Zij is voor een gedeelle zoo radikaal als de belgische, deoostenrijksche, deitaliaansche. Wat het ergste is: allen, ook de gematigden, gaan uit van het humanitair beginsel, dat in strijd is met het christelijk beginsel. Het eenige onderscheid tusschen de slechte liberalen en de meer gematigde is daarin gelegen, dat de slechte niet terugdeinzen voor de gevolgen en niet vreezen ze in praktijk te brengen. Men sluite toch zijne oogen niet voor het middaglicht! Wie ontkent dat de vrijmetselaars-loge en het Nut van 't Algemeen onze maatschappij willen vestigen op het humanitair beginsel, strijdig met het kerkelijk Christendom? Welnu, onze liberale partij toont zich meer en meer de gedweeë handlangster van »het Nut" en der loge. Sedert eene halve eeuw is in Nederland strijd gevoerd tusschen »het Nut" en de Kerk over de school. Thans heeft de liberale partij »het Nut" onder hare bescherming genomen, en zij handhaaft de openbare neutrale school met het Christendom boven geloofsverdeeldheid, gelijk »het Nut" dit verlangt.
Reeds sedert eenige jaren werkt »het Nut" op de afschaffing der Zondagswet, die zoowel de kerkelijke Katholieken als Protestanten wenschen gehandhaafd tezien. De liberale partij leent zich reeds in de Kamer om, naai* den wensch van »het Nut" op de afschaffing aan te dringen. Is het niet klaarblijkelijk, dat de liberale partij gemeene zaak maakt met de humanitair-gezinden van »het Nut" en der loges, die beiden gezworen vijanden zijn der Katholieken?
De liberale partij bestuurt niet in her belang van het algemeen, maar in hét belang der humanitairen. Daarom geven wij niet toe dat de Katholieken, buiten eenige religieuze kwestiën, zich in het overige mogen aansluiten aan de liberale partij. Ten eerste vinden wij die aansluiting" zeer gevaarlijk voor den katholieken staatsman zelven, dewijl hij alligt de humanitaire lucht der liberalen zal inademen. »Vlugt de slechte gezelschappen", leert ons de heilige Kerk.
Maar ten tweede: mogen de Katholieken eene partij steunen en stijven, die eene uitsluitende en mitsdien eene onregtvaardige rigting volgt, gelijk de partij der liberalen ?
Wij zeiden boven, dat onder de leden der liberale partij sommigen het goed meenen met ons, ofschoon hun humanitair beginsel hen voortstuwt tot noodlottige gevolgen. Het ware te wenschen dat zij er toe konden gebragt worden, om zich af te scheiden van de volbloed-liberalen, 't Is niet onmogelijk , dewijl de scheuring- in de liberale partij niet langer meer te bedekken is. Wilden zij hun humanitair beginsel loslaten en met ons de konciliante rigting opgaan; eene groote, sterke, waarlijk nationale partij zou daardoor onstaan, aan welke de toekomst behoort.
Er zijn tot nu toe nog eenige katholieke staatsmannen, die van de liberale partij zich nog niet genoegzaam hebben losgemaakt. Deze zijn het meest geschikt om de schifting te beproeven. Zij moesten het eens doen. Slagen zij in hunne pogingen, dan hebben zij een bij uitnemendheid verdienstelijk werk verrigt. Maar slagen zij niet, willen de meer gematigde liberalen geen duimbreed toegeven om tot ons te naderen, dan zullen die Katholieken daarin wel reden te over vinden om zich eens voor altijd ook van hen los te rukken. Maar geheele scheiding moet er komen, hetzij tusschen de liberalen onderling, hetzij tusschen ons en de liberalen.
De Eerste Kamer heeft eergisteren met groote meerderheid de Indische begrooting aangenomen, na een tweedaagsch levendig en soms zeer belangrijk debat, dat echter, wat de hoofdpunten betreft, eene herhaling in anderen vorm was van de beraadslaging over dezelfde zaak, reeds in de Tweede Kamer gevoerd; wij meenen daarom het Verslag achterwege te mogen laten. In de Tweede Kamer hepen de beraadslagingen over punten van specialen aard, waarbij zij een ijverig gebruik maakte van haar regt van amendement, en, in weerwil der bestrijding des ministers van Justicie, diens begrooting in menig onderdeel wijzigde. Het aldus veranderde Hoofdstuk nam zij ten slotte met algemeene stemmen aan.
Men weet dat het Handelsblad geen dag kan laten voorbijgaan, zonder eenige hatelijkheden tegen de Kerk of de pauselijke regering. Zijn verbeeldingskracht op dit punt schijnt echter uitgeput te raken. Voor zijn laatste nummer kon het niets anders vinden dan de bewering, dat de beraadslagingen op het Koncilie zoo moegelijk zouden gaan, dewijl de bisschoppen niet met het latijn teregt kunnen. Het is vrij schraal voor een geheel nummer. Daarom nog een tweede berigt van dezelfde kategorie. De hertogin van Genua reisde met den spoorweg van Florence naar Napels, en gevoelde aan het station te Rome trek in een kop bouillon, doch kon dien niet krijgen, omdat er geen restauratie was. Het Handelsblad zegt er bij, dat de romeinsche regering zulk een inrigting niet verkiest, dewijl het verkeer (?) dan te gemakkelijk zou zijn. Men zal ons toegeven, dat de anti-katholieke bouillon van het Handelsblad, die altoos zouteloos is geweest, zeer slap begint te worden.
Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het op nieuw aangeboden wets-ontwerp, betrekkelijk de oprigting van eene Rijks-Akademie van Beeldende Kunsten, die de gebrekkig werkende Akademie vervangen zou, bleef over de vraag, of zulk eene Rijksinstelling noodzakelijk en wenschelijk zii groot verschil van gevoelen heerschen.' Vele leden toonden zich ook nu weder met het door den minister van Binnenlandsche Zaken voorgedragen plan ingenomen, en beriepen zich op hetgeen tot aanprijzing daarvan in het vorig Voorloopig Verslag voorkwam. Huns inziens is het eene leemte in ons openbaar onderwijs , dat voor de opleiding tot de schoone kunsten met opzettelijk van Staatswege zorg wordt gedragen. Zij wisten zeer «»old dat onze groote schilders van vroe^eren tijd met op eene akademie gevormd°ziin maar vroegen of deze in sommige opztgten met nog sterker zouden hebben uitgeblonken, indien zij eene meer wetenschappelijke opleiding hadden genoten, indien bij hen het schoonheidsgevoel meer opzettelijk ware opgewekt. Vele andere leden meenden, dat de Regering, opleiding tot beoefening der schoone kunsten willende verstrekken veeleer, dan op stichting ééner Akademie, op uitbreiding van goede, plaatselijke teekenscholen, zooals men te 's Hage Rotterdam, 's Hertogenbosch, Groningen vindt, bedacht moest zijn. Aan die gemeente-instellingen wordt reeds in de theoretische kunstvakken en het teekénen onderwijs gegeven. Geschiedt dit nog met volledig genoeg, werd in die instellingen van het aesthetiesch onderwijs te weinig werk gemaakt, door het verleenen van Rijksonderstand en het daardoor openen der gelegenheid tot aanstelling van meer leeraren ware in de leemte te voorzien.
Het wets-ontwerp tot wijziging van het h„oofdstuk der Staatsbegrootin*voor 1868, ter zake van meerdere uitgaven ten behoeve der -bezittin*-en ter Kuste van Guinea, heeft bij de overweging in de afdeelingen aanleiding ge-reyen tot de vraag, of er sedert 20 Sept. jl. ook iets naders aan den minister te dezer zake bekend is geworden, en of hij zich reeds bevoegd achtte 'het stilzwijgen omtrent de plannen des bestuurs te verbreken. Sommige leden knoopten daaraan den wensch, dat de Regering toch, telkens wanneer zij belangrijke, voor dadelijke openbaarmaking geschikte, berigten uit de koloniën ontvangt, voor die openbaarmaking de Staats-Courant te baat mogt nemen3
De Kólnische Zeitung berigt dat het pruissiesch bureau voor statistiek plan heeft eene vereeniging voor statistiek op te rigten, sdie alle landen omvatten zal waar DE DUITSCHE TAAL gesproken wordt" en dat dit berigt overal de levendigste sympathie verwekt, »óók in het naburig Nederland", blijkens de Geneeskundige Courant voor het Koningrijk der Nederlanden.
Dat de Kólnische Zeitung Nederland reeds medetelt onder landen »waar de duitsche taal gesproken wordt," verwondert ons weinig. De invoer van duitsche, i-i het duitsch de nederlandsche jongelingschap docerende, professoren is in de laatste jaren zoo in het oogloopend toegenomen, dat een pruissiesch blad ligtelijk meenen kan dat de Nederlanders nu ook met elkander in het duitsch spreken. Doch dat de Geneeskundige Courant Nederland onder de duitschsprekende landen zou rekenen, kunnen wij moeijelijk gelooven. (Am. Ct.)
¦ Z. D. H. Mgr. J.A. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht, heeft de volo-ende benoemingen gedaan: T. L.F. Houtman past van Delden, tot past. van Varik H. J. de Jong past. van Vriezenveen, tot past. van Delden; P. J.Tasset, kap. van Amersfoort tot past. van Vriezenveen: A. A J. van Rossum, kap. van Harmelen, tot kap van Amersfoort; E. Roelofs, tot kap te Harmelen, B. F. Mulder, past. van Fredenksoord, tot past. van Driel; J. L. R. Jansen, kap. van Zwolle, tot past. van Frederiksoord; L.J. van den Bosch, kap. van Zutphen, tot kap. van Zwolle; J. G, ten Boküm, kap. van Groessen, tot kap. van Zutphen; A. Hoogveld priester van het Sem. Rijsenburg, tot kap. van Groessen; L. T. J. Meessen, kap. van Haaksbergen, tot past. van Ommen* H J Hendriks, pr. van het Sem. Rijsenburg; tot kap. van Haaksbergen; A. B. LevseT kap.van Vianen, tot kap. ïan Eibergen* H. Wienholts, pr. van het Sem. RiS burg, tot kap van Vianen; H.H £ past. van Harderwijk, tot nast »7w» drecht; G. A. WilloL J,l P v?Tn M?~ tCt I im. , Iv ulei**son, kap. van Utrecht <"• ~- \.), tot past. van Harderwijk J S. Ble6s,ass. te Utrecht (0.L.V.), tot kap. Tan Utrecht (O. L. V.); P. van derMeer,! past. van Delfzijl, tot past. van Herveld, J. Hoefsloot, kap. van Workum, tot past. van Delfzijl; O.M. van Everdingen, ass. te Oosterbeek, tot kap. van Workum, en L. Clemens, pr. van Sem. Rijsenburg, tot ass. te Oosterbeek.
In de diergaarde van het koninklijk zoölogiesch genootschap Natura Artis Magigtra zijn, behalve een fraaijen Casnaris, geschenk van professor G. E. Voorhelm Scl-meevoogt, de volgende merkwaardige dieren aangekomen, als: een Langarmuap, Ilylobatus leuciscus, door den heer C. Scheepmaker Gz. te Soerabaija aan het genootschap vereerd; de afrikaansche Mieren-eter, Orycteropus Capensis, het zooaenaamde aardvarken der Kaap-kolomsten (zijnde het eerste levende exemplaar dat het europesche vasteland bereikte; alleen in de rijke verzameling van the Zoological Society te Londen leven thans twee exemplaren dezer hoogst zeldzame diersoort); de Faisant van Lady Amherst; Phasianus Amherstice; voorzeker eene der prachtigste soorten van dit sierlijk geslacht, zoo rijk in Amstels diergaarde vertegenwoordigd.
Aan de Arnh. Ct. wordt uit 's Hage medegedeeld, dat eene zeer belangrijke koncessie-aanvrage in behandeliug is van de heeren J. Bennest en Chauchet, te Antwerpen, voor eene spoorweglijn van Breda over Gorinchem naar Utrecht. — Het voorname doel schijnt te zijn, Antwerpen in regelregte verbinding met Amsterdam te brengen.
Bij besluit van 26 November 1869 , n°. ii, heeft Z. M. eenige bepalingen bekrachtigd omtrent de in de gemeente Vlissingen gevestigde kommissie van toezigt over het vervoer van landverhuizers.
Bij koninklijk besluit van den 2a dezer, is aan C. O van Doorne, te Rijswijk, C. van der Spek, te Delft, en W. H. Kreps. te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan den eersten bovendien van de gouden medalje 2e grootte, welke eereteekenen hun door Z. H. den Paus geschonken zijn.
Z. M. heeft, op zijn verzoek, eervol ontslagen als kommies bij het departement van Financiën, J. Oltmans, behoudens aanspraak op pensioen; aan P. van Sch en del is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
Uit goede bron vernemen wij, dat de minister van Binnenlandsche Zaken de plannen voor de rigting van den spoorweg van Mil tot de pruissische grenzen, zijnde een tak van de lijn Boxtel-Wesel,. welke door de Noordbrabantsche Duitsche Spoorweg-Maatschappij wordt aangelegd, heeft goedgekeurd. De aanvang der werkzaamheden daar ter plaatse wordt dus eerlang te gemoet gezien.
Op 1 Januari 1870 treedt in werking de wet van 7 April 1869, betreffende de maten, gewigten en weegtoestellen. Met het oog daarop hebben de inspekteurs van het lager onderwijs aan alle hoofdonderwijzers en hoofdonderwijzeressen tabellen toegezonden, waarop de systematische benamingen dier maten en gewigten voorkomen.
GRONINGEN, 5 Dec. Met vergunning van den minister van Binnenlandsche Zaken hebben de kuratoren van de hoogeschool aan dr. D. Huizinga, assistent bij het physiologiesch laboratorium ;dhier, opgedragen de kollegies over physiologie en pharmacologie, opengevallen door het overlijden van professor J. van Deen, tot aan de benoeming van eenen nieuwen professor waar te nemen.
ZUIDHORN, 5 Dec. De anti-revolutionairen zullen hunne stem uitbrengen op prof. B. J. Gratema. Nu de kiesvereenigingen te Zuidhom en te Roden en Peize zich voor de kandidatuur van mr. E. Cremers verklaard hebben, is zyne verkiezing, ten minste bij herstemming, zoo goed als zeker.
HAZERSWOUDE, 3 Dec. Jl. Zondag en Maandag had een groot gedeelte dezer gemeente een feestelijk aanzien en wapperde uit eene menigte huizen de nationale driekleur. Geen wonder; want de Zeer Eerwaarde heer A. W. van Son, pastoor dezer parochie, mogt op den eersten dag het zoo zeldzame voorregt smaken, van 25 jaren onafgebroken ale herder in deze gemeente werkzaam geweest te zijn. Het feest lokte, behalve een groot aautal andere gezindten, ook nog vele Katholieken uit andere parochiën herwaarts , om in de vreugde van dien dag te deelen. De kerk was smaakvol versierd, en niet alleen de Katholieken, maar ook andere gezindten vergaderden daar, om den jubilaris naar verüenste hulde en erkentelijkheid toe te brengen. De geheele parochie wedijverde als 't ware, om den gevierde onderscheidene rijke geschenken aan te bieden, terwijl deze van zijnen kant de geloovigen, door het schenken van drie schoone beelden in de kerk, zeer verraste. Vóór de jubilaris de H. Mis celebreerde, uitte hij een woord van opregten dank tot de geloovigen vcor de hartelijkste bewijzen van hunne liefde en erkentelijkheid, en smeekte den Allerhoogste hem nog lang in hun midden te laten, Door den jubilaris werd aan de armen, van welke gezindte ook, vleesch, brood, rijst en turf uitgedeeld. Den volgenden dag wachtte de Katholieken dezer gemeente nog een feest, namelijk de opening eener nieuw opgerigte R. K. school. Nadat ten 9 ure door pastoor A. W. van Son de H. Mis aan den Allerhoogste was opgedragen, om Hem den zegen daarover af te smeeken, werd Zijn Eerwaarde door de R. K. jeugd, onder geleide van den hoofd-onderwijzer .1. W. van der Bijl, van de pastorie afgehaald, om de'_ school met onderwijzerswoning plegtig in te wijden. Aandoenlijk was het gezigt, ruim 60 kinderen, in feestgewaad gedost en elk met de nationale driekleur versierd , den algemeen geachten pastoor A. W. van Son naar het nieuwe gebouw te zien geleiden. Het schoollokaal, hoe ruim ook, was te klein, om de opgekomen menigte te bevatten. Nadat de kinderen toepasselijke liederen hadden ge! zongen, had de plegtige inwijding plaats. Hierna vatte Zijn Eerwaarde het woord op, en bedankte allen, die tot zulk een . heilig doel hadden meegewerkt, en in 't bijzonder rigtte hij een woord van opi regten dank tot den edelen gever, J. : Straathof, die, behalve ruime bijdragen, [ vrijwillig den grond afstond, waarop . school en woning lang, als sieraden dei- Katholieken dezer gemeente, prijken zullen. Nadat de hoofd-onderwijzer J. W. van der Bijl eene korte' aanspraak gehouden had werden de kinderen op krentenbrood en chokolade onthaald.
OISTERWIJK, 6 Dec. Als eens groote zeldzaamheid kan gemeld worden, dat deze week alhier, op de jagt van de familie \an Swinderen, door de heeren jhr. van Nispen tot Sevenaer en J. Lommen van Tilburg geschoten is een schoon en bijna sneeuwwit hennelijn (Mustela Erminea). Dit diertje, dat voornamelijk in Siberië en Katiada gevonden wordt, en waarvan het vel, tot peltwerk toebereid, zeer hoog wordt geschat, in onze omstreken te vinden, heeft veler verwondering* en nieuwsgierigheid gaande gemaakt. (A. B. C.)
---

