BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, j 8308.97} H. Vader! ik ben wel behoeftig, maar neem dit kleine offer als S* Nikolaas-geschenk van mij aan! 2.50 J. E. Een klein S* Nikolaas-geschenk voor Pius IX. . . 2.50 Gouda. H. Vader! zegen mij! 1.50 A. M. D. G. Op den feestdag van O. L. V.' Onbevl. Ontv. voor het Vatikaansche Koncilie 10.— Geertruidenberg. W. J. D, H. Zal 't Koncilie veel vermogen Voor des menschen eeuwig heil, Dan moet 't oog en 't hart naar boven Endebeurs voor Pius veil! . . 5.— Oudenbosch. Seminarie. . . 80.— Poeldyk. J. G. Ix.j 60.—; idem. J. R.G. ƒlo.—; idem. J. K. O. ƒ5.—; idem. Zegen onze zouaven, de bewakers van het H. Koncilie! ƒ57.—. Te z. 132.— W. Voor Pius IX -¦— H. Vader! geef ons uwen zegen! I.— Utrecht. N. N. . . ". . I 2.50 Totaal. . . . J 8547.97.
---

AMSTERDAM, 7 December.
Het nieuwe italiaansche Kabinet is, zoo de laatste telegrammen uit Florence waarheid spreken, dan nu tot stand gekomen, en heeft den beruchten generaal Cialdini aan het hoofd. De ministeriëele krizis-, uit een parlementaire stemming voortgekomen, ontvangt een extra-parlementaire oplossing, waardoor de partij, die haar veroorzaakte, niet bevredigd kan wezen. Wel verre dat Viktor Emanuel in de kabinots-veranderingzich naar de meerderheid der zoogenaamde volksvertegenwoordiging voegt, schijnt hij zich tegen haar te willen wapenen. Hetzelfde was het geval, toen hij, twee jaren geleden, na Garibaldi's nederlaag bïj Mentana en den daarop gevolgden val van Ratazzi, den generaal Menebrea aan het bestuur riep. Deze staatsman had den naam van konservatief te zijn, en was dit ook, wel te verstaan als men degenen konservatief kan noemen, die het op revolutionaire wijs tot stand gekomen, en revolutionair'ingerigte koningrijk Italië willen behouden, zooals het is, met de savooysche dynastie en het piemonteesch statuut. De antecedenten dwingen dit eigenaardig' soort van konservatieven tot een revolutionaire politiek, en boven aan hun programma staat het handhaven van het door wijlen Cavour uitgelokte parlementsbesluit, dat Rome lot hoofdstad van Italië verklaarde.
De omstandigheden waren nogtans voor de uitvoering daarvan ongunstig, en Menebrea waagde het geenszins, ondanks de eischen der revolutionairen in en buiten het Parlement, haar voor te bereiden. Frankrijk gedoogde dat voor alsnog niet, en noodzaakte hem het drijven van het Parlement het hoofd te bieden. Dit ging niet gemakkelijk, en twee maal gedurende zijn kortstondig bewind, werd Menabrea door de houding der partijen gedwongen zich andere ambtgenooten te kiezen. Gedurende dien tijd rigtte het Parlement niet veel anders uit dan schandaal te maken, .-waartoe de verpachting der tabaksregie aanleidinggaf, en dat, met behulp van het even belagchelijke als ergerlijke proces-Lobbia, werd voortgezet. In deze geruchtmakende zaak behield de regering echter de overhand. De talrijke mazzinistische oppozitie zag daarop naar een gelegenheid uit om revanche te nemen, die zich spoedig voordeed. Tusschen de ministerieële en de mazzinistiesch-republikeinsche partij houdt de zoogenaamde Permanente het evenwigt. Deze groep bestaat uit Piëmonteezen, en was vroeger de voorname steun der dynastie. Sedert de zetel des bestuurs, tot wrevel van gansch Piemont, uit Turijn naar Florence werd verlegd, maakte zij echter dikwijls gemeene zaak met de oppozitie. De grootste zorg van Menebrea was de Permanente aan zijne zijde te scharen, en het waren dan ook hare mannen, die hij in zijn ministerie opnam, telkens als de oppozitie hem noopte het te wijzigen. Dit heeft evenwel, zoomin als de vele gunsten haar bewezen, een goed deel dezer partij kunnen beletten om zich, bij de prezidents-keuze, met de oppozitie te verbinden tot het weren ';van den door de regering gewilden kandidaat. Zooals men weet, was hiervan het gevolg dat Lanza, een der misnoegden uit de Permanente, met groote meerderheid van stemmen, tot voorzitter der Kamer werd benoemd.
Menabrea had thans afgedaan, en de Koning raadpleegde Lanza over de zamenstelling van een nieuw ministerie, in den geest der meerderheid. Waarschijnlijk slechts voor den vorm, want de 'Koning had even goed zijn troonsafstand kunnen teekenen, als het bestuur aan Lanza in handen geven, die, in dit geval, de gevolmagtigde der Mazzinisten was. Het gros dier partij bestaat uit lieden, die den ondergang der italiaansche monarchie gezworen hebben, en de vesstiging der socialistische republiek beoogen. De voorwaarden, welke zij stelden tot de aanvaarding van het bewind, waren dan ook voor den Koningvolstrekt onaannemelijk. Daaronder behooren de vermindering van het leger en een volmagt tot ontbinding van het Parlement, op het oogenblik dat de nieuwe ministers het nuttig zouden rekenen. Wat de eerste dezer eischen bedoelde is ligt te raden; de tweede hield een voorzorg in voor het mogelijk geval, dat de Permanente zich weder hereenigde tegen de Mazzinisten. Dan moesten er nieuwe verkiezingen uitgeschreven wórden, ért het lijd. g'Sön twijfel of deze zouden het Piiiiement nagenoeg geheel met republikeinen vullen. Immers de meerderheid der bevolking, die niet mazzinistiesch-gezind, maar evenmiu Viktor Emanuel toegedaan is, laat aldaar stelselmatig het veld aan de revolutionaire minderheid vrij, welke hoe langer hoe meer den Koning vijandig wordt. Die Koning, niet geneigd om zijn felsten haters de hand te reiken, en hun plannen te vergemakkelijken door een gedeelte van zijn leger af te danken, zoekt nu zijn heil bij Cialdini. Of deze meester zal kunnen blijven van het Parlement, anders dan door aanwending van kruid en lood, is voor het minst twijfelachtig; en evenzoo of zulke middelen, op het oogenblik dat de ware stichter der italiaansche eenheid, keizer Napoleon, het parlementarisme weder inhaalt, niet de meest geschikte zouden zijn, om Viktor Emanuel ten val te brengen. Immers zij zouden hem den eenigen grondslag ontnemen, waarop zijn wrakke troon rust. Doch laten wij de gebeurtenissen niet vooruit loopen, en ons voor heden vergenoegen met op het feit te wijzen, dat Viktor Emanuel, die de vorsten van Italië heeft verdreven, onder voorwendsel dat hun volken een konstilutic begeerden, en hij alleen hun die kon geven, thans zijn toevlugt neemt tot ministers, buiten de meerderheid van zijn Parlement gekozen, en wier voorname taak zal moeten wezen, die meerderheid te wederstaan.
In deze dagen heeft de optreding van Cialdini nog een bijzonder karakter. Hij was het, die in de laatste regeringsdagen van Izabella II naar Madrid reisde, om de militaire zamenzweerders van raad te dienen. Daar hielp hij het plan ontwerpen om de Bourbons te verjagen, en alzoo de mogelijkheid in het leven te roepen, een telg der savooysche dynastie tot Koning van Spanje te maken, al heeft bet spaansche volk van die dynastie ook evenveel afkeer als het tegenwoordig Italië.
Men verneemt, dat eerstdaags aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal worden aangeboden eene wet, bij art. 20 der Grondwet voorgeschreven, ten einde toestemming te verleenen tot het huwelijk van H. K. H- prinses Marie met Z. D. H, prins Willem von Wied.
Do minister van Oorlog heeft ter kennis van het leger gebragt, dat de regering van Brazilië is toegetreden tot de te Petersburg gesloten overeenkomst tot afschaffing van het gebruiken in den oorlog van ontplofbare kogels beneden het gewigt van 400 grammen.
De administratie der Staatsspoorwegen heeft bekend gemaakt dat, ten gevolge van het verbranden eener spoorwegbrug tusschen St. Petersburg en Moskou, het verkeer met laatstgenoemde stad via St. Petersburg is gestremd. De goederen voor Moskou bestemd, moeten voorloopig de route Dunaburg-Witebsk-Orel volgen eh in plaats van naar St. Petersburg, bevracht worden naar *Wïtebsk. Frankering is niet verder mogelijk dan tot laatstgenoemde plaats.
De gewone audiëntie van den minister van Financiën, zal op Donderdag 9 Dec. aanstaande niet plaats hebben.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 8n Dec. 1869, des voormiddags ten elf ure.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem, door tussehenkomst van den heer van Meerlant, te Utrecht, ontvangen is eene som van ƒ65, door derden, wegens te min betaald successieregt, aan 's Rijks schatkist verschuldigd.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeenten: Loenen, Loenersloot en Ruwiel, A. M. C. van Bommel; Cothen en Langebroek, mr. H. T. Gregory;tot prokureur bij de arrond.-regtb. te Deventer, mr. H. G. Kronenberg; tot regter in de arrond.-regtb. te Maastricht, mr. C. M. A. J. Bergers; op hun verzoek eervol ontslagen als burgemeester der gemeenten: Loenen, Loenersloot en Ruwiel, A. J. P. C. baron van Reede tot Ter Aa; Cothen en Langebroek, A. M. C. van Bommel; aan H. de Goede, te Rotterdam, is vergund het aannemen en dragen van de zilveren medalje voor burgerlijke verdiensten, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
's GRAVENHAGE, 6 Dec. Morgen zal op het Huis de Paauw de plegtige verloving plaats hebben van prinses Marie, dochter van Z. K. H. prins Frederik , met Z. D. H. den prins von Wied. Te dier gelegenheid zal op genoemd lustslot een groot dinee, door Z. K. H. gegeven worden.
— Z. Excell. de gevolmagtigde minister van Frankrijk, de heerßaudin, is gister middag ten vier ure van zijne buitenlandsche reis in de rezidentie teruggekeerd.
BREDA, 6 Dec. Het bestuur dezer gemeente heeft, in -antwoord op de bekende missive van den kommissaris des Konings in deze provincie, aangaande het vestigen van een opvoedingsgesticht '¦ voor jongens, te kennen gegeven, dat, hoe gaarne men dat gesticht ook hier ter stede gevestigd zou zien, daartoe geen geschikt gebouw beschikbaar is. ECHT, 6 Dec. Eergisteren avond is hier op den staatsspooi weg een personentrein , komende van Maastricht, op eenige veewagens gestooten. Door den hevigen schok werden eenige wagens zwaar beschadigd en leed de machine zoodanige schade, dat zij de reis niet kon voortzetten. De reizigers zijn met den schrik vrijgekomen. Als oorzaak van het ongeluk wordt genoemd het niet goed overhalen van den wissel. STRIJEN, 6 Dec. Bij gelegenheid der plaatsing van een nieuw torenuurwerk, door de firma Haak, gebr. Caminada& Dupont te Rotterdam, aan deze gemeente geleverd, heeft men de voor oudheidkundigen niet onbelangrijke bijzonderheid ontdekt, dat de beide hier aanwezige torenklokken onder de oudst bekende kunnen gerekend worden, als zijnde zij in de jaren 1388 en 1494 gegoten. Beide zijn aan het boveneind voorzien van in oud-Gothischen lettervorm vervatte opsenriÜ::. °r" de°u<---t--, volgens schatting van een deskundige een gewicht hebbende van ongeveer 360 kilo, staat te lezen: »Orex: giorie: cumpace; vocor: Lambertus. M: COC: LXXX: VIII." De andere, wegende ongeveer 1000 kilo, vertoont het volgende opschrift: sJhesus. ende. margareta. is. mynen. »naem. my. gheluvt. sy. gode. bequaem. sgobet. moer. maeckte. my. int. jaer sons. heren. M.CCCC.XC.IIÏI." Ook de vorm van eerstgemelde klok duidt een hoogen ouderdom aan, als zijnde het bovenste gedeelte lang en nauw, terwijl de tweede meer met den later en, behoudens een geringe afwijking, nog heden gebezigden vorm overeenkomt. In deze klok is echter een scheur ontstaan (naar men wil in het jaar 1811 bij gelegenheid eener begrafenis gedurende een strenge vorst), welke voordurend grooter schijnt te worden en als een ongeneeslijke kwaal het kenmerk is van het naderend einde van de merkwaardige oude, die de uitvaart van zoo menig mensch en zelfs van geheele geslachten, met een vroeger heldere — doch thans als door ouderdom verzwakte — stem heeft aangekondigd, en gedurende zulk een !angeD reeks van jaren de geloovigen »Gode bequaem" tot het bedehuis heeft opgeroepen, ia zelfs getuige was van de nagenoeg geheele vernietiging en nieuwe verrijzmg der gemeente tengevolge van een brand Vermoedelijk echter zal deze ware stiiensche burgeres eerlang, na de verjongingskuur te hebben ondergaan, in eene nieuwe gedaante, hare verhevene, maar vaak treurige roeping voortzetten. Oude dokumenten, bijzonderheden aan- |gaande deze beide klokken behelzende, | zijn, voor zoover men weet, hier niet aanwezig.
Het is bekend dat de oudste klok te Londen, die van Westminster-abdij daoteekenl van het jaar 1288. (Vad)
---

Telegrammen.
PARIJS, 6 Dec. In het Welvend iL?**r£t u W-Óewig van de* Onnlr - iVan het deP^ tement uit den ¦Jppewiyn, den heer Migean. De kommissie vanonderzoek stelde voor de verkiezing nietig te verklaren, opgrond dat *t "bij haar *m>,t naar behooren was toegegaan. Dit voorstel werd ondersteund "door de hef ren .Terome David , Peyrusse «n Matineei, en bestreden door de heeren Picard, Leroch, Jou bert, Keiler Chevaiidrier ca Ollivier. Ten slotte verklaarde de Kamer de verkiezing voor wettig, met 110 tegen 9i stemmen.
LONDEN, 7 Dec. De hertogin van Aumale is gisteren namiddag op het paleis vanTickenham overleden; spoediger Mn de aard harer ziekte deed verwachten.
— Er is bevel gegeven met den meesten f poed versterking van troepen naar lerland te zenden.
WASHINGTON, 6 Dec. Het kongres is heden middag met eene zeer uitvoerige boodschap van den prezident Grant geopend. Hij dringt daarin aan op dengraduëlen terugkeer tot de betaling in specie en op de vermindering der belastingen; hij hecht zijne goedkeuring aan de politiek van Boutwell en zegt, dat alle door het goevernement gekochte bonds moeten worden geschreven in het krediet van het amortisatiefonds. Hij verklaart sympathie te gevoelen voor de Cubanen, maar zegt tevens, dat zij nog geen regt hebben, om als oorlogvoerende natie te worden erkend. Hij acht het verkieselijk, dat de kwestie betreffende de Alabama hangende blijve, liever dan dat een ongelijk drukkend verdrag worden geratificeerd, en geeft voorts zijne hoop te kennen op eene spoedige en bevredigende beslechting dezer kwestie. De betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden zijn over het algemeen voldoende. De boodschap keurt de hernieuwing af van het reciprociteits-verdrag met Canada.
NEW-YORK, 6 Dec. De ontvangsten van 1869 bedragen 160 millioen, voor 1870 zijn zij geraamd op 175 millioen. De vermeerderde opbrengst der laatste zes maanden a 26 millioen wordt hoofdzakelijk geweten aan verbeterde werking der belastingen] op sterken dranken en tabak.
MUNCHEN, 6 Dec. De ministeriële krizis is geëindigd. De heer Schubert, lid van den raad van state, is benoemd tot minister van Eeredienst, en de heer Feder, thans regerings-prezident, zal optreden als minister van Binnenlandsche Zaken. De overige ministers behouden hunne portefeuilles. Gisteren is de ministerraad tweemalen vergaderd, en telkenmale heeft de zitting verscheidene uren geduurd. De heeren von Hohenlohe, von Frausch, Senior Bretschner en Lutz behouden hunne portefeuilles; de heeren Gresser en Hormann verklaren niet geneigd te zijn langer in het ministerie zitting te hebben.
Er zal geen overgangs-ministerie worden benoemd; slechts twee nieuwe leden zullen in het kabinet treden, waardoor eene politiek der verzoening werkelijk kan worden gevolgd.
---

