BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, ƒ 8547.97 J N. N./40.—; H. Barbara! bidt voor ons om een zalig sterfuur ƒ25.—. Te zamen . . 65.— 's Hage. Pro Concilio. Fiat lux. 40.— Poeldijk. J. G. G. Voor onzen H. Vader en het Vatikaansche Koncilie. . . • . . 25.— M. V. H . 25.— Leimuiden. X. Voor 't Koncilie. 25.— Zalt-Bommel. Op hoop van navolging 7.42 J Oudenbosch. Voor een zaligen dood. .......: 7.50 F. W. D 10.— Y. zegen, H. V.! ons huisgezin 1 10"— Breukelen. Feestdag Maria Onbevl. Ontv. Een vriend van den Eerw. heer pastoor, bankb. XX 1578 .... 25.— K. Ter eere van de Onbevlekte Moeder Maria 25.— Monnikendam. Heer! geef hem de eeuwige rust, H. Vader 1 verleen uw zegen! . . . 3.— Alkmaar. Tot zielerust van eene overledene. .... 2.50 Uit de Beemster. Voor Z. H. den Paus 10.— J. S. Een wapen voor Z. H. Paus Pius IX tegen de Garibaldisten I.— 's Hage. Ter bijzondere intentie. 5.— Uit dankbaarheid voor de goede opwekkingen door het H. Koncilie ondervonden .... 100.— Klein Dongen. Een student. ProteCtor ECCXeslae CathoïilCae per aCta Con- CII.II, Vlrglnls slne peCCato ConCeptae Inter- Cesslone, haeretlCos et liabantes CathlilCos e grassante errore erlgat. . 2.50 Tot lafenis zijner ziel. . . . I.— 's Hage. Parochie St. Antonius. Ter eere der Onbevl. Ontv. der H. Maagd Maria. . . 50.— Katwijk a/R. De jongeheeren van het Willibrordus Gymnasium. le Wie Petrus volgt kan nimmer dwalen, Hij licht ons voor in'tnieuw verbond; Uw woord, o Pius! kent geen falen, De Godheid spreekt door uwen mond. . 50.— 2e Voor Pius, den hersteller der tegenwoordige maatschappij. 50.-— 3e Moge het Koncilie daartoe strekken, dat de Kerk zegeprale over de plannen der boozen 50.— 4e Voor den bloei van 't geloof in Nederland en voor* namelijk van dat der katwijksche jongelingschap . . 50.— 5e Dat God zijn zegen over 't Koncilie uitstorte, en ons deugdzame zonen make van een zoo goeden Vader . . 50.— 6e Leve Pius IX en zijne bisschoppen! dat God hen in 't Koncilie bijsta en zegene. Bid voor ons, H. Vader! dat wij vastel ijk gelooven, al wat gij onder de ingeving van den H. Geest te gelooven zult vaststellen 50.— Delft. P. en G.Een klein St.Nikolaas geschenk voor Pius IX. 10.— Etten bij Breda. Een klein St. Nikolaasgeschenk aan Z. H., op hoop van navolging. 25.— Oosterhout (Oosteind). K. B. 5 koepons 58.75 Hoogmade. Ophoop van zegen. 't Is voor 't aanstaande Koncilie, Waaraan ik mijn offer bic, Daar heb ik al meer van hooren lezen Dat er veel voor noodig zal wezen; Ik heb ook wel eens meer hooren zeggen, Ik kan overal geen geld voor uit leggen , Maar dit is wel om te doen en te wagen, Om 't H. Koncilie te doen onderschragen; Want dit kan wel eens veel rente geven Dat al de afgedwaalden tot de ware Kerk mogen leven; Daar wil ik ook dagelijks mijne
gebeden voor opdragen,
Transporteeren ƒ 9381.65
Transport ƒ 9381.65 Want 't is hun zalig en zal God behagen, Daarom geef ik uit den grond van
mijn hart Een en veertig gulden en een kwart 41.25 Voor de zouaven 5.—
Totaal. .'.lf 9427.90
AMSTERDAM, 8 December. ALLOKUTIE, uitgesproken door Z. 11. den PAUS, in de voorbereidende vergadering van het Koncilie, gehouden i?i de Sixtijnsche Kapel, den 2n December 1869. (1)
Eerwaardige Broeders!
Na weinige dagen de vergadering van het heilig cekumeniesch Koncilie moetende openen, heeft niets Ons zoo passend en zoo aangenaam toegeschenen, dan het woord te rigten tot u allen, EE. 88., die op dit oogenblik volgens Onze begeerte om Ons geschaard zijt, en u de groote genegendheid te mogen betuigen, welke Wij in Ons binnenste voor u gevoelen. Daar het, inderdaad, eene zeer gewigtige zaak geldt, namelijk geneesmiddelen aan te brengen voor zoovele kwalen, welke in onze dagen de christelijke en burgerlijke maatschappij teisteren, hebben Wij gemeend dat het Onzer apostolische bezorgdheid waardig was, en met het gewigt van zulk eene grootsche onderneming strookte, om, alvorens het Koncilie een aanvang nam.voor u den zeer barmhartigen God den bijstand Zyner hemelsche zegening, als onderpand van alle genaden, te verzoeken. Ook hebben Wij het noodig geacht, u deze regels, in Onze apostolische brieven nedergelegd en openbaar gemaakt, te geven, welke Wij het nuttig achtten vast te stellen, opdat alles in de handelingen van het Koncilie regelmatig en met orde zoude geschieden. Dit is het, EE. 88., wat AVij thans in deze uitgebreide vergadering ten uitvoer leggen, nu God en de H. Moedermaagd Onze wenschen hebben verhoord. En niet genoeg kunnen Wij, EE. 88., door Onze woorden den grooten troost uitdrukken, welken uw ijver Ons aanbrengt, om met de gewenschte en verpligte gehoorzaamheid aan Onze Apostolische roepstem in zoo groot getal uit alle oorden der katholieke wereld naar deze edele stad te komen, ten einde het door Ons uitgeschreven Koncilie bij te wonen, en u,met eenparige toestemming, rondom Ons te scharen. Uwe buitengewone vereering ten Onzen aanzien en ten aanzien van den Apostolischen Stoel, uwe bewonderenswaardige vurigheid, om het rijk van Christus te bevorderen, en, bij verscheidenen onder u, het leed voor den Christus verduurd, maken u met regt dierbaar aan Ons hart. Deze vergadering, EE. 88., is Ons te meer waard, omdat Wij in de voetstappen der Apostelen wandelen, die Ons groote voorbeelden nalieten van hun innige vereeniging met den goddelijken Meester. Inderdaad, de Heilige Schriften leeren Ons, dat, toen de Heer Jezus de steden en vlekken van Palestina doorwandelde, het Godsrijk predikende en verkondigende, de Apostelen, door denzelfden ijver gedrevtm, Hem ter zijde gingen, en de twaalf, zooals de H. Lucas zegt, Hem met trouw vergezelden, waarheen Hij zijne schreden wendde. Deze eenheid der Apostelen blonk vooral uit, toen de Hemelsche Meester, te Capharnaüm de stem in tegenwoordigheid der Joden verheffende, langen tijd over het geheim der Heilige Eucharistie sprak. Want, toen deze menigte, door een grove en vleeschelijke gedachte vervuld, niet aan dit liefdewonder kon gelooven, en zich, als met afschuw, van den Meester afkeerde; toen verscheidene leerlingen zich, volgens de getuigenis van den H. Joannes, "ver wij derden en ophielden Hem te volgen, werden de teederheid, de eerbied en de onderwerping der Apostelen niet geschokt, en nadat Jezus hun gevraagd had, of ook zij Hem wilden verlaten, antwoordde Petrus: »Heer, tot wien zouden wij gaan?" en hij voegde er aanstonds de reden bij , die hem met volhardend geloof den Heer deed volgen: »Gij hebt de woorden des eeuwigen levens." Wat kunnen Wij, die met deze herinneringen vervuld zijn, aangenamer, (1) Van deze vergadering vindt men, hierachter, onder onze buitenlandsche berigten, de bijzonderheden vermeld.
dierbaarder en dieper in het hart gegrift dragen? Zekerlijk, zelfs in dezo vergadering, in Christus' naam te zamen geroepen , zal noch de tegenspraak, noch de strijd Ons ontgaan. Wij zullen op onze hoede moeten zijn tegen den vijandigen mensch, die niets zoo vurig begeert dan onkruid op den akker te zaaijen, maar de gedachte aan de apostolische standvastigheid en trouw, die deze lofspraak van den Heer hebben verdiend: »gij zijt het, die mij bij zijt gebleven in mij ne beproevingen," de gedachte aan de stellige verklaring van onzen Verlosser: ï>Wie niet met my is, is tegen mij," de gedachte eindelijk aan Onzen pligt noopt Ons al Onze pogingen aan te wenden, om den Christus met een standvastig en onwrikbaar geloof te volgen, en altijd met een eensgezind hart aan Hem gehecht te blijven.
Zoodanig is inderdaad, EE. B-/, de toestand, waarin Wij Ons bevindr''--. dat Wij reeds sedert lang, in voortdu. uden strijd, tegen talrijke en geduchte vijanden worstelen. Het is noodig dat Wij Ons van de geestelijke wapenen Onzer krijgsmagt bedienen; dat Wij den ganschen schok van het gevecht doorstaan, met op het goddelijk gezag te steunen, en Ons door het schild van de liefde, het geduld, het gebed en de volharding te beschutten. Maar Wij hebben niet te vreezen dat de krachten Ons in dezen strijd zullen begeven, als Wij Onze oogen en Onzen geest willen wenden naar den Oorsprong en den Voltrekker van Ons geloof. Want zoo de Apostelen, door den blik' en de gedachte aan den Christus Jezus gehecht, daaruit genoegzamen moed en kracht hebben geput om aile beproevingen onversaagd te verdragen; zoo vinden Wij evenzeer in de beschouwing van het zalig onderpand Onzer Verlossing, waaruit een goddelijke kracht ontspruit , het vermogen en de standvastigheid om over den laster, hetonregt en de listen onzer vijanden te zegevieren, en Wij zullen de vreugde smaken, om uit het kruis van den Christus het heil voor Ons zelven en voor zoovelen, die ver van den weg der waarheid ronddwalen, te putten.
Maar het is niet voldoende, onzen Verlosser te beschouwen, wij moeten Hem door de leerzaamheid des Geestes in ons opnemen, opdat wij Hem met al de nederigheid en teederheid onzer harten hooren. Want hetgeen de Hemelsche Vader zelf bevolen heeft, op het oogenblik dat Christus onze Heer verheerlijkt werd op den bergtop, in tegenwoordigheid der uitverkorenen: sdeze is mijn welbeminde Zoon, waarin Ik mijn welbehagen heb gevondun; hoort Hem!" moeien wij vowoeio.i door Jezus met een eerbiedige aandacht aan te hooren, ongetwijfeld met in alle dingen op zijn woorden acht te geven, maar bijzondelijk in hetgeen Hij zelf zoozeer ter harte nam, toen Hij, de moeijelijkheden voorziende, welke het voorwerp van zijn gebed moet overwinnen, herhaaldelijk dit gebed, inhet laatste avondmaal, tot zijn Vader rigtte : »Heilige Vader ! bewaar in Uw naam degenen, die Gij mij hebt gegeven, opdat zij één zijn, zooals Wij één zijn!" — Dat allen dus in Jezus Christus één ziel en één hart hebben ! Voor ons zal er geen grooter troost bestaan, dan een leerzaam oor te verleenen aan de vermaningen van den Christus; daardoor zullen wij erkennen, dat wij met den Christus zijn en in ons het duidelijk onderpand van het eeuwig heil vinden. »Want wie uit God is, hoort Gods woord."
Dat de almagtige en barmhartige God, op de voorspraak der onbevlekte Maagd. door zijn magtige hulp deze woorden van Onze pauselijke Allokutie bevestige, die uit den grond Onzes harten vloeijen , en dat Hij Ons gunstig zij, opdat zij talrijke vruchten voortbrengen! Dat Hij zijn gelaat tot u wende, EE. 88., en door de genade zijner zegeningen uwe ligchamen en zielen vervulle: uwe ligchamen, opdat gij de kracht moogt hebben om moedig en opgeruimd de van uw ambt onafscheidelijke vermoeijenissen te dragen; uwe zielen , opdat gij, door de hemelsche hulp gesteund, het roemrijk voorbeeld moogtgeven van het ware priesterlijk leven en van alle deugden voor het heil der kudde van Christus! Dat de genade dezer zegeningen u gedurig vergezelle en u alle dagen vws levens gelukkige ingevingen schenke, opdat uwe dagen vol mogen geoordeeld worden: vol heiligheid en regtvaardigheid, vol vruchten der heilige werken, waarin men de ware rijkdommen en den waren roem vindt! En dat Wij alzoo zelven, na gelukkig Onzen aardschen pelgrimstogt afgelegd iA-hebben, mogen uitroepen : »Ik heb mij verheugd over de woorden , die mij jrrezegd werden: Wij zullen in het huis des Heeren gaan." En mogen Wij dan den weg naar den Heiligen berg Sion, naar he°t Hemelsch Jeruzalem open vinden!
Terwijl wij dit schrijven, zien wij in den geest Paus Pius IX, met 500 en meer bisschoppen in Sint-Pieter vergaderd, omstuwd door duizende geloovigen en eene menigte van andersdenkenden, die met belangstelling het grootsche tooneel der opening van het Vatikaansch Koncilie aanschouwen. Waarlijk eene plegtigheid, geschikt om een diepen indruk te maken, zoowel op de leden van het heilig Koncilie als op de geloovigen, die het voorregt hebben, in de prachtige baziliek van Sint Pieter den optogt bij te wonen, die, onder het zingen van het Vent Creator, den Paus uit het Vatikaan naar de groote poorten van den tempel door de wijde gangen der baziliek naar het graf van Petrus, en van daar, na er eerst in gebed geknield te hebben, naar de zaal geleidt, waarin het Koncilie vergadert. Wij zijn overtuigd dat menige traan van heilige aandoening aan de oogen der prelaten en hunner ontelbare toeschouwers ontrold zal zijn. Metterdaad, welk een verheven schouwspel levert heden Sint-Pieter van Rome aan de verbaasde en verdwaasde 19° eeuw! De Kerk immers toont heden in al da kvmM
van haar eeuwenouden luister, dat zij, als haar meester, onvergankelijk is, hert. et in saecula. Van het heilig Koncilie te Jeruzalem, door de Apostelen belegd, tot dat van Nicea, verliepen drie eeuwen. En sinds dat van Trenthe zijn weer drie eeuwen vervlogen. Maar het Valikaansch Koncilie, dat nu reeds geopend is, levert ons geene andere dan dezelfde gebeurtenis,_die de geloovigen voor 15 eeuwen te Nicea toegejuicht en voor 3 eeuwen te Trenthe begroet hebben, zonder eenig ander dan het uiterlijk verschil, hetwelk voortvloeit uit de vermeerderde en versnelde publiciteit en uit de zeer verbeterde en zeer bespoedigde middelen van vervoer. Zeker is het nooit zoo gemakkelijk geweest als thans om tal van bisschoppen uit alle oorden, tot zelfs van de uiteinden der aarde, op één punt te vereenigen, gelijk het ook nooit mogelijk is geweest als nu om tallooze toeschouwers uit alle volken en stammen der aarde rondom hunne bisschoppen te scharen, alle gezamenlijk binnen de muren van éénen tempel, den Sint-Pieter van Rome, evenzeer den grootsten als den luisterrijksten der wereld, de knieën buigend, om gezamenlijk de volheid van den H. Geest af te bidden over het H. Koncilie van de heiiige katholieke Kerk.
Maar er is nog iets anders dan de gemakkelijkheid om naar Rome te gaan; wij bedoelen de gemakkelijkheid om, zelfs buiten en ver van Rome verwijderd, alom op de aarde dagelijks met Rome in gemeenschap te zijn. De telegraaf, die eenig denkbeeld geeft van de snelheid, waarmede onze gebedenten Hemel opstijgen, is de vlugge bode van al wat te Rome gebeurt; zoodat wij, die hier zijn, niet slechts door de gedachten, maar tevens in eene zekere werkelijkheid als te Rome aanwezig zijn. Wat de gedachten en de begeerten betreft, daarmede is heden de gansche katholieke wereld te Rome, en knielt er, geschaard om den Stedehouder van Christus, die de woorden des eeuwige levens heeft, met de belofte van Christus, dat Hij met Hem zal zijn tot de voleinding der eeuwen. Millioenen vereenigen zich heden in gebed en hebben, als de geloovigen ten tijde der Apostelen, maar één hart en één ziel, om die in liefde tot God te verheffen, en Christus in eenparige en vurige gebeden te smeeken, dat Hy nu vooral Zijn H. Geest gelieve af te zenden in de volheid zijner menigvuldige gaven. Zoo leeft heden de opregte Katholiek op alle stranden der aarde, althans met de gedachten, te Rome en neemt een werkzaam en zelfs krachtig deel aan hetgeen daar plaats heeft.
Wat den telegraaf betreft, wel zendt hij berigten met de snelheid van den bliksem, en stelt ons daardoor in regtstreeksche gemeenschap met de Heilige Stad, maar hij is weinig te vertrouwen. Zijne lijnen loopen door het kamp der vijanden, die Rome aangrijpen en bestoken, en hij bewijst zijne diensten eerst aan die vijanden, die er een schromelijk misbruik van maken: eerst door valsche tijdingen te verspreiden in menigte, vervolgens met de ware lijdingen öf te vervalschen, öf te verminken en onverstaanbaar te maken. Men moet nu vooral geen dag uit het oog verliezen, dat alle telegrafische agentschappen behooren tot het kamp der vijanden, en dat geen enkel onpartijdig is. Wij, die verpligt zijn om alles, wat de telegraaf meldt, rijp en groen, mede te deelen, wij waarschuwen onze lezers, meer dan ooit, om geen onvoorwaardelijk geloof te schenken aan de telegrafische berigten, die zij ook in de Tijd zullen vinden, en die kwaad van het Koncilie melden en onrust onder de geloovigen zaaijen. Met den telegraaf, die een leugenaar was van den be-
gïnne, gaat het nu erger dan ooit worden in het voordeel der revolutie en der Paushaters, die stelselmatig de leugens zullen bezigen, om het Koncilie en zijne dekreten, en den Paus met de bisschoppen te belasteren. Laten de geloovigen zich daarover echter niet verontrusten; het is met dat doel, dat wij hen na waarschuwen en hen reeds vooruit verzekeren, dat afschuwelijke plannen van leugen en verraad tegen het Koncilie gesmeed zijn en gepleegd zullen worden. Laten zij , dit wetende, geduld gebruiken, en geen geloof' slaan aan leugenachtige berigten, die de liberale kranten in menigte zullen overstroomen, geput uit vijandige berigtgevers en logen-korrespondenten. Veel geduld zal er evenwel niet noodig zijn. De opzettelijk uitgestrooide onwaarheden zullen spoedig worden opgevolgd en achterhaald door de waarheid, die de leugen ontmaskeren zal. De telegraaf, die eerst onze vijanden dient, dient ook daarna de waarheid, en zal derhalve niet nalaten, ons ia voortdurende gemeenschap met Rome en het Koncilie te houden, voor zoover het H. Koncilie goedvindt openbaringte geven aan zijne verrigtingen. Inmiddels, laten wij ons heden verheugen over de opening van het H. Koncilie en de eenheid der heilige katholieke Kerk, die heden, als één man, alom in gebed is vereenigd, om Gods zegen over het begonnen werk af te roepen. Immers ééne zaak kunnen, mogen en moeten wij vertrouwen, dat dit gebed ontwijfelbaar verhoord zal worden!
Voor eenigen tijd had het Handelsblad de driestheid ons te zeggen, dat het nooit iets tegen het geloof der Katholieken geschreven heeft, lieden beweert het op den stelligsten toon, dat de inn'gting der Kerk op )»een eeuwenlange reeks van vervalschingen" berust. Het haalt dit uit een brochure, onlangs in Duitschland uitgekomen, met het pseudoniem Janus geteekend, en teregt of ten onregte aan den beijerschen hoftheoloog Dr Döhlinger toegeschreven. De Paus verbood de lezing van dit werkje, door het op den Index te laten plaatsen. Van dat oogenbhk af is het voor het Handelsblad een evangelie geworden.
Uit plaatsgebrek zijn wij verpligt onze bespreking van de diskussie van eergis-, teren, betrekkelijk de kwestie der Eere-" diensten, tot morgen uit te stellen.
Tot wegruiming der veelvuldige bezwaren, welke het tegenwoordig stelsel van partikulier entrepot met betrekking tot de heffing van den accijns op den wijn oplevert, stelt de Regering bij eene geheel nieuwe wet voor een ander stelsel van krediet; in te voeren, dat de voordcelen in zich vereenigt van het entrepot of van het doorloopend krediet, gelijk dit tot hiertoe voor andere accijnsmiddelen wordt toegepast, met vermijding \nn de bezwaren aan dit laatste krediet verbonden, als het niet mogen uitslaan zonderdokument, de voortdurende peilbaarheid der bergplaatsen enz. Het bedoelde nieuwe krediet wordt verlengbaar krediet genoemd in onderscheiding van het gewone afloopend en doorloopend krediet, en komt hierop neder, dat voor den voorraad bij aanvang van elk driemaandelijkse!! tijdperk, en voor de inslagen gedurende den loop daarvan telkens krediet wordt verleend tot aan het einde van het tijdperk, en dat de accijns alsdan, hetzij in termijnen, hetzij in eens wordt betaald voor den wijn, die blijkt gedurende den loop van het tijdperk tot verbruik binnen 's lands te zijn uitgeslagen. Daardoor kunnen de meeste partikuliere entrepóts worden opgeheven met uitsparing bovendien van sluit- en öotsluit-gelden. Ook bevat het ontwerp bepalingen ten opzigte van den rozijnen bessenwijn en de andere surrogaten voor druivenwijn.
Naar men verneemt, zal men eerlang verrast worden door een nieuw weekblad, namelijk de Brandweer-Courant, die, onder redaktie van de heeren W. C. en O. K. Pasteur, te Rotterdam, met 1870 het licht zal zien. Door dat blad zal men op de hoogte komen van alles, maar vooral wat het technische van het artikel brandblusch-middelen betreft.
Z. M. heeft benoemd: tot schoolopziener in het zevende schooldistrikt der provincie Overijssel, mr. J. H. E. Meesters; tot plaatsvervangend kantonregter te Bergum, W. Hellema; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen, jhr. H. A. D. Coenen; bekrachtigd de benoeming van J. W. van Roijen, tot sekretaris der gem. Nijeveen; op hun verzoek eervol ontslagen: als schoolopziener in het zevende schooldistrikt der provincie Overijssel, mr. J. Cornelissen, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; als lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen, L. H. de Bas; aan J. J. van Mulken is vergund het aannemen en dragen van de versierselen van grootkruis der orde van Leopold (militaire), en aan E. Verveer die van ridder der Leopolds-orde, hun door Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ 57,595,553.7 2J Beleening-rekening . . » 35,329,545.— Munt en muntmat. . . » 77,419,600.15 Belegd rezervefonds. . » 3,251,355.— Geb. en meub. d. Bank. » 439,239.51 Diverse rekeningen .. » 169,880.15^ /•174,205,173.54T Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezervefonds » 3,344,259.61 Bankbiljetten momloop.» 129,002,530.— Bank-assignatiën in oml.» 1,059.— Rekening-cour.-saldo's. » 23,240,828.35 Diverse rekeningen .. » 2,616,496.58 ƒ174,205,173^54
TILBURG, 7 Dec. Gisteren avond werd onder de gemeente Alphe en Riel enn spoorwegwachter, hoe is onbekend, door den trein van Tilburg-Turnhout overreden, en verloor daarbij het leven.
HELLEVOETSLUIS, 6 Dec. Gisteren en heden zijn hier 14 vischsloepen en boekers binnengevallen, die een redelijke vangst hebben gehad, na slechts een pnar dagen te zijn uitgeweest. De prijs van den visch is thans verbazend hoog. Onderscheidene vaartuigen hebben den schelvisch in massa tegen ƒ0.40 per stuk opgehouden.
HOOGKEPPEL, 6 Dec. Naar men uit een geloofwaardige bron verneemt, zal het telegraatbureau in het naburige Doesborgh op den 15a dezer worden geopend , waardooi' in een sedert lang geuiten wensch zal worden voorzien.
---

