BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat. f 9427.90 Akersloot. Voor Z. H. den Paus. 50.— Als zoovele planeten rondom de zon, omringen heden de bisschoppen den H. Vader. . 10.— Utrecht. J. S., huisvader. H. Vader! geef ons allen negen Uwen vaderlijken zegen!. . 10.— Idem. G. H. 11. Vader! bid voor mij en mijne vrouw, opdat de goede God ons de genade schenken moge, om onze beide kinderen in deugd en godsvrucht op te voeden! 2.— Deventer. A. Door den arbeid zuur vergaard, Heb ik nog iets bespaard; Want het is de wil van God, Dat wij verligten Vader Pius' lot. 4.— Idem. B. De vrouw die is ook weer bereid, Te geven aan Zijn Heiligheid. . 7.— Idem. C, Marie, die heeft haar varken geslagt, DenH. Vader een offer gebragt. I.— Idem. Theodoor moet ook iets geven: Wij vragen den zegen van Pius negen -.70 Zutphen. Drie vrienden. Voor 't Koncilie 20.— N. N. Tot zekere intentie. . I.— Wormer. Mater purissima, ora pro nobis ¦ ¦ 10-— Idem. Een huisvader. . . . 2.50 Idem. H. Vader! bid voor mijne lieve vrouw! 5.— Zevenbergschen Hoek. Voor de Vatikaansche Kerkvergadering. 10-— Ifnsum. Uit liefde voor Pius IX, Paus-Koning. Op hoop van navolging 10.— Sneek. St. Nikolaas-geschenk voor den grooten Pius . . 5.— J. G. C. Voor onzen H. Vader enhetVatikaanscheKoncilie. 2.50 Voor de bekeering van een afgedwaalde 2.50 O Jezus! laat uw H. Geest afdalen op de Vaders, heden in 't Koncilie vergaderd, zooals op het Pinksterfeest op uwe Apostelen en Leerlingen. 400.— Zaandam. Zegen ons, H. Vaderl en ook onze kinderen! Dat spoedig onze school geopend moge worden !..... 25.— Delft. Door tusschenkomst van den Boekh. A. M. van Dijk: D. W. R 5-— Een dank- en smeekoffer . . 6.— Uit kinderlijke liefde voor onzen H. Vader Pius IX . . 5.— Ter eere der H. Familie . . 2.— Haarlem. Tot zekere intentie. '10.— Totaal. . . . / 9734.10
---

AMSTERDAM, 9 December.
In hare zittingen van Maandag en Dingsdag heeft de Tweede Kamer beraadslaagd over de begrooting van uitgaven van 1870 voor de verschillende Eerediensten. Daarbij werden voornamelijk drie punten besproken: I°. het al of niet behouden van de twee afzonderlijke afdeelingen voor de Eerediensten; 2°. het bepalen van eene vaste som voor den onderstand, te verleenen bij het bouwen van kerken en pastorijen; 3°. naar aanleiding vaneen verschil onder de Protestanten, de klagt dat de Regering partijdig is. Daaromtrent wenschen wij hier eenige opmerkingen te maken. Wat het eerste punt betreft, de heer Cornelis pleit voor het behoud van de twee afzonderlijke afdeelingen, maar neemt wolkomen genoegen" met de afschaffing van de departementen van Eeredienst. Hij is ook met andersdenkenden van meening, dat de aanraking der Eerediensten met den Staat zich voortaan moet bepalen bij het toezigt der Regering en bij de financieele regeling. 'Welk toezigt bedoelt de spreker? Alleen het policietoezigt, dat de Kerk niet tegen den Staat zondigt? Maar is er dan niet veel meer behoefte aan toezigt, dat de Staat uit onwetendheid niet ingrijpt op onze vrijheid van geweten en geen wetten voorstelt, strijdig met onze godsdienstige pligten en regten, en alzoo de Grondwet schendt met aan de katholieke Eeredienst de bescherming te onthouden, waarop zij, blijkens de Grondwet aanspraak heeft ? De Regering heeft daaromtrent eene taak en een pligt te vervullen, waarop de modernen geen acht verkiezen te slaan. Dit wordt des te gevaarlijker, naarmate de modernen meer en meer afwijken van de gezonde beginselen en door dwaze utopiën de almagt der meerderheid pogen te vestigen, de Grondwet te verwringen naar de begrippen dier meerderheid, en te regeren volgens beginselen, die buiten de Grondwet en niet zelden tegen de Grondwet genomen en doorgezet worden. Zoo wordt er een toestand voorbereid, waarin de katholieke minderheid zelfs geen waarborg meer zal vinden in de Grondwet, die tot een wassen neus gemaakt kan worden, te gebruiken tot miskenning en schennis van de regten, die zij waarborgt.
In het begin, toen de scheiding van Kerk en Staat en de afschaffing van de departementen van Eeredienst aan de Katholieken smakelijk moesten worden gemaakt, werd in de redevoeringen der Tweede Kamer en in de aanbevelingen der liberale bladen altijd groote ophef gemaakt, hoe uit de afschaffing der departementen van Eeredienst dit aanmerkelijke voordeel zou volgen, dat altijd een of ander groot departement in handen van een Katholiek zou moeten worden gesteld. Wij hebben destijds gezegd, dat dit slechts een bedriegelijk lokaas was, omdat, als de afschaffing der departementen eens zou hebben plaats gehad, er dan .gemakkelijk voorwendsels zouden worden gevonden, om de Katholieken uit het ministerie te weren. En wat zien wij nu? Wij zien zelfs den katholieken heer Cornelis het thema bepleiten, dat de gelegenheid zich kan voordoen, dat een ministerie zich vormt buiten de Katholieken om. Men weet, hoe dat gebeuren kan, als men wil dat het gebeurt. En dat het daartoe komen zal, mogen wij niet betwijfelen, als zelfs Katholieken in de volle Kamer komen verhalen, hoe er zich omstandigheden kunnen voordoen, dat men niet anders kan. Wij zijn den heer Cornelis voor deze deur, die hij tot schade der Katholieken opent, niet dankbaar en protesteeren daartegen, met de ontwijfelbare verklaring, dat, als men opregt wil zoeken, men altijd een Katholiek zal vinden, bekwaam en gezind om eene aanzienlijke portefeuille aan te nemen, indien men hem althans geene voorwaarden stelt, die een Katholiek niet kan en mag aannemen.
Overigens mogen wij aan den heer Cornelis^ den lof niet onthouden , dat hij de financieele belangen van de Kerk behartigt en, wat meer van belang is., eene aanneembare omschrijving heeft gegeven van de scheiding van Kerk en Staat overeenkomstig de Grondwet. Intusschen dient opgemerkt te worden dat de Grondwet nergens van scheiding van Kerk en Staat spreekt. Maar in plaats daarvan, beveelt zij gelijke bescherming aan alle bestaande en erkende Eerediensten.
De heer Heydenrijck heeft de aangelegenheid van de departementen van Eeredienst met kracht en beleid behandeld. Na hulde gebragt te hebben aan den heer Willemse, die yan zijne hooge bediening ontslagen is, wat door velen wordt betreurd, betoogt, hij dat de afzonderlijke afdeelingen van de Eerediensten niet voor alsnog, zooals de Regering zegt, maar altijd zullen moeten worden behouden, omdat niet slechts nu, maar altijd de aangelegenheden van het r. k. kerkgenootschap een eigenaardig karakter hebben enz. Hij toont aan, dat al wat de Regeringaanvoert voor het tijdelijk behoud der afzonderlijke afdeelingen, eigenlijk pleit vooi' het voortdurend behoud daarvan. Hij vangt de Regering in hare eigene woorden.
l)e heer van der Does de Willebois herhaalt wat hij meermalen gezegd heeft, dal hij'liever de deparmenten van Eeredienst zou hebben behouden; maar na de opheffing daarvan moet hij des le sterker aandringen op het behoud der afzonderlijke afdeelingen. Hij ook bespreekt de scheiding van Kerk en Staat en verklaart te regt haar niet te willen in den zin van sommigen, die haar uit onverschilligheid voor alle godsdienst en met eene zekere kwalijk verborgen vijandschap eischen. Hij vraagt of het liberaal, staatkundig en verdraagzaam is, om eene onbeduidende bezuiniging tot stand te brengen, de ontevredenheid der Katholieken, die toch reeds in zake van Onderwijs bestaat, nog te vermeerderen? De heer Luyben geeft nog eene betere omschrijving van de scheiding van Kerk en Staat dan de heer Cornelis, eene dusdanige namelijk, dat wij er ons volkomen meè vereenigen kunnen. «Scheiding van Kerk en Staat verstaat hij in dien zin, dat er geene inmenging in sacra of circa sacra plaats hebbe, maar niet de oplossing van alle verband en aanraking tusschen Kerk en Staat." Natuurlijk heeft de heer Jonckbloet daarmee geen vrede; hij is zoo ingenomen met het moderne staatswezen, dat dit moderne staatswezen zijjie godsdienst is geworden. En deze zijne Eeredienst of liever Staatsdienst moet privilegie hebben boven alle andere Eerediensten, Zij alleen mag in aanmerking komen en moet gevierd en niet besmet worden door de aanraking met eenige andere godsdienst. Mij geeft zich dan ook niet de moeite om iets van de overige sprekers te wederleggen. De heer van der Maesen de Sombreff komt ons in herinnering brengen , dat hij tot de opheffing der departementen heeft medegewerkt. Ons dunkt dat dit geen stof is om er op te roemen; hij deed beter te laten vergeten, dat hij daarbij de portefeuille van Buitenlandsche Zaken gewonnen heeft. Toch is hij voor het behoud der afzonderlijke afdeelingen. Maar moest hij daarom ook niet geweest zijn voor het behoud der departementen. Wat voor het eerte pleit, geldt ook voor het andere.
Eindelijk sprak de heer Thorbecke een woord in deze kwestiën om er, zooals hij zegt, niet van te spreken. Hij merkt onder anderen op, dat het dekreet van 't jaar 1810 hier geen kracht meer heeft, verhaalt dat hij mild zou zijn in 't subsidiëeren van kerkgebouwen, niet van kerkbesturen, en eindigt met deze vraag: Duldt de Grondwet dat kerkgenootschappen anders dan volgens een gemeen regt door 't Staatsbestuur worden behandeld ? Wij zouden wenschen dat die vraag verduidelijkt werd; want nu, gelijk zij daar ligt, geeft zij voor verschillende opvatting plaats, en voorts dat Thorbecke daarvan een met betoog opgehelderd antwoord gaf. Wij spreken niet van het protestantsche gedeelte der beraadslaging, dat nog Dingsdag is voortgezet geworden. Wij hebben geen genoegzaam helder denkbeeld van de tusschen Protestanten loopende geschillen, om er ons in te mengen. De orthodoxen klagen dat de Staat de liberale rigting in de Kerk bevoordeelt; de Regering zegt daarentegen, dat zij inde zaak niets kan doen zonder partij te trekken, wat zij niet wil doen. Intusschen heeft de heer van Lijnden een amendement voorgesteld, dat door 33 tegen 32 stemmen werd aangenomen: een amendement, blijkbaar gerigt tegen de moderne rigting in de Hervormde Kerk.
Intusschen moeten wij nog aanstippen, dat de poging dier ettelijke liberalen , welke eene vaste toelaag aan de kerkgenootschappen wenschen toe te leggen, waarmede de kerkgenootochappen tevreden zouden moeten zijn, zelfs als hunne behoeften grooter waren , in de openbare beraadslaging der Kamer volkomen mislukt is.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad" zijn de beraadslagingen over het brengen van wijzigingen in de verordening op de heffing der plaatselijke direkte belasting, in de vorige zitting aangevangen, voortgezet. De geheele verordening werd goedgekeurd. Voorts kwamen eenige voordragten in stemming en is een rapport over aanvragen van pensioen aan voormalige stadswerklieden goedgekeurd. De behandeling van het middelbaar onderwijs is uitgesteld.
Hebben wij voor eenigen tijd melding gemaakt van het bezoek, door den abt Seraphin Balestra met zooveel ingenomenheid aan het Doofstommen-Instituut te Rotterdam gebragt, — thans zijn wij in staat gesteld onzen lezers mededeeling te doen van den indruk, door dien verdienstelijken geleerde, welke aan het hoofd van eene dergelijke inrigting in Italië staat, in het album van het instituut zoo gevoelvol vertolkt.
»Na mij veelvuldige opofferingen van allerlei soort, al de moeite en ontbering van eene lange reis getroost te hebben, verheug ik mij zeer, dat ik eindelijk in Rotterdam ben aangekomen , in de stad, die bij het vele, wat haar tot sieraad strekt, op het bezit van een der beroemdste doofstommen-instituten fier mag zijn. Ja, der inrigting voor doofstommen te Rotterdam komt ten volle de naam van model-instituut toe. Drie dagen lang heb ik daar de methode, de praktijk en de gelukkige uitkomsten onderzocht, en nu —ik kan geen woorden vinden, welsprekend genoeg om myne bewondering uit te drukken. Lof, eer en dankbaarheid zij het loon van den achtenswaardigen en ijveiigen direkteur, den heer Hirsch, en van al de bekwame onderwijzers der inrigting. Dat loon komt hun in de eerste plaats toe van de zoo degelijk onderwezen doofstommen, doch niet minder ook van de ouders en vriendien der misdeelden, en bovenal van hen, die het zich tot levenstaak hebben gesteld , om het lijden der ongelukkigen te verzachten, die de natuur van gehoor en spraak heeft beroofd.
»Als er onder de laatstbedoelden nog zijn, die het eenigzins in twijfel trekken, of het doelmatig is, om den doofstomme door gezigt en toonspraak te onderwijzen, dan bid ik hen, dat zij — in plaats van hun tijd met onvruchtbare diskussie te verspillen — persoonlijk hier komen-, om het bewonderenswaardige Doofstommen-instituut van Rotterdam te bezoeken. Ik ben zeker, dat zij, bij het verlaten der school, hunne onvolkomen en verouderde methode in den Singel (het water nabij de inrigting) zullen werpen, om voortaan de methode van spreken en afzien te volgen. De kunstmatige gebaren zijn ook elders reeds algemeen afgeschaft; men moet op vele plaatsen nog een stap verder doen. Men zegge ook het hand-alfabet vaarwel en leere den doofstomme met luider stem spreken en uit de bewegingen der lippen de gedachten van anderen verstaan.
«Belangstellenden, die de eer en het genoegen hebt, om dit onvergelijkelijk instituut te bezoeken, laat het u niet genoeg zijn, bid ik u, uw naam daarin het album te teekenen! Neen, voegt er een woord bij van welverdienden lof voor hen, die met zooveel studie, zooveel liefde zich wijden aan het waarachtig welzijn der arme doofstommen!"
{D. v. Z.)
Door den minister van Justicie is eene cirkulaire gerigt aan de Gedeputeerde Staten der provinciën en aan de prokureurs-generaal, fungerende direkteuren van policie, waarin Z. Exc., overtuigd van de noodzakelijkheid eener herziening der wet tot regeling der jagt en visscherij* voor zooveel deze laatste betreft, verklaart het wenschelijk te achten dat die herziening tevens, zoo mogelijk, dienstbaar worde gemaakt aan de verbetering van het jagtveld door krachtiger beteugeling der veelvuldige strooperijen, mits deze gepaard ga met eene gewenschte vrijheid voor den Jandbouw, opdat deze zijne voortbrengselen tegen de aanvallen van wild en schadelijk gedierte zou kunnen beschermen.
Bij koninklijk besluit van den 7" dezer n a£" C" R Antonissen< te Rotterdam' P. Koedooder, te Zwaagdijk (gemeente tl oogkarspel), C. van der Meer, te Delft en A. van Dinther, te St. Oedenrode' vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken. '
Z. M. heeft benoemd tot bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Assen, A. G. F. Koltrop; aan L. Alma Tadema is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder I<= klasse der orde van verdiensten van St. Michaël, hem door Z. M. den Koning van Beijeren beschonken ; en aan dr. A. J. D. Steenstra Toussaint die van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
's GRAVENHAGE, 8 Dcc Z. K. H. de prins van Oranje heeft dezen morgen de rezidentie verlaten.
SCHEVENINGEN, 8 Dec. Gisteren zijn hier door den heer F. A. A. Halverhout, 1" luitenant der artillerie, gedetacheerd bij de pyrotechnische school te Delft, wederom een achttal vuurpijlen tot redding van schipbreukelingen beproefd, die zeer goed voldaan hebben. Deze proef had plaats om zich te overtuigen of de sas, waarmede de pijlen gevuld zijn, de noodige kracht bezit, zoodat deze nu kan dienen om de voor de verschillende stations benoodigde pijlen te vullen.
UTRECHT, 8 Dec. Een boer uit deze omstreken, zoo verhaalt men, kocht onlangs op eene publieke, verkooping een. oud rommeltje, waaronder een oud kistje met verschillende kleine voorwerpen, benevens een halsketen. Deze laatste 'deed de landman om den hals van zijn dochtertje. Een koopman, die dikwerf de woonplaats van den boer bezocht, om handel te dry ven, maakte de opmerking dat de keten te kostbaar was om door het kind gedragen te worden, daar deze zeer veel waarde bezat; de vader gat echter gevat te kennen, dat hij dit wel wist; en gebruik makende van de eerlijkheid van den koopman, verkocht hij den volgenden dag de halsketen, zijnde een paarlsnoer, voor de som van ƒ450 aan een goudsmid.
ALKMAAR, 8 Decj Een zonderlinge handel had' hier eergisteren op de veemarkt plaats.
lemand buiten de stad woonachtig, was in de stad gekomen, om een varken te koopen.
Hij stelt een boer voor: dat hij 35 cents per ffi zal betalen, indien het mogt blijken dat hij (de buitenman) hgter weegt dan het varken, doch dat de boer slechts 20 et. per ffi ontvangen moet, indien het varken ligter dan de kooper blijkt te zijn. De boer neemt het aan. Nu stapt onze man op de weegschaal, terwijl men het varken op de andere plaatst. De balans gaat glorierijk door aan de zijde van den mensch, die blijkt 20 ffi zwaarder te zijn, dan het varken, dat hij voor weinig geld alzoo gekocht had. De man woog 245 ffi het varken 224 ffi. Voorwaar een zeldzaam voorkomende manier van handel drijven!
GRONINGEN, 8 Dec. Het adres in zake de uitgaven voor het defensiewezen,'aan Z. M. den Koning aan te bieden , is reeds van 1000 handteekeningen voorzien en blijft nog een paar darenter onderteekening liggen. Het voorbeeld, door onze stad gegeven, vindt in vele gemeenten der provincie navolging. Zoo is ook door de ingezetenen van hel dorp Nieuwolda een gelijk adres opgesteld en bijna door alle inwoners van genoemde gemeente onderteekend.
ENSCHEDE, 8 Dec. Er worden door eenige invloedrijke ingezetenen alhier pogingen aangewend om eene vergadering te beleggen, ten einde te beraadslagen over een adres, te rigten aan Z. M. den Koning, om aan te dringen op vermindering der militaire uitgaven.
---

Telegrammen.
PARIJS, 8 Dec. In de zitting van het Wetgevend Ligcluain heeft de heer Ras pad een ontwerp van wet ingediend dat door hemen den heer Rochefort is onderteekend, en dat strekt om de lokale be angen te decentraliseer* en de S meene belangen ie eeninüiseeien. De hOOtdbepahngen zyn , dat de gemeenten zu len beslissen in zake de verkiezing der leden van de gemeenteraden, welke verkiezingen t»m de drï« Jaren zullen plaats hebben, terwijl elk jaar de verkiezing van de maires zal geschieden.
Het Wetgevend Lichaam beslist over kwestiën van algemeen belang, en bepaalt dat door Frankrijk geen oorlog zal worden gevoerd, dan in geval het genoodzaakt is zich te verdedigen wegens e^n oriregtvaardigen aanval. In geval van oorlog benoemt het Wetgevend ligchaam de generaals, terwijl het leger zal zamengesteld zijn uit de burgeis van 20 vot 50 jaar, welk leger de officieren kiest. Er zal een eenige belasting worden gebüven, die zoo noodig kan worden ver-
hoogd. Het Wetgevend Ligchaam zal nader zijn gevoelen over dit ontwerp doen kennen.
Na eenige diskussiën is in deze zitting, de verkiezing des heeren Soubeyran goedgekeurd. De heer Forcade de la Roquette heeft bij de verdediging der verkiezing van den lieer Dréolle trachten aan te toonen, dat het goevernement de ware vrijheid wil grondvesten met medewerking van allen. De rede van den minister werd met toejuichingen begroet.
Jules Favre zeide akte te nemen van de verklaringen des ministers. De verkiezing des beeren Dréolle werd goedgekeurd met 171 tegen 77 stemmen. — De France zegt, dat de ministers, ten gevolge der jongste parlementaire bewegingen, hunne portefeuilles ter beschikking hebben gesteld van den Keizer, liet blad verzekert, dat de Keizer aan de ministers een brief heeft medegedeeld van den heer Ollivier, waarin deze de omstandigheden heeft toegelicht, die de vorming van de meerderheid en de redaktie van haar programma zijn voorafgegaan. WASHINGTON, 8 Dec. De Senaat heeft de benoemingen geratificeerd van de heeren Robinsons als minister van. Marine en Belknap als minister van Oorlog. De vertegenwoordigers van Alabama zijn gemagtigd, om in de Kamer der Vertegenwoordigers zitting te nemen. KONSTANTINOPEL, 8 Dec. Volgens een hier ontvangen diplomatiek telegram heeft de Khedive de voorwaarden, inden laatsten firman der Porte vervat, aangenomen. Hij verbindt zich, om de belastingen in Egypte slechts in geval van nood te verhoogen en ze te heffen namens den Sultan; voorts om geene leeningen in het bui teniand te siuiten zonder geblekeu noodzakelijkheid en na voorafgaand verlof van Sultan. Naar men verneemt, zal de Khedive zich naar Konstantinopel begeven, om den Sultan de verzekering te geven van zijn trouw.
ROME., 8 Dec. Eene ontelbare menigte verdringt zich allerwege om van de processie getuige te zijn. De Paus ging de overige geestelijken, die het Koncilie zullen bijwonen (hun aantal bedraagt 700) bij den plegtigen optogt voor. De processie had plaats onder het luiden der klokken van alle kerken en de salvo's uit het geschut. De Paus zag er krachtig en zeer gezond uit. De plegtigheid had plaats volgens het ontworpen programma. De tribunes der zaal, waarin het Koncilie vergadert, werden ingenomen door de in Rome aanwezige vorstelijke personen, het korps diplomatiek, en andere hooge autoriteiten. De zaal levert een prachtigen en grootschen aanblik op. — 9 Dec. Het voorbij trekken van den feestelij ken optogt bij de opening van het Koncilie duurde ruim drie kwartier uurs. De plegtige H. Mis werd opgedragen door kardinaal Patrizzi. De ontroering en de vreugde der Romeinen en vreemdelingen is onbeschrijfelijk. FLORENCE, 9 Dec. De Opinione zegt nopens de ministerieele krizis het volgende: De Koning heeft in overweging genomen, of hot raadzaam zou zijn den heer Sella te ontbieden, ten einde hem te vragen, of hij zich met de vorming van een kabinet zou willen belasten. Tot 10 ure des avonds was den heer Sella evenwel nog niet dergelijke last opgedragen.
---

