BERIGT.
Dewijl met 1° Januarij e. k. de wet in werking treedt, waarbij het gebruik der wetenschappelijke namen van maten en gewigten verpligtend is gesteld, worden heeren korrespondenten voor marktberigten beleefdelijk verzocht, zich in hunne 'brieven van die termen te bedienen.
---

BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, f 9734.10 Schagen. Heer! zoo het met uw goddelijkenwilovereenkomt, laat mij dan arm, veracht, en zalig sterven! Nog eens 10.— Tiel. P. W. D. Een koepon N° 3821. Paus. Staat. . . 11.80 Zalt-Bommel. O Marial zonder zonde ontvangen, wonderbare Moeder, bid voor mij! 10.— Breda. Door tusschenkomst van den Eerw. heer J. Stoop, pastoor der kathedaal: Mej. O. Tot troost vanden H. Vader ƒ 5.—; de heer v. T. Vivat Jezus ƒlo.— ; de kinderen, uitgespaard kermisgeld ƒ2.50; de Eerw. heer kapellaan der kathedraal ƒlO.—; eene dienstbode y-.30; eene weduwe om zegenen gezondheidƒ2.so; onze R. K. militairen-vereeniging. Hulde van eerbied en liefde aan den H. Vader, die met zooveel moed en volharding strijdt tegen de goddeloosheid en zonde ƒ6.—; de jongelingen-kongregatie, gevestigd bij de kathedraal: ero vobiscum ƒ6.20; de Eerw. broeders der R. K. bijzondere school in 't Institut St. Antoine ƒ 2.50. Te zamen — Etten. N.B. Bijdragen tot de kosten van het Vatikaansche Koncilie *0- Gilze. St. Nikolaas-geschenk. 10.— Voor den H. Vader. . . . 5.— J. H. M. en G. J. M. H. Vader! zegen ons en ons huisgezin! *o. 's Hage. A. W. Pro Papa Pio IX et Concilio . . . 5.— Oudenbosch. Ter eere der Onbevl. Ontv. der allerh. Maagd Maria. O Maria! ruim door uwe magtige bescherming alle hinderpalen uit den weg, zegevier over alle dwalingen, maak dat onze Moeder de H. Kerk onder alle volkeren en op alle plaatsen dagelijks in kracht en bloei toeneme ! ƒ5.—; H .W. St. Nikolaas-geschenk ƒ.25- W. R. Ter eere der Onbevl. Ontv. van Maria /-.25.—. Te zamen. . . 5.5Ü Rotterdam. G. Weinig maar uit een goed hart ƒ2.50; H. Ik ben Protestant, ik ben arm, en toch, Eerw. Ouderling, heb ik nog f-.50 U aan te bieden; een Israëliet. Aan Pius IX, Eerw. Vader 1 gelieve het welwillend te aanvaarden! ƒl.—. Te zamen 4< H. Vader ! zegen ons en onze betrekkingen!..... 1 '-oo 's Hage. St. Nikolaas, die op het eerste algemeen Koncilie van Nicea was, rijdt voor Pius en hetVatikaansche Koncilie . . ' • • 50.— Idem. Verschillenden. . . . A).— Haarlem. O Maria! zonder zonde ontvangen, bid voor ons, die onze toevlugt tot U nemen! . • • • • • S. M. V. J. Voor het \atikaansche Koncilie. . . . ¦£>.— Een offertje voor onzen H. V. Pius IX, plaatsbekleder van Jezus Christus op aarde. 10.— Utrecht. Door tusschenkomst van den Boekh. Wed. J. R. van Rossum: Uit den spaarpot van een jongetje, dat stervende bad om den zegen voor zij ne ouders, en thans hierom in den Hemel bidt. 5.— Tiansporteeren ƒ 9992.90 Transport ƒ 9992.90 Idem. C. J. Voor Z. H. Pius IX. 5.— Hilversum. Een broeder en zuster. La part de nos étrennes pour le Saint Père. 10.— Ter eere van den H. Franciskus Xaverius . . . . 10.— Ter eere van Maria Onb. Ontv. 4.-45 J Hoorn. Eene huismoeder. Op hoop van navolging. . . 5.— Werfershoeve. Tot lafenis der geloovige zielen 10.— Idem 2.50 Winterswijk. Een offer voor 't algemeen Koncilie. 11. Vader! bid voor mijne overledene betrekkingen en zegen de nog levende !. . 10.— Totaal. . . . /ÏÖ,049.85J
Voor eenigen tijd hebben wij gemeld, dat tweegiiten, uit Schagen afgezonden, ongeveer 14 dagen te laat in onze handen waren gekomen. Die twee bijdragen, in twee verschillende brieven afgezonden, hadden deze bijzonderheid, dat op beide het postmerk Schagen den datum van verzending gaf, terwijl op het postmerk Amsterdam de datum van aankomst onleesbaar was. Dit is door ons vermeld geworden, en zulks heeft aanleiding gegeven tot een onderzoek, waaruit gebleken is, hetgeen wij ons verpligt achten openbaar te melden, dat de oorzaak van de te late ontvangst in onze handen ligt noch in het postkantoor te Schagen , noch in dat te Amsterdam; maar in een abuis, dat op ons bureau heeft plaats gehad.
---

AMSTERDAM. 10 December.
Gelijk te voorzien was, kwam in de Tweede Kamer, bij de behandeling der begrooting van Justicie, en wel aanstonds bij de algemeene beraadslagingen, de Zondags-wet ter spraak. Inderdaad maakt die wet eene misselijke figuur in onzen liberalen Slaat, die zich evenveel aan het Christendom als aan den Islam laat gelegen liggen. Bij deze gelegenheid is gebleken hoe de Maatschappij »lot Nut van het Algemeen" magtig wordt in het land. Terwijl de Staat zich stelt buiten allen invloed der Kerk, ondergaat hij het juk van de beruchte Maatschappij, die nu reeds meer dan eene halve eeuw de kerkgenootschappen op alle mogelijke wijzen heeft bestreden. De heftigste bestrijder der Zondagswet was de heer van Eek, die gewoonlijk vooraan staat als de Kerk en het Christendom van het openbaar gebied moeten worden teruggestooten. Nu trad hij op als woordvoerder van het »Nut", en zeide:
»De Maatschappij »tol Nut van hel Algemeen", opgerigt met het doel om de zedelijkheid in het algemeen te bevorderen (!!!), heeft eene kommissie benoemd, die tot eene konkluzie is gekomen, blijkens welke de Zondagswet, daargelaten of ze moet worden ingetrokken, in allen gevalle geheel omgekeerd moet worden. »De kommissie heeft aangetoond dat het doel der Maatschappij om het zedelijk gevoel van het volk te verhoogen, niet bereikt kan worden ten o-evolge van de bepalingen der Zondagswet , die een hinderpaal zijn voor de ontwikkeling der zedelijkheid, nik vraag of die aandrang niet een gewigtlg element is, waarop te letten valt, en wensch dat de minister daarvan krachtig doordrongen zij." Voor eenige jaren zonden onze katholieke kerkvoogden een adres aan de Begering, inhoudende een verzoek tot behoud der afzonderlijke administratiën van Eeredienst. Toen een lid der Kamer den minister daaraan herinnerde en hem verzocht op het advies der kerkvoogden, als zijnde de geschikte raadgevers in de zaak, te willen letten, verwierp de heer van Bosse dit verzoek met verontwaardiging en eischte op hoogen toon dat zulke stukken in de Kamer niet weer zouden genoemd worden. Thans vorderen de liberaalsten onder de liberalen dat de minister lette op de konkluzie der »Nuts-mannen", door den heer van Eek een gewigtig element genoemd, ja! dat hij daarvan krachtig doordrongen zij. Is dat niet meten met twee maten? Indien de Staat moet gescheiden zijn van de Kerk en in zijne wetgeving' zich niet moet voegen naar hare billijke eischen, waarom mag hij zich dan vereenigen met de Maatschappij »tot Nut van het Algemeen", en waarom moet hij hare beslissingen als godspraken eerbiedigen ? In Nederland zal het weldra gaan gelijk in de andere geliberalizeerde landen; de Staat, zich scheidende van de Kerk, zal in den echt treden met filantropische genootschappen, gelijk de vrijmetselaarsloges en de Maatschappij van het »Nut" ziin.
Omdat het »Nut" beweert opgerigt te zijn met het doel om de zedelijkheid te bevorderen, moeten zijne adviezen gehoord en door de Begering behartigd worden; maar werkt de katholieke Kerk niet oneindig meer voor de bevordering der zedelijkheid? En deze moet de houding aannemen van een onmondig kind!
Welk misbaar maakten verleden jaar de liberalen over het mandement onzer bisschoppen, waarin de heer Jonckbloet, Opzoomer enz. de voorbode zagen van donkere dagen, den eersten stap der Curie om te komen tot overheersching van ons vrij land! De Begering en de Kamer werden opgeroepen om te waken; de Katholieken verwittigd dat de tolerantie, door ons genoten, hare grenzen heeft; en nu worden de besluiten, genomen op eene Nutsvergadering, gesteld als eene Grondwet, volgens welke de
wetgever zijne wetten moet inrigten! Waarlijk, het bloed kookt ons in de aderen, als wij het moeten aanzien, dat aan de Kerk door het liberalismus zulk onregt wordt aangedaan. De heeren Thorbecke, Godefroi en anderen, in schijn meer gematigde liberalen, hebben twintig jaren lang de volstrekte scheiding van Staat en Kerk gepredikt, dewijl de Staat in zijn doen en laten geheel onafhankelijk hehoort te wezen. Waarom staan zij nu niet op, om eveneens de onafhankelijkheid van den Staat tegenover de Maatschappij »tot Nut van het Algemeen" te handhaven'? Wij hebben ons omtrent het streven der liberalen naar volstrekte scheiding vau Kerk en Staat nooit vergist. Er werd beweerd, dat volkomene vrijheid der Kerk hare kracht zou wezen. Wij voorzagen dat zij ten gevolge zou hebben de verstooting der Kerk van het openbaar gebied en de verbroedering van den Staat met de moderne filantropische denkbeelden, verkondigd door de moderne ' wetenschap op de openbare neutrale school en verwezenlijkt in het leven door de loges en de Maatschappij »tot Nut van het Algemeen".
Onze lezers zullen, gelijk eenige leden der Kamer, begeerig zijn te weten, hoe de Zondagswet de ontwikkeling der zedelijkheid tegenhoudt, dewijl zij juist voor de bevordering der zedelijkheid schijnt gemaakt te zijn. De heer Luyben, die met kracht en talent de handhaving der Zondagswet verdedigde, zeide dan ook tot den heer van Eek; »hoe die wet met de openbare zedelijkheid zou strijden, verklaar ik niet te begrijpen; er is welligt geene wet, die de zedelijkheid meer bevordert, daar zij de godsdienst aankweekt en deze de magtigste hefboom is voor de zedelijkheid." Uit het antwoord van den heer van Eek kan een ieder de hooge voortreffelijkheid der moderne zedeleer leeren kennen. De Zondagswet verhindert de openbare vermakelijkheden op den dag des Heeren; — daarvan is het gevolg de grove zinnelijkheid der boeren op de kermissen!
Deze gevolgtrekking is ver gezocht, en wat de openbare vermakelijkheden, die de zedelijkheid bevorderen, betreft — wij hebben ze onzen lezers onlangs leeren kennen uit de redevoering van den baron van Hugenpoth tot den Bereoclauw, onze vermaken, uitgesproken in eene Nulsvergadering te 's Bosch. Het zijn »openbare muziekuitvoeringen , tooneelvoorstellingen, schietoefeningen, gymnastiek, pleiziertreinen, togten naar buiten, enz ; alles min kostbaar en gemakkelijk toegankelijk voor de mannen met hunne vrouwen en kinderen, voor gansch het volk." Ziedaar de zedelijkheid, die het liberalismus bij ons volk wil ontwikkeld hebben, in plaats van de zedelijkheid volgens de tien geboden Gods en de vijf geboden der H. Kerk! En dat liberalismus is zoo onschuldig; het meent het zoo goed met onze kerkelijke en godsdienstige belangen! De heer van Lilaar, minister van Justicie, had reeds in de voorloopige, tusschen de Kamer en de Regering gewisselde stukken te kennen gegeven, dat de afschaffing der Zondagswet bij hem een punt van ernstige overweging uitmaakt. Het was te vreezen dat, bij den aandrang der liberalen op afschaffing, dia wet aan slechte handen was toevertrouwd, Hij wilde dan ook niet optreden als haar lofredenaar. Naar zijn inzien moest zij worden afgeschaft; eenige harer bepalingen zouden in andere wetten kunnen worden opgenomen.
Met regt leidde de heer Luyben uit de woorden van den minister af, dat hij, zonder het met zooveel woorden te zeggen, zich als tegenstander der Zondagswet getoond had. Het stelsel van den minister is inderdaad zeer gevaarlijk. Hij wil de Zondagswet afschaffen met verplaatsing van eenige harer bepalingen voor andere wetten. Mét dit voorbehoud tracht hij de Katholieken te paaijen en aan zich verbonden te houden. Doch dit zal te vergeefs zijn. Indien eenmaal de liberalen de afschaffing der Zondagswet hebben bekomen, zullen zij later niet meer te vinden zijn om eenige harer bepalingen in andere wetten op te nemen. Het is genoegzaam gebleken dat zij gestemd zijn tegen de Zondagswet, juist om dezelfde redenen waarom de Katholieken en de gcloovige Protestanten hare handhaving, in het belang der stille viering van den dag des Heeren, wenschelijk achten.
Wij hebben laatstleden jaar, bij de behandeling der begrooting, eene aanmerking gemaakt, die wij hier meenen te moeten herhalen. Het tegenwoordig ministerie is als eenkonciliant ministerie opgetreden tusschen de liberalen en hunne bestrijders. Maar in alle omstandigheden, waar gekozen moet worden tusschen de liberale partij en hare tegenstrevers, laat het zich altijd naar den liberalen kant, in den slechten zin van het woord, overhalen. Niet alleen de heer van Lilaar, maar ook de heeren Fock, van Bosse en de Waal hebben door daden getoond dat zij geen veerkracht genoeg hebben, om ook in het geringste aan den liberalen storm het hoofd te bieden. Wij hebben thans een ministerie, dat een slaafsch werktuig is van het slechte liberalismus. De heer Heydenrijck heeft dat zeer goed ingezien, toen hij zeide:
»Ik heb gezegd dat, mijns bedunken — ik laat ieder zijne opinie —
de minister van Justicie zich begint te bewegen in de rigting, die ik de neo-filantropische zou kunnen noemen; eene rigting welke zich uitspreekt in de volstrekte scheiding van Kerk en Staat, in eene ziekelijke meewarigheid met misdadigers, in eene miskenning van het christelijk karakter der natie; het een en ander geformuleerd in de afschaffing der doodstraf (die de minister beloofd heefl met klem te willen verdedigen), van de Zondagswet enz. Ik heb er bijgevoegd, dat, wanneer uit de antwoorden van den minister bleek, dat hij zich nog verder in die rigting bewegen wil, ik alsdan, om dit motief alleen, om geen ander zijne begrooting afstemmen zou." Deze* houding van den geachten nijmeegschen afgevaardigde is, naar ons oordeel prijzenswaardig. Het wordt hoog tijd dat wij ons met kracht tegen het nederiandsche liberalismus uitlaten en, zonder aanzien des persoons, een ieder bestrijden, die zich als een werktuig van het liberalismus laat gebruiken.
Wij brengen in herinnering, dat met 1° Januarij e. k. het in ons vrije Nederland strafbaar wordt om van ponden kannen, ellen enz. te gewagen, en men alsdan in plaats van deze goed nederiandsche woorden, waarvan elkeen de juiste waarde kent, allerlei voor het groote publiek onbegrijpelijke en voor hollandsche monden bijna niet uit te spreken benamingen zal moeten bezigen. Immers volgens de wet betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen (7 April 1869, Staatsblad n° 57), die met den ln Januarij 1870 in werking treedt, is verboden andere benamingen te bezigen dan de navolgende: Lengtematen. Myriameter (10 kilometers), kilometer (mijl), hectometer (100 meters), decameter (roede), meter (el), decimeter (palm), centimeter (duim), millimeter (streep). Vlaktematen. Hectare (bunder), are (vierkante roede), centiare (vierkante el). Ruimtematen. Decastère (10 stèren), stère (wisse kubieke meter of kubieke el), decistèrê (0,1 kubieke el). Inhoudsmaten. Kiloliter (10 hectoliters), hectoliter (vat of mud}, decaliter (schepel), liter (kan of kop), deciliter (maatje), centiliter (vingerhoed). Gewigten. Myriagram (10 kilogrammen), kilogram (pond, grondslag der gewigten)• hectogram (ons), decagram (lood) , gram (wigtje), decigram (korrel), centigram milligram. De namen en waarden der lengtematen kunnen, met bijvoeging van het woord vierkante, als vlaktematen, en met bijvoeging van het woord kubieke, als ruimte- of inhoudsmaten gebezigd worden. Wij vestigen thans reeds de aandacht op deze bepalingen, wier overtreding met boete bedreigd, wordt. Eene tijdige bekendheid met deze wet is voor alle ambtenaren en kooplieden van gewigt. Zij zullen wél doen met reeds nu 'te beginnen, zich dit metriek bargoenschin het geheugen te prenten, om niet, door vergissing, bekeuring te beloopen. Bij gelegenheid dat wij hun dezen ra id geven, nemen wij hier, uit een der vorige nummers van de Purmerender Courant een geestig geschreven ingezonden stuk' over, dat aan hetzelfde onderwerp gewijd is:
---

DE TOEKOMST VAN ONZE TALL.
«Mijnheer de redakteur! daar 't met 1 Januarij aanstaande op hooger last verboden is, de gewone hollandsche woorden, waarmede wij maten en gewigten noemen, en onze dienstboden boodschappen laten doen, of een jurk voor onze kinderen koopen, de woorden kop, kan, bunder, mijl, roede, el, palm, wisse, wigtje, maatje, te bezigen, zal 't dunkt mij met ondoelmatig zijn, in uw blad, dat vooruitgang beoogt en kennis tracht te verspreiden, eenige voorbereidende handleiding te brengen onder de oogen van uwe lezers. Om ook onze huisgenooten en kinderen spoedig op de hoogte van 't vreemde brouwsel te brengen en voor boeten a ƒlO per woord (art. 8 van de wet) te bewaren, zal 't goed zijn die nieuwe taal maar dadelijk in te voeren en op 't dagelijksch leven toe te passen, bij voorbeeld:
»Ik heb een vriend die bezig is met woord en voorbeeld zijn zoontje te bederven, gelijk zoovele vaders doen Hii is knap genoeg om met dezelfde moeite onze taal te helpen bederven, en heeft plan na nieuwjaar zijn zoontje in dezer voege te schrijven: ,»>lk schrijf u, mijn zoon, geen meter lange brieven, maar ik geviUf 2,Joed ï?JeJ°uter verre a*sta»d die gram.scheidt, en het gegram van de uitbreiding onzer hedendaagsche instellingen mi• Bfin pligt %ple?t, u, schoon gij de vaderlijke are ontwassen zijt, schriftelijk te onderrfgten. Op uw verjaardag zond uwe moeder u een zilveren poWekagram--pen'¦; gij kunt haar hart 10 kilogram =± een myriagram ligter maken, als gij ons berigt dat gij die ontvangen hebt, want 't zou een millimeter door onze rekening zijn indien wij het kubieke meter of stère verlies van dat geschenk moesten vernemen. >:>»Dat gij bij 't vergelijkend examen dén decimeter der overwinning behaald hebt, is eene blijde tijding. Uwe moeder begint te gelooven dat ons oudste deciliter een knappen liter heeft en goed studeren liter. De vader van Willem is 10 dedgram en boos, hij heeft zelf de schuld dat zijn bedorven gram een verstand heeft als een centiüter, ik hektoliter niet hoe die man blind is voor den stèren ondergang van zijn 1000 milligram; had de knaap slechts zooveel kennis in den liter als gij mijn deciliter in uw centimeter, dan zou hij in dezen tijd van kennis = magt zijn kubieke liter wel beter gebiuiken en er een knappen kubieke decimeter van maken.
Uw Vader.""
Bij gelegenheid der opening van het oekumeniesch Koncilie had er Woensdagavond in het gebouw de Eensgezindheid op het Spui eene zamenkomst plaats van leden en begunstigers der Evangelische Maatschappij met hunne geïntroduceerden. De voorzitter van het amsterdamsch departement, de heer P. H. Hugenholtz Jr., voerde daar het woord. Na een beknopt historiesch overzigt gegeven te hebben van de geschiedenis der Konciliën, besprak hij de aanleiding, de beteekenis en het doel van het tegenwoordige Koncilie, benevens de vruchten, die het zoowel voor de roomsche als voor de protestantsche Kerk kan dragen. Hij eindigde met een warm woord van aanbeveling der Evangelische Maatschappij, die zich ten doel stelt «waarheid en godzaligheid" onder Roomsch- Katholieken te verspreiden, en daartoe vooral het ultramontanismus met zedelijke wapenen bestrijdt. Vooral op den brief aan de Roomsch-Katholieken in Nederland, naar aanleiding van het Koncilie, dezer dagen uitgegeven door het hoofdbestuur der Maatschappij, vestigde hij de aandacht. (H,)
Wij vernemen — zegt het Noorden — dat sommigen hier ter stede (Groningen), die de rubriek kerkgenootschap der volkstellingsbiljetten opzettelijk oningevuld gelaten hebben of ze met een streep of niet het woord sgeen" hebben ingevuld, zich beklagen dat deze invulling beschouwd wordt als niet te zijn geschied en zij tegen hunnen wil tot eenig kerkgenootschap worden gerekend, waarmee zij niets willen te maken hebben.
In het hoofdkiesdistrikt Zuidhom is tot lid der Tweede Kamer gekozen Mr. E. Cremers, oud-minister van Buitenlandsche Zaken; met 310 van de 558 geldige stemmen. Dr. B. Gratama kreeg 121, de heer Wierda 66 en de heer Alberda jJ3I stemmen.
MIDDELBURG, 8 Dec. Heden heeft de arrond issements-regtbank alhier uitspraak gedaan omtrent de in het tusschen H. D. L. EUinckhuysen en W. .1. Lamb gevoerde geding door eerstgenoemden opgeworpen exceptie van onbevoegdheid des nederlandschen regters om te oordcelen over de al- of niet regtmatigheid zijner handelingen als britsch vice-konsul met betrekking tot W. J. Lamb. De reprtbank heeft in overeenstemming met de door het openbaar ministerie vroeger genomen konkluzie, de \oorgestelde exceptie verworpen, — op grond dat het privilegie van exterritorialiteit wel op afgezanten als vertegenwoordigers van een staat, maar niet op konsuls als handelsagenten toepasselijk jg) — met veroordeeling van den heer EUinckhuysen in de kosten der exceptie en onder bevel om ten principale voort te procedeeren. (M. C.)
---

