BIJDRAGEN VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaat, f 12.134.69 Naaldwijk. Door tusschenkomst van J. A. Frentrop te 's Hage: Degemeente ƒ26.—; idem, idem, 2 muntb. a /10 ==f 20.—; 3 koep. goevernement Impérial Russen a ƒ 4.72, = ƒ14.16; 's Gravenhage. De familie K. Ik zal U loven, Heer! van ganscher harte in de vergadering uwer regtvaardigen en in hunne beraadslaging Ps. 110 vs. 1 ƒ 6.50; eene vrome ziel ƒlO.—; weinig maar uit een goed hart ƒ5.—; idem/2.50; Theresia-kerk. Ter eere van Maria Onbevl. Ontvangen. Heer! zegen allen, die tot deze gift bijdroegen! ƒ16.50. Te zamen. . 100.66 Wed. G. Voor haar overledenen man 2.50 N. N. H. Vader! vraag voor mij de bekeering van mijn manl ƒs.— ; H. Vader! zegen ons! ƒ I.—. Te zamen. 6.— De Lemmer. G. H. L. Op hoop van navolging 7.— Hilversum. Eene dienstbode ƒ2.50; idem. N.N./25.—. Te zamen 27.50 Voor het H. Koncilie .... 25.— Zwolle. Op hoop dat de zwolsche Katholieken, vooral de meer vermogenden, meer tot dit noodzakelijk en verdienstelijk doel mogen bijdragen. . . . • • ¦ 3.96 Leiden. Parochie St. Pieter. Door tusschenkomst van den Boekh. J. W. van Leeuwen: V. Z. Tot lafenis der geloovige zielen 10.— Bemmel. Voor 't Koncilie. . 35.— Oud Zevenaar. Regina sinelabe concepta 25.— 's Gravenhave. Parochie St. Jakobus, a) N. N. ƒlo.—; 5) M.V. ƒs.—;c)C./5.—; d) W. Voor 't Koncilie ƒ29.—; e) D. S. ƒlo.— ; f) 2 kinderen ƒl'.— ; g) r. ƒlo.—. Te zamen . . 70.— Roozendaal. Ter eere der Onbevlekt Ontvangene Maagd. 200.— Oosterhout. Ter eere der H. Harten ƒlo.—; ter eere van de Onbevlekte Ontvangenis/10 —; ter eere van den H. Jozef f 5.—. Te z. 25.— Utrecht. H. Vader! zegen mij en mijne kinderen! ƒlo.— ; eene weduwe vraagt voor haar en hare kinderen den zegen/2.50; IJsselstein. N. N. ƒlo.—. Te zamen . . 22.50 Grave. De leden der Kongregatie (meisjes) onder den titel der Onbevlekte Ontvangenis van den Allerh. Maagd Maria, die, naar het voorbeeld van den H. Vader , de H. Maagd wenschen te beminnen. Een klein offer aun den grooten Paus. . 60.— Een onbekende 3.50 Eene wed. met hare kinderen; tot zekere intentie . . . 1.23 J Breuke len. S'Nikolaas-geschenk, Gestort voor Pius Negen, Wij vragen blij daarvoor Zijn vaderlijken zegen. ƒ5.—; idem. Voor den Paus ƒso.—; idem. Quid, in praesenti Saeculo, Pontificio Summo claiius ƒ2.50; idem. Ecclesiae Salus in summi Sacerdotis digmtate pendet ƒ io.—; idem. Constatquod in Ecclesia nemo Summo Pontifice potentior ƒ2.50. Te zamen 'G\— Nieuwkoop. A. B. C. Ter eere van den 11. Jozef en tot lafenis der geloovige zielen. H. Vader Pius negen! Geef ons allen uwen zegen ! 10.— Udenhout. Tot navolging. . 10.— Oudenbosch. Voor het Vatikaansebe Koncilie. H. Vader! zegen ons! ƒ2o.— ; voor hetzelfde, tot zekere intentie ƒ 5.—. Te zamen. 25.— Waspik. De werkende leden Transporteeren ƒ 12,874.54 i Transport ƒ 12,874.54 J van de vereeniging van den H. Vincentius voor den IL Vader ƒ112.25; en 4 Oost. koep. a ƒ1.99= ƒ7.96; pasgeld van echtgenooten ƒ12.75. Te zamen . . . 132.96 Utrecht. Door tusschenkomst van de Boekh. wed. J. R. van Rossum: Voor Z. H. Pius IX 5.— Vianen a/Lek. Eene kleine bijdrage tot ondersteuning van 't algemeen Koncilie en tot onderhoud van het paus. leger, dat God zijn zegen er aan schenkel .... 10.— Leeuwarden. A. V. Date et dabitur vobis. H. Vader! zegen mij en mijne dierbare betrekkingen!;! 00.—; idem G. B. Op hoop van navolging ƒlO.—. Te zamen. . HO.— Schalkwijk. Een postwissel. 12.50 Achteveld. Uit liefde voor den Paus ƒ2o.—; idem. Tot zekere intentie ƒ 5.—. Tez. 25.— Oudenbosch. Eenekeukenmeid ƒ2.50; om een zaligen dood ƒ5.—; voor het Vatikaansehe Koncilie fs'.— ; J. H. Uit liefde voor den H. Vader ƒlO.—; ook nog drie van Kaat en Mie ƒ3.—; om herstel mijner gezondheid/S —; voor den H. Vader ƒlO.—; voor den Paus /5.—; twee dienstmeiden ƒ2.50 Te zamen .... 51.— Totaal. . . . ƒ13,221.00?
De gift uit Eindhoven ƒlO.— met het motto; »Non potest Deum habere patrem, qui non habet ecclesiarn matrem, St. Cypr.", is niet ontvangen.
---

AMSTERDAM, 13 December.
ALLOKUTIE van Z. H. PIUS IX, bij de opening van het Vatikaansch Koncilie, op 8 December 1869. Eerwaarde Broeders ! Overgroot is Onze blijdschap, daar Ons thans door eene bijzondere en zeldzame gunst des Hemels verleend is, wat wat Wij in eiken onzer wenschen en gebeden aan God vraagden : dit algemeen Koncilie, door Ons uitgeschreven, met u allen gezamenlijk te kunnen houden. Daarom juicht Ons hart in den Heer onzen God, en vloeit over van onuitsprekelijken troost, nu het Ons gegeven is, op dezen allergezegendsten dag, aan de Onbevlekte Ontvangenis van de Maagd Maria, de Moeder van God, toegewijd, u allen, geroepen als gij zijt om in Onze zorgen te deelen, hier een andermaal in deze vesting der katholieke godsdienst, talrijker dan ooit te voren, te aanschouwen en Ons bij uwen gelukkigen aanblik te verheugen.
Thans zijt gij, Eerwaarde Broeders , hier vereenigd in den naam van Christus (1), om met Ons getuigenis te geven van het woord Gods, om met Ons aan alle menschen te leeraren de getuigenis van Jezus Christus (2) en den weg van God in de waarheid (3), en om met Ons te oordcelen, onder de leiding van den Heiligen Geest, over de tegenkantingen, die zich valschelijk onder den naam van wetenschap voordoen. (4)
Immers, zoo ooitin het verleden, dan zeker in onze dagen, waarin de aarde treurt en kwijnt, besmet als zij wordt door hare kinderen (5), vorderen van Ons de ijver voor de glorie van God en het heil van de kudde des Heeren, dat Wij rondgaan in Sion en het van alle kanten onderzoeken, dal Wij zijne torens tellen en in Onzen geest beschouwen hoe sterk zijne krachten zijn. (6) Gij ziet het, o Eerwaarde Broeders, met hoe groot eene woede de aloude vijand van het menschelijk geslacht het Huis des Heeren, dat de heiligheid voegt, heeft aangevallen en immer aanvalt. Hij is het; die bewerkt dat die rampvolle zamenzwering der goddeloozen, sterk door hare eenheid, magtig door hare rijkdommen, beschermd door de wetten en de vrijheid als dekmantel harer goddeloosheid gebruikend (7), zich zoo toenemend uitbreidt en niet ophoudt tegen de Kerk van Chistus een allerwreedsten strijd, vol van alle boosheid, te voeren.
Gij weet van welk een aard die strijd is; gij kent er de magt, de wapens, de vorderingen en de oogmerken van. Gij zelven ziet aanhoudend met eigene oogen de verstoring en de verwarring der gezonde leeringen, waarop de mensehelijke zaken, elke in haar eigenen kring, steunen; gij kent de betreurenswaardig.' misvorming van alle regt, de veelvuldige kunstgrepen om stoutmoedig te liegen en te vervalsenen, en alzoo breken dë heilzame banden van regtvaardigheid, van eerlijkheid en van gezag, ontvlammen de meest schandelijke begeerlijkheden, wordt het Christelijk geloof uit de harten ontworteld, zoodat er stellig in onzen tijd voor de verdelging van Gods Kerk zou moeten gevreesd worden, indien zij ooit door list of geweld kon verdelgd worden.
»Maar wat is er machtiger dan de Kerk ?" zegt de heilige Johannes Chrysosthomus; »de Kerk is sterker dan de hemel." »Hemel en aarde zullen voorbij gaan, maar mijne -woorden zullen niet voorbij gaan." Welke woorden? »Gij zijt Petrus (steenrots) en op deze steenrots zal ik mijne Kerk bouwen, en de poorten der hel zullen haar niet overweldigen." (8) Maar al is het dan ook dat de stad van den Heer der magten, de stad van onzen God op een onverdelgbaren grondslag gegrondvest is, zoo hebben Wij desniettemin gemeend, bij het zien van al die ophoopingen van rampen en verwoesting der zielen, waarover Ons hart met het innigste medelijden is getroffen en die wij zouden willen verwijderen ten koste van Ons leven , dat Wij gaarne ten offer zouden geven, Wij, die hier op aarde de plaats vervullen van den Eeuwigen Herder en meer dan wie ook door den ijver voor het Huis des Heeren moeten bezield zijn, Wij hebben gemeend dien weg en die wijze te moeien kiezen, welke Ons het meest nuttig en het best passend toeschenen, om die vele schade der Kerk te herstellen.
Na dikwerf bij Ons zelven de woorden overdacht te hebben yan den profeet Isa'ias: »ga te rade, houd raadsvergadering" ; na overwogen te hebben dat dit heilmiddel in de meest hagchelijke tijden der Kerk met gunstig gevolg door Onze voorgangers is aangewend, zijn ook Wij, na lang te hebben gebeden , na den raad van onze Eerwaardige Broeders de kardinalen van de heilige Kerk van Rome te hebben ingewonnen, tot het besluit gekomen, u, Eerwaarde Broeders, die het zout der aarde, de bewaarders en herders van de kudde des Heeren zijt, te zamen te roepen; en op den dag van heden kunnen Wij, door de gunst der Goddelijke barmhartigheid , die zoo vele hindernissen heeft opgeheven, deze vergadering op de plegtige wijze van weleer openen. De gevoelens van liefde, die Ons overstelpen , Eerwn >rdo Broeders, zijn zoo veelvuldig en zoo overvloedig, dat Wij ze niet in Ons hart kunnen besloten houden, want het dunkt Ons dat Wij in uwe personen de geheele christelijke familie, Onze allerdierbaarste zonen, alhier tegenwoordig zien. Zij. staan Ons voor den geest— de zoo groote blijken van liefde, de zoo uitstekende werken van vurige verknochtheid, waardoor zij, volgens uwe aansporing, onder uwe leiding, naar uw voorbeeld, onophoudelijk hunne piëteit en hunne gehechtheid aan Ons en aan dezen Apostolischen Stoel bewezen hebben en nog bewijzen; en dat alles voor oogen hebbende, kunnen Wij Ons niet onthouden, te midden van uwe zeer eerwaardige vergadering, Onzen grootsten dank jegens hen allen hier plegtig en openbaarlijk uit te spreken, daar Wij tevens van ganscher harte God bidden, dtrt dit bew'ys van hun geloof, meer kostbaar dan zilver en goud, waardig bevonden worde allen prijs en glorie en eer in de aanschouwing van Jezus Christus.
Insgelijks slaan Wij Onze oogen op den ongelukkigen toestand van zoo vele menschen , die, bedrogen als zij zijn, afdwalen van den weg der waarheid en der geregtigheid en bijgevolg van het ware geluk, en Wij, gedachtig het voorbeeld van den goddelijken Heiland Onzen Heer en Meester Jezus Christus, die kwam om te j'oeken en te redden wat verloren was, verlangen allervurigst hun eene helpende hand te reiken, om zich te redden.
Buitendien vestigen wij Onze blikken op deze trofee van den prins der Apostelen , waar wij Ons bevinden, in deze heilige stad, die, dank aan de genade van God, niet "is overgelaten geworden aan de plundering en verwoesting der volken, en op dit romeinsche volk. dat Ons zoo dierbaar is, van welks liefde e;i trouw en gehoorzaamheid Wij gedurig omgeven worden , en voelen Ons aangedrongen de goedheid van God te verheerlijken, daar Hij vooral in dezen tijd zich gewaardigd heeft, in Ons op bijzondere wijze de hoop op Zijne goddelijke bescherming te steunen en te bevestigen. Inzonderheid rust onze gedachte op u, Eerwaardige Broeders, in wier zorg, in wier eensgezindheid en in wier ijver Wij weten dat thans de kracht gevonden wordt, om de glorie van God te verbreiden: Wij erkennen den brandenden ijver, dien gij betoond hebt om uwen pligt te vervullen, en bijzonder herkennen Wij die bewonderenswaardige en allerinnigste eenheid van u allen met Ons en met dezen Apostolischen Stoel, waarboven Ons niets meer dierbaar, noch der Kerke meer oorbaar kan zijn, gelijk weleer in Onze grootste benaauwdheden, zoo ook nu, en dat nog op eene geheel bijzondere wijze. Wij verheugen Ons grootelijks in den Heer bij het zien van deze uwe gesteltenis in den Heer, en Wij kunnen niet minder dan de zekere en vaste hoop koesteren, dat deze uwe vergadering de overvloedigste en de meest verlangenswaardige vruchten zal voortbrengen. Even als er welligt nooit sluwer en wreeder oorlog tegen het rijk van Christus werd gevoerd, zoo ook is er nooit een strijd geweest, waarin de eensgezindheid van de priesters des Heeren met den Opperherder zijner kudde, waaruit eene wonderenswaardige magt voor Zijne Kerk ontstaat, meer dringend vereischt werd dan wel nu! Deze eensgezindheid bestaat, door eene bijzondere gave van de Goddelijke Voorzienigheid en uwe uitmuntende deugd, voortdurend, zoodat het een heerlijk schouwspel is, en Wij vertrouwen dat het aldus meer en meer zal zijn voor de wereld, de engelen en de menschen.
Welaan dan, EE. Br. versterkt vin den Heer; en in den naam der Allerheiligste öiïeeenheid, geheiligd in de waarheid , bekleed met de wapenen des lichts, leeraart met Ons aan het door zoovele onspoeden geslingerde menschdom den weg, de waarheid en het leven waarnaar het moet verlangen; vereenigt uwe pogingen met de Onze, opdat de vrede worde teruggegeven aan de staten, de wet aan de losbandigen , de rust aan de kloosters, de orde aan de Kerk, de tucht aan de geestelijkheid, en de volkeren Gode behagelijk mogen worden. God is hier in Zijne Heilige woonstede, Hij is tegenwoordig bij.onze raadsvergaderingen en handelingen: Hij zelf heeft u tot dienaren en helpers in een zoo uitstekend werk zijner barmhartigheid uitgelezen. En wij moeten dus derwijze aan dezen arbeid deelnemen, dat aan Hem alleen gedurende geheel dezen tijd onze zielen, onze harten en onze krachten toegewijd zijn. Maar onzer zwakheid bewust, onze krachten wantrouwende, verheffen wij met bemoediging onze oogen en rigten onze gebeden tot U, o goddelijke Geest, tot U, bron van waar lichten goddelijke Wijsheid. Stort Gij in onze zielen het hebt Uwer goddelijke genade, opdat wij mogen zien dingen, die regtvaardig, heilzaam en van het hoogste nut zijn; bestier, ontvonk en rigt de harten, opdat de handelingen van dit Koncilie op de regte wijze aangevangen, gelukkig voortgezet en heilzaam voltrokken worden!
En gij, o moeder der liefde, des verstands en der heilige hoop, koningin en schutsvrouwe der Kerk, neem Ons, onze beraadslagingen, onze werkzaamheden in uwe moederijke voogdij en bescherming, en maak door uwe voorbede bij God, dat wij steeds één van .geest en van hart mogen blijven.
En steunt onze smeekingen, gij, engelen en aartsengelen, gij, Vorst der Apostelen ,H. Petrus, en gij, zijn medeapostel Paulus, leeraar der volken en prediker der waarheid over het wereldrond, en gij, alle heiligen des hemels, en vooral gij, wier gebeenten hier door ons vereerd worden, bewerkt door uwe magtige gebeden, dat wij allen, getrouw onze bediening vervullende, in het midden van 's Heeren tempel de goedertierenheid deelachtig worden van Hem, aan Wien eere en glorie zijn in de eeuwen der eeuwen!
(1) Matth., IS, 20. (2) Apoc., 1, 2. <3) Matth., 22, 16.. (4) l Tim., 6, 20. — Hand. der Ap., 15, 19. (5) Is. 24, 4, 5. Ct;) Ps. 47, 11, 12. (7) 1 Petr. 2, 16. (S) Hom. Ante exil., Nr. 1
In een telegram uit Rome over de pauselijke Allokutie ter gelegenheid van de opening van het H. Algemeen Koncihe, door Pius IX gehouden, komt voor dat de Paus deze «zonderlinge uitdrukking gebruikt heeft: »de Kerk is sterker dan de Hemel zelf." Let wel op dat het Handelsblad die uitdrukking zo nderhng noemt en daarover exkuzen maakt als had er van den kant des afzenders van dien telegrameene vergissing plaats gehad, die den Paus eene dwaasheid had laten zeggen. Dat exkuus is belagchelijk en heeft geen anderen grond dan de onwetendheid van het Handelsblad. De uitdrukking toch, door Pius IX gebezigd is een citaat van den H. Joannes Chrysostomus, die te regt zegt dat de Kerk sterker is dan de (zigtbare) hemel. Immers naar het woord van Christus zullen «hamel en aarde vergaan", maar zijn «woord zal niet vergaan." De Kerk zal met de aarde en den hemel, waarvan Christus spreekt, met vergaan, dewijl zij zal worden voortgezet door de gelukzaligen in den onzigtbaren hemel, die eeuwig duren zal. De zaak is zoo eenvoudig en klaar dat bij ons een kind het weet. Het Handelsbladmaakt een dwaas figuur als het te dezer gelegenheid opkomt tegen de waarschuwing, door «klerikale" bladen gegeven, die de tegen de Kerk vijandige afzenders van berigten verdenken, dat zij opzettelijk valsche tijdingen kunnen overseinen. Wij hebben daartegen gewaarschuwd en doen het nog. Is het Handelsblad de geschiedenis van de krakauer karmelietessen vergeten, waarvan het dagen lang de vreesselijkste leugens en lasteringen heeft verhaald, die voorbedachtelijk verzonnen en met moedwil in de wereld gezonden zyn, om Europa te misleiden en te -bedriegen? Als de revolutionaire partij zulk een ergerlijk spektakel gemaakt heeft van een kloosterabdis, wat heeft men dan niet te verwachten omtrent het Koncilie, dat openlijk optreedt, om de gansche revolutie te veroordeelen ?
Het Handelsblad heeft een ei^en be rigtgever te Rome, althans in zijn nummer van heden plaatst het een «partikuliere korrespondentie" uit de Eeuwige btad Wy hopen voor het Handelsblad dat de vervaardiger zijn langen brief gefrankeerd zal hebben, want hij is het porto met waard. Zeven achtste daarvan bestaat uit gemeenplaatsen over het bekende schrijven van Mgr. Dupanloup, die even goed te Purmerend als te Borne ontsteld zouden kunnen zijn. Het overïU achtste bevat nieuwtjes van een zeer eigenaardig soort, waarvan de twee voornaamste zijn: 1° dat de heer Ri-Ricciardi op het denkbeeld is gekomen om te Napels een anti-Koncilie te openen waaraan vele verlichte sommiteiten zullen' deelnemen; en 2° dat Mgr. Dupanloup den 7° December nog niet te Rome was en er waarschijnlijk niet komen zou. Reeds ongeveer een halfjaar geleden hebben wij onzen lezers niet alleen het denkbeeld, maar ook den uitnoodigingsbiief van Ricciardi voor het anti-Koncilie medegedeeld, dat op den eersten dag den besten door de napolitaansche policie uiteengejaagd is moeten worden [zie telegrammen], omdat de «verlichte sommiteiten" zich, naar het schijnt, buitensporig gemeen hebben aangesteld. Wat Mgr,Dupanloup betreft, deze beroemde fransche bisschop is, gehjk wij zeker weten, deu on dezer, dus twéé dagen voor de korrespondent van het Handelsblad zijn brief afzond, in volmaakten welstand te Rome aangekomen Het zijn bollen, die partikuliere korrespondenten van het Handelsblad/
Den 8" dezer maand is te Arnhem overleden de Zeer Ferw. heer H van Lottum, sinds 20 jaren rustend pastoor . ?aar'<?le' na een langdurig en smartelijk lijden, met voorbeeldig geduld gedragen , in den Heer ontslapen is. Hij was tot in de laatste dagen ijverig werkzaam aan de bestrijding der revolutionaire beginselen en aan die verdediging der katholieke Kerk, waarvoor hij onverpoosd en vol moed sinds vele jaren omarbeid heeft. Hij was een wakkere strijder die, als met de wapenen in de hand' op het slagveld bezwelivn is.
Iv de zitting der Tweede Kamer van heden heeft de heer Cremers den eÏÏ afgelegd en zilting genomen. Na zeer langdurige diskussiën is de posf vïbetetegtn dö stemmen aangenomen. Daarna weru de beraadslaging over de begrooting voor de spoorwegen voortgezet.
De iaudiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 16a Dec. aanstaande niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger dei- dir. bel. en ace. te Berlicum c. a., W. van Nouhuys; tot direkteur van het postkantoor: te den Helder, B. J. Herweijer; te Hengelo, J. B. A. O. Ver mr;er; op zijn verzoek eervol ontslagen als ontvanger der dir. bel. en ace. te Berlicum c. a., jhr. H. J. J. Bowier, b.rhoudens aanspraak op pensioen.
Blijkens berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te Carracas is, bij besluit der venezuelaansche regering van 2 November, de haven van Maracaibo, welke bij besluit van 8 Junij jl. voor den invoer van vreemde koopwaren gesloten was, heropend verklaard.
Naar wij vernemen, is op den avond van den 9n dezer, in eene vergadering van bestuursleden der verschillende arbeiders verëenigingen alhier, in beginsel besloten, een" adres op te zenden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal en aan Z. E. den minister van Justicie, ten einde bij beiden aan te dringen tot opheffing van art. 415 van het wetboek van strafregt. {A. D. v. N.)
HAARLEM, 11 Dec. Gisteren-avond heeft in de groote zaal van den Stads- Doelen hier ter stede eene openbare vergadering plaats gehad, bijeengeroepen door eenige voorname ingezetenen (waaronder leden van den Gemeenteraad en der plaatselijke schoolkommissie), ten einde ook hier eene afdeeling in 't leven te roepen van het onlangs te Utrecht opgerigte School-Verbond, dat zich ten doel stelt om middelen te beramen en aan te wenden tot bestrijding van het schoolverzuim.
Na langdurige diskussiën werd door den heer Krelage als motie van orde voorgesteld een door den heer Gerlings gedaan voorstel, namelijk, om de aanwezigen door op eene lijst te teekenen, de gelegenheid te geven tot het lidmaatschap toe te treden, goed te keuren. Dat voorstel is aangenomen. Voorts werd besloten, dat de afdeeling Haarlem en de omstreken dier stad zal omvatten.
---

