VOOR HET Vatikaansche Koncilie.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ 13.221.00 J Beemster. Voor het Koncilie . . 40.— Eene weduwe. Uit dankbaarheid aan de 11. Harten van J. M. J. en ter verkrijging van verdere hulp en uitkomst 2.50 Komt, mannen van Diemerbrug! Houdt u toch niet terug; Maar wilt aan Pius wat geven En eenig tijdelijke hulp toonen: Het geeft zegen geheel uw leven, En God zal u eeuwig loonen! . . 5.— Sparnwoude. a/d'Liede. Parochie van den H. Jakobus: Wed. J. B. Voor Z. H. den Paus ƒ2.50; J. B. ƒl.— ; N. N. ƒ3.50; wed. v. W. ƒ0.25: W. B. en E. B. Voor onzen H. Vader, tot zekere intentie ƒ0.50; W. J. B. Uit mijn spaarpot ƒ0.25; kerkebus ƒ2.25; Haarlemmerliede. N. N. God beware onzen H. Vader! ƒ2.50. Te zamen . . . 12,75 Enschede. Voor den onfeilbaren Petrus in Pius. Heer! geef mij wat mij zalig is! 2.47 Hilversum. Eene kleine bijdrage voor het Koncilie ..... 100.— J. M. H. B. M. A. Tot zekere intentie. H. Vader! geef ons uwen zegen ! 6.25 Haarlemmermeer. De parochie St. Jan Baptist vraagt met eerbied, H. Vader, uwen zegen. a) Opbrengst eener kollekte, gehouden door eenige jongelingen ƒ61.44; b) Daar ons de kleine door den dood is ontroofd, Zenden wij zijn spaarpot naar 't Christen-Opperhoofd; Daar hij nu is aan Godes troon, Zal hij ook zeker werken voor Pius' kroon. A. L. B. oud 2 maanden ƒ4.31; c) drie dienstboden: 1) Komt, knechts en meiden uit de Meer, Het geldt thans uwe christeneer ƒ1.—; 2) Toon ook uw milde hand, Uit het water getrokken land! ƒl.-; 3) Wij werken allen voor ons brood, Maar laten Pius niet in den nood ƒ0.50. Te zamen 68.25 Wilnis. 11. Vader, zegen ons! . 10.— H. Vader, zegen ons! . . . . 2.50 Overveen en Bloemendaal. Door tusschenkomst van den Eerw. heer Pastoor: Tweede toezending. Boek der Spreuken XI, 24. Van parochianen, die hunne dankbaarheid aan Z. 11. Paus Pius IX betuigen en eerbiedig den zegen verzoeken: a) een dukaat f 5.50; Vjfï.— ; c) ƒl.—; d) f'i.— ;e) ƒlo.— ; ƒ) ƒ3.— ; o ƒ2.50; A) ƒl.—; t') ƒ1 —; }•) ƒ 10.—; k) f5.--;l) ƒ25.— ; ni) ƒ2.50; n) ƒ25.—. Te zam. 96.50 Naarden. i\T.N. tien koepon ƒ 1.48 i; idem. N. N. ƒs.—. Te zamen. 6.48} N. N. , 0.50 P. Voor Z.H. den Paus, toteene bijzondere intentie 5.— Een dank en smeekoffer, ter eere van de 11. Harten van Jezus en Maria, voor mijne overledene ouders 1.— M. A. Ter eere van den 11. Jozef tot eene intentie 2.— Totaal. . . . f 13,582.21
---

AMSTERDAM, 14 December.
Het Koncilie, die grootsche manifestatie van dc onwrikbare eenheid der Kerk, wordt thans van meer dan eene zijde voorgesteld als een bewijs van verdeeldheid. Dit doen eerst al de groote en kleine revolutionaire bladen yan Europa. "Waarom is zeer duidelijk. De katholieke Kerk is de geduchtste en tevens bijkans de eenige tegenstandster van de revolutie, en deze spant alle krachten in om haar bij de menigte gehaat te maken en in minachting te brengen. Het liefst beeldt zij haar af als een versleten instelling', welke haar tijd gehad heeft en zachtjes aan vervalt. Het Koncilie is echter zulk een onmiskenbaar levensteeken, en getuigt terzelfder tijd zoo openbaarlijk van de altoosdurende frissche jeugd der Kerk, dat daardoor alleen dit bedriegelijk voorgeven zigtbaar gelogenstraft wordt. Nu grijpen de revolutionaire woorden penvoerders met woede naar allerlei verdichtselen, ora, zoo mogelijk, de beteekenis van het ontzaggelijk wereldfeit te verduisteren. Het Koncilie, zeggen zij, is het werktuig van een enkele klooster-orde — volgens hen een partij — die der Jezuïeten, welke den Paus in haar magt heeft weten te krijgen. Kardinaal Antonelli, sedert jaren door hen aangewezen als de beheerscher van Pius IX, wordt nu eensklaps, onder hunne handen, een ijverig bestrijder der kerkvergadering, van welker bijeenroeping' hij den eensklaps zelfstandig geworden Paus niet heeft kunnen afbrengen. En deze scherpzinnige staatsman — want, sedert hem een nieuwe rol werd toebedeeld, laten ook de revolutionaire organen aan zijn verdiensten regt wedervaren — deze scherpzinnige staatsman ziet de gewaagde onderneming met onverholen bezorgdheid aan. Evenzoo, op enkele geestdrijvers na, schudden de bisschoppen bedenkelijk het eerbiedwaardige hoofd. En dit zijn nog niet eens de ongerijmdste der verdichtselen. Zelfs in deze dagen, nu in de gansche katholieke wereld de geloovigen naar de kerken stroomen, en op de stem hunner herders, door eenparige gebeden en aalmoezen Gods zegen over het Koncilie, afroepen ,— zelfs in deze dagen verzekeren die organen , dat overal de Katholieken met weerzin, wantrouwen en ongerustheid de besluiten der Kerkvergadering verbeiden. Wij hebben dikwijls genoeg dien onzin wederlegd, om het nu over-
tollig te mogen achten. Maar wie zich overtuigen wil dat wij niets overdrijven, behoeft niet ver te gaan. Hij zie slechts het Handelsblad en vooral dè N. Rotterdamsche Courant van de laatste dagen in, die zorgvuldige echoos van ai wat de buitenlandsche anti-koncilicpers in haar radeloosheid heeft uitgevonden. Wel moet zij het ver gebragt hebben in het verduisteren van hel oordeel harer lezers, als deze daaraan geloof slaan. Zij is toch de onwaarschijnlijkheden reeds door, en biedt hun nu dagelijks onmogelijkheden aan.
Wat ons echter heden voornamelijk bezig houden zal, is de houding onzer kerkelijk protestantsche schrijvers, die meer nog dan de anderen mild zijn met beschouwingen en averegtsche mededeelingen over het Koncilie. Tegen beter weten herhalen die, in gewijzigden vorm, alle vertelsels en voegen er nog eenige nieuwe bij uit het fonds hunner eigene verbeelding. Zij doen dit onophoudelijk en met in het oog loopende hartstogt. Hiervoor bestaat dan ook een voor hen overwegende reden. Het Koncilie en de daardoor zoo helder schitterende eenheid der Kerk maken op velen onzer andersdenkende broeders een geweldigen indruk. Die is te onwederstaanbaarder, omdat terzelfder tijd de protestantsche kerkgenootschappen het tegenbeeld vertoonen van »een grenzelooze verwarring en verschrikkelijke verwoesting" (1). Een groot deel hunner leden glijdt in den afgrond van het naaktste ongeloof. Een ander deel ziet het, wil blijven staan op de helling, en tast rusteloos maar te vergeefs naar eenig steunpunt rond. Té midden van dit ijdel geworstel blinkt de wondervolle eenheid der Kerk, en vertoont zich het Koncilie als de arke des behouds op de golven, welke het eene overblijfsel des geloofs na het andere, dat nog in de kerkgemeenten der hervorming was bewaard gebleven, wegspoelen. Die indruk moest uitgewischt, of ten minste verzwakt worden, en wij kregen quasi-adressen aan Pius IX van groninger godsdienstleeraars, quasitoespraken aan de nederiandsche Katholieken van Opzoomer en gedachten over het Koncilie door naamlooze
(11 Woorden, pccnomeü uit het adres aan den Kerkeraad dei- hervormde gemeente te Amsterdam , medegedeeli door dea Heraut van 10 dezer. quasi-Katholieken, en in al deze stukken werden aan de katholieke Kerk dogma's toegedicht, die zij niet belijdt, en gebruiken, die zij verafschuwt en veroordeelt.
Toen wij deze en andere opstellen behandelden, die met behulp van een kinder-kathechismus, regel voor regel, te wederleggen zijn, stelden wij hunne beweringen alleen op rekening van de grove onkunde der vervaardigers. Dil was niet meer dan beleefdheid. Bij de onkunde voegde zich de arglistigheid, welke, meteen katholiek adres
voorziende, wat voor Protestanten bestemd was, poogde den geloofsgenoot te misleiden, omtrent het wezenlijk karakter der heilige Kerk. En wat de brochures begonnen, zetten de periodieke organen voort.
De Heraut wijdde de vorige week een opstel aan de eenheid der Kerk, en trachtte zijn lezers tebetoogen, dat die bij Katholieken evenmin te vinden was als bij de Protestanten. En nu de bewijzen voor die paradox? Niet meer dan deze twee: de houding van den ex-pater Hyacintheen de brief van Mgr. Dupanloup! Hyacinthe, een uit zijn klooster weggcloopen karmeliet, en bijgevolg met den kerkdijken ban beladen, mist alle regt van spreken, en terwijl de amerikaansche Protestanten hem, onder aanvoering van Barnum , met trommels en trompeüen inhaalden, is er nog geen enkel Katholiek geweest, priester of leek, die eenige instemming' met hem aan den dag legde. En Mgr. Dupanloup, wat deed hij anders dan zijn persoonlijk gevoelen uiten over een hangend vraagstuk'? Waar is de afgekondigde geloofswaarheid, door hein in twijfel getrokken? En heeft hij niet plegtig en openlijk verklaard, zich, als het geringste schaap der groote kudde, onvoorwaardelijk aan de uitspraken van het Koncilie te zullen onderwerpen? Dit laatste zegt alles.
Al waren er twintig of meer bisschoppen geweest, die, even als Mgr. Dupanloup, bijzondere meeningen verkondigd hadden, zoolang deze de vastr gestelde kerkleer niet raakten, en met een verklaring van onderwerping aan het Koncilie gepaard gingen, zouden zij in niets de eenheid te kort doen, en de Katholieken konden het rustig aanzien. Trouwens wat L Je ;.jak van een Koncilie? Het woord zelf zegt het: overeenstemming aan te brengen omtrent nog onbesliste vraagstukken. En zoodra het gesproken heeft, en al zijn leden aangenomen hebben wat het bepaalde, is het eengansch onverschillige zaak geworden hoe eenigen of velen hunner vroeger dachten. Hun persoonlijk gevoelen geven zij dan blijmoedig prijs voor het oordeel der onfeilbare Kerk, gelijk elk Katholiek dit doet. Daarin bestaat de eenheid, en zij, die deze eenheid loochenen, die zich op klaarlichten dag aanstellen als zagen zij de zon niet, kunnen niet één bisschoppelijk manifest aanwijzen, dat zich tegenover het gezag van het Koncilie plaatst. Dit is dan ook niet te vinden, noch in Europa, noch in Azië, noch in Amerika, noch in Afrika, noch in Australië.
Maar de protestantsche pers laat het niet bij pogingen om haar lezers in dwaling te brengen over de eenheid der Kerk, door scheeve voorstellingvan een of ander onbeteekenend feit. Zij roept de leugen, de opzettelijke, brutale, onbeschaamde leugen ter hulp. Daaraan maakt zich zelfs—zoo laag is in onze dagen de protestantsche pers gezonken! — het officieel orgaan der Synode, de Kerkelijke Courant, schuldig. Wij spreken hier niet eens van de bisschoppen te Fulda vergaderd, wier door en door katholiek mandement wij volledig in ons blad hebben medegedeeld, en die deze pers nogtans meermalen als anti- Koncilie-gezind heeft beleedigd. Wij spreken van een geheel nieuw verzinsel. Inbaar laatste nummer ergert zich dit orgaan over het mandement, waarin Utrechts eerbiedwaardige Aartsbisschop algeheele onderwerping belooft aan de besluiten der Kerkvergadering. Krachtiger en frisscher klinkt, zegt het, de taal van een Dupanloup en van een Schwarzenberg. Beide deze bisschoppen hebben juist hetzelfde gezegd als, Mgr. Schaepman, maar de Kerkelijke Courant vindt het nuttiger, het omgekeerde te verspreiden. De fabel, door de katholieke bladen van Duitschland nadrukkelijk weersproken , dat de kardinaal-aarsbisschop van Praag, prins Schwarzenberg, het Koncilie verlaten zou, in zekere omstandigheden, was te schoon om niet nog eens herhaald te worden! Wat sterker is, het officieel orgaan der Synode breidt haar uit, en zegt letterlijk, dat y>de oostenrijksche bisschoppen" besloten hebben »om onder protest het Koncilie te verlaten, als daar de onfeilbaarheid als leerstuk mogt worden afgekondigd." En dit, nadat de mandementen dier bisschoppen, welke even duidelijk als de nederiandsche en alle andere bisschoppen, die van Fulda en Mgr. Dupanloup medegerekend, volkomen instemming met het Koncilie betuigden, openlijk afgekondigd en in menig duitsch dagblad volledig opgenomen zijn!
Zoo wij het niel van elders wisten, zou deze onwaardige bestrijding der bekende waarheid door de protestantsche pers, genoegzaam wezen, om hel bewijs te verschaffen van den diepen indruk, die in onze dagen het heerlijk schouwspel der katholieke eenheid ook op vele onkatholieken te weeg brengt.
Het ontwerp tot afschaffing der doodstraf luidt als volgt: Art. 1. De doodstraf wordt afgeschaft in de gevallen, waarin zij door de burgerlijke strafwet wordt bedreigd. Art. 2. De doodstraf wordt mede afgeschaft in de gevallen, waarin zij door de militaire strafwetten wordt bedreigd, doch alleen ten aanzien van misdrijven in tijd van vrede en niet voor den vijand gepleegd.
Niettemin blijft de doodstraf gehandhaafd in alle gevallen van oproer, opstand, zamenzwering, zamenrotting. of muiterij, voorzien bij de artt. 85 tot 92 van het Krimineel Wetboek voor het krijgsvolk te water, voor zooverre deze misdrijven aan boord worden gepleegd in volle zee of in den vreemde ook in tijd van vrede.
Art. 3. De doodstraf, door de burgerlijke strafwet bedreigd, wordt vervangen : door levenslange tuchthuisstraf voor de misdaden, voorzien bij de artt. 86, 87, 296, 299, 301 en 303 van het Wetboek van Strafregt, benevens voor kindermoord, anders dan in het geval, omschreven bij art. 13 der wet van 29 Junij 1854 {Staatsblad n° 102); door tuchthuisstraf van vijf tot vijf-en-twintig jaren voor de misdaden, voorzien bij de artt. 76, 77, 79, 80, 81, 82, 83, 91, 94, 95, 98, 97, 125, 316, 344, 365 en 381 van het Wetboek van Strafregt, benevens voor manslag, voorafgegaan, vergezeld of gevolgd van eene andere misdaad of een wanbedrijf, en voor brandstichting anders dan in de gevallen, omschreven bij art. 13 der wet van 29 Junij 1854 {Staatsblad n° 102); door tuchthuisstraf van vijf-en twintig jaren voor de misdaden, voorzien bij de artt. 75, 92, 93, 231, 233 en 437 van het Wetboek van Strafregt en bij de publikatie van het Staatsbewiud der Bataafsche Republiek van 10 Januarij 1805. Art. 4. Wanneer de beschuldigde, hetzij uithoofde zijner jonge jaren, hetzij wegens dwang, bevel, billijke vrees, verleiding, bekrompenheid van verstand, de geringheid of het vrijwillig herstel des nadeels door de misdaad toegebragt of andere verzachtende omstandigheden, eene aanmerkelijke vermindering van straf mogt verdienen , kan de levenslange tuchthuisstraf vervangen worden door tuchthuisstraf van minstens vijf jaren, en de tuchthuisstraf van vijf tot vijfentwintig jaren door korrektioneele gevangenisstraf van drie jaren minstens.
Art. 5. Het laatste lid van art. 13 der
wet van 29 Junij 1854 {Staatsblad n" 102Ï wordt ingetrokken. Art. 6. De doodstraf, door de militaire strafwetten bedreigd, wordt, in de gevallen voorzien bij het eerste lid van art. 2 vervangen:
die met den strop door tuchthuisstraf van vijf tot vijf en twintig jaren; die met den kogel door militaire gevangenisstraf van vijf tot vijftien jaren. Art. 7. De poging der misdaden, waartegen levenslange tuchthuisstraf of tuchthuisstraf van vijf tot vijf en twintig jaren is bedreigd, wordt gestraft met tuchthuisstraf van vijf tot twintig jaren. Art. 8. Deze wet is ook van toepassing op misdrijven, vóór haar inwerking treden gepleegd.
Naar wij vernemen, is het voornemen geweest de Eerste Kamer weder tegen den 16" of 17» dezer bijeen te roepen. Ten gevolge van den loop, die de diskussiën in de Tweede Kamer nemen (of hever niet nemen) zal waarschijnlijk de oproeping eerst later plaats hebben, terwijl dan het plan zou bestaan eerst in Januarij, na nog in December de wet op de middelen te hebben vastgesteld, in de Eerste Kamer de Staatsbegrooting te behandelen. Tevens deelt men ons mede, dat de motie van den heer de Roo van Alderwerelt voorloopig niet aan de orde zal gesteld worden, uit hoofde dat de debatten over onderwijs, defensie en koloniën een ongekenden omvang dreigen aan te nemen. {Arnh Ct)
De audiëntie van den minister van Marine zal op aanstaanden Vrijdag den 17" dezer, niet plaats hebben.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 15B Dec. 1869, des voormiddags ten elf ure.
Het Rijkstelegraafkantoor op het Loo wordt heden, na afloop der dienst, gesloten , en dat te Apeldoorn morgen, met beperkte dagdienst, heropend.
Bij beschikking van den minister van Koloniën vandenllde" Dec. 1869, is de heer Th. van Aerde, geëxamineerd veearts, gesteld ter beschikking van den goeyerneur-generaal van Nederlandsch Indië, om te worden geplaatst als veearts bij de burgerlijke dienst daar te lande
Te Cordova, in de Argentynsche Republiek (Zuid-Amerika), zal den 15 Okt. 1870 geopend worden eene wereldtentoonstelling van voortbrengselen van nijverheid, kunst, stoomvermogen, landbouwwerktuigen, enz. enz.
's GRAVENHAGE, 14 Dec. Z. M. de Koning is, heden avond ten 6.35 ure per extra trein van het Loo komende, in de rezidentie terugggekeerd.
— HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Marie hebben heden namiddag ten één ure de rezidentie verlaten, tot het doen van HDr. reeds vroeger gemelde reize.
— Z. D. H. de prins von Wied is door Z. M. den Koning van Pruissen, bij gelegenheid van 's prinsen verloving met H. K. H. prinses Marie der Nedei" landen, tot majoor bij het pruissische leger bevorderd.
BRÜINISSE, 12 Dec. Men verneemt met zekerheid dat de stoomboot Stad Vlissingen, varende tusschen die stad en Rotterdam, nabij de gemeente Stavenisse is gezonken. Gelukkig zijn geen menschenlevens bij dit ongeval te betreuren, daar de ekwipage en een 40-tal passagiers door een nabijzijnd vaartuig overgenomen en naar Vlissingen vervoerd zijn.
ARNHEM, 13 Dec. Eergisteren avond had alhier eene bijeenkomst plaats van belangstellenden in het onderwijs, daartoe bij advertentie door eenige ingezetenen alhier opgeroepen. Na uitvoerige mededeeling van de verschillende cirkulaires, door hot Schoolverbond en zijne stichters uitgevaardigd werd besloten, thans eene afdeelincr van het Schoolverbondopte rigten, waartoe reeds terstond een groot aantal leden toetraden. De afdeeling beschouwt zich echter slechts voorwaardelijk als zoodanig, in afwachting dat de statuten van het Schoolverbond bekend zullen zijn. Intusschen zal een voorloopig bestuur, i bestaande nit de heeren van wie de uitnoodiging is uitgegaan, een reglement ontwerpen.
TTTRECHT, 12 Dec. Treffend was de plegtigheid, waarvan wij op den 5" jl. getuigen waren. Ten half zeven 's avonds vulde zich de kapel van het R. C. weeshuis met militairen uit de verschillende korpsen hier in garnizoen. Onder het plegtig lof werden een 30-tal van hen , door.plegtige opdragt, tot leden der militaire vereeniging aangenomen. Na afloop daarvan verzamelden zij zich in een der schoollokalen, waar een feestelijk onthaal als St. Nil.olaasgescbenk hun werd aangeboden. Tot laat in den avond heerschte gulle Molijkheid, zeer onderscheiden van die, welke op zulk een avond elders gesmaakt werd. Alle aanwezigen bragten hun welmeenenden dank aan de bestuurderen, en door alle belangstellenden werd deze wensch geuit: Moge deze vereeniging bloeijen en door krachtdadige ondersteuning meer en meer uitbreiding ontvangen! Den 8" vierde de kongregatie der jongelingen haar negenjarig bestaan. Door oene 5 daagsche retraite voorbereid, verzamelden de leden zich des Zondags morgens ten vijf uur in de kerk van de H: Catharina, om gezamelijk ter H. Tafel naderen. Zielroerend was de aanblik van die schaar van ruim 500 leden op het oogenblik der H. Kommunie, vooral toen eene afdeeling der militaire vereeniging, 77 mannen in getal, zich aansloot en insgelijks door het ontvangen der H. Kommunie zich meer en meer versterkte, om, te midden van moeite en gevaren, aan godsdienst en pligt getrouw te leven. De feestelijke dag werd gesloten door een solemneel lof, waarbij allen hunne opdragt aan de allerheiligste en onbevlekte Moedermaagd vernieuwden.
GRONINGEN, 12 Dec. Thans wordt met zekerheid medegedeeld, dat de opening der spoorweglijn Groningen-Assen, welke lijn sinds geruimen tijd geheel en al gereed is, niet zal plaats hebben voordat de lijn tot Meppel tevens geopend kan worden. Het publiek is daarover niet zeer gesticht. Als reden van het nog niet in exploitatie brengen dezer lijn wordt opgegeven, dat het verkeer tusschen Assen en Groningen niet van dien aard is, dat er voor de Exploitatie-Maatschappij genoeg winsten zouden te behalen zijn. Het ware wenschelijk, dat de Regering middelen wist te vinden om hier de belangen van het publiek te behartigen tegenover de voordcelen van eenige enkele personen, opdat men in een tijd van vooruitgang en spoed van de aangeboden gelegenheid kan gebruik maken.
BERG AMBACHT, 13 Dec. Er schijnt plan te bestaan, om den in exploitatie zijnde buurtspoorweg van Tilburg naar het drongelsche veer over Gorinchem en Schoonhoven tot Gouda te verlengen. Althans zijn de stukken daaromtrent reeds bij de belanghebbende gemeentebesturen ontvangen.
BATAVIA, 2'Nov Den 25" Oktober werd alhier, in tegenwoordigheid van een aanzienlijk aantal genoodigden, door den goeverneur-generaal de eerste spade gestoken voor den aanleg van den spoorweg Batavia-Buitenzorg. — Uit Samarang wordt gemeld dat tengevolge eener aardatorting, het spoorwegverkeer met Solo weder gestremd is. . — Het vroeger berigt omtrent het uitbreken der veeziekte in deLimaPoeloch, werd den 16u Oktober jl. door éen partikulier schrijven van Fort de Koek bevestigd. In het Rausche gaat de ziekte voort zich uit te breiden, schoon door het bestuur aldaar geene moeite gespaard wordt om elke uitbreiding te keer te gaan. De vuurspuwende berg Lobetobi (ZO van Flores) was gedurende Julij jl. voorti lurend in werking. Op den 7n dier maand had eene uitbarsting plaats, vergezeld van een zwaren slag en dreuning, even als die van eene ligte aardbeving, en in den loop dier maand gevolgd door eene meer hevige uitbarsting. Een paar menschen hebben daarbij het leven verloren, terwijl twee kampongs, gelegen aan de ZO Hde van den berg, geheel in asch zijn gelegd. Berigten van Celebes en onderhoorigheden van September melden , dat bij gelegenheid van een kruistogt van Zr. Ms. stoomschip lleteh in den noordelijken ingang van straat Makasser, op uitnoodiging van den Maradia van Tjampalagiang°(Mandhar), door een landingsdivisie van dien bodem een aanval gedaan is p de in dat rijkje gelegen versterkte kampong I.apeijo en eenige bentengs van Irraëng Bonto-Bonto, die de omstreken onveilig maakten, en zijn die versterkingen genomen en vernield, terwijl de verstrooide vijand in allerijl hoogerop is getrokken.
---

