Advertentie
InhOud. Boter- en kaasmakerijen voor gemeenschappelijke rekening. Over de beste zomer- en vroege herfstperen. De appel: Present van Engeland. Het verslag van den landbouw over 1866 door den Heer STARING. – Beitelegge. Maats. enz, van landbouw. —Berigten. Nieuwste buitenlandsche landbouw-uitgaven. Vraagbord en brievenbus. Advertentiën. Weerk waarnemingen. Markten.
BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 1 & 2. Bij dit 'lommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N.. 1 & 2 van Bijblad van de Landb.- C., inhoudende: Proeven met meststojen, op verzoek der Commissie van Landbouw in de provincie Groningen genomen door H. DE HAAN en W. J. D. VAN ITERSON Over het plan van Jhr. Mr.. P. J. W. TEDING VAN BERKHOUT, tot landaanwinning en bedijking van de Friesche Wadden, door H. BOSKER. Wat mij in den polder Nienwland overkwam Een brief aan den Redacteur, van H. BOSKER. —• Schadevergoeding voor afgemaakte dieren, volgens het Koninkt jk Belgisch besluit van 1 December 1868. Over het gebruik van de bladeren van den kolfijboom als surrogaat van de koffij , door F. C. HEKIALIJER.
---

BOTER- EN KAASMAKERIJEN VOOR GEMEENSCHAPPELIJKE REKENING.
Al spoedig na het intreden van de eerste zomerwarmte hoort men voor en na van sommige veehouders klagten over het moeijelijke om de boter uit de melk te krijgen; meestal het eerst bij de kleinere veehouders, later ook bij gemiddelde en grootere veehouders. Wanneer ik zeg kleinere veehouders, dan bedoel ik hiermede hen, die een of hoogstens twee melkkoeijen hebben; de grootere veehouders, hoewel in het bezit van 80 tot 100 stuks runderen, hebben in deze streken zelden meer dan zes of zeven melkkoeijen, slechts enkelen, die in den zomer kaas maken, melken een grooter aantal. Tegen het hier aangehaalde gebrek worden allerhande middelen beproefd, meestal echter te vergeefs. De koeijen geeft men Uit verschillende apotheken en van veeartsen geneesmiddelen, die, wanneer toevallig voor korteren of langeren tijd het weder wat koeler wordt, schijnbaar het gebrek verholpen hebben. De hoofdoorzaak van bet moeijelijke boter verkrijgen in den zomer moet mijns inziens gezocht worden in de inrigting van den rnelkkelder, het schoonhouden der melkgereedschappen en in den voorafgeganen warmtegraad van den dampkring. Slechts zeer zelden kon door mij de schuld aan de koe of hare melk gegeven worden, want was dit het geval, dan behoefde men aan geen karnen te denken; maar het is gewoonlijk eerst bij het karnen dat het gebrek zich in zijne volle gedaante vertoont, terwijl noch aan de koe of koeijen noch aan hare versch gemolken melk eenige ziekelijke afwijking te bespeuren was. De alsdan dikwijls onoogelijke boter is reeds niet zelden na verloop van twee drie dagen bijna niet te gebruiken. Hoewel- het genoegzaam bekend is, dat de inrigting van den melkkelder en Let schoonhouden der melkgereedschappen van groot belang zijn bij het maken van boter, en wanneer men nu in dergelijke voorkomende gevallen bij de veehouders hierna een onderzoek wil doen , dan verneemt men nagenoeg van allen dat hun kelder zeer goed is en er voor behoorlijke reiniging der melkgereedschappen goed gezorgd wordt. Een en ander krijgt nien meestal niet eens te zien, maar men gaat ook niet naar den veearts om hierover onderhouden te orden, en evenwel is de veearts verpligt zooveel In zijn vermogen is, de ware oorzaken der slechte Uitkomsten hij de boterbereiding op te sporen en zoo hij vermeent hiertegen middelen ter beproeving te kunnen aangeven, eveneens verpligt deze in het algemeen belang openbaar te maken. Bij het lezen van bovenstaande regelen zal men welligt al dadelijk denken: wij zijn nog in 't hartje van den winter en dus geheel buiten tijde, maar voor hetgeen ik op het oog heb, moet men vroeg beginnen, en dan bestaat er nog groote kans, dat er niet veel van teregt komt. lln den winter en de lente zo men zooveel mogelijk moeten trachten te weten ko en , bij welke veehouders het hier bedoelde gebr in de boterbereiding het eerst zich voordoet en ver lgens diegene, bij wie zulks eerst later, of zelden of nooit voorkomt. De laatst bedoelde veehouders zonden mijns inziens, de eerste in vele gevallen stellig zonder hunne schade groote voordeelen kunnen aanbrengen; bijvoorbeeld zoodra bij veehouder A. het bedoelde gebrek een of meermalen heeft plaats gevonden , zoo moet hij zijn buurman 8., bij wien het gebrek in den regel eerst veel later in den zomer voorkomt en bij voorkeur iemand, die een gelijk aantal koeijen in de melk heeft verzoeken om bij dezen de melk bestemd tot boterbereiding in den kelder te brengen en verder in zijne aldaar gebragte tnelkgereedschappen de geheele boterbereiding ten einde te brengen. Zoodra nu buurman B. na twee of meermalen karnen ondervonden zal hebben, dat van de melk in kwestie ten zijnent even goede boter en nagenoeg dezelfde hoeveelheid als van zijne melk wordt voortgebragt, dan zouden deze twee veehouders, na het treffen van eene onderlinge overeenkomst omtrent karnen, melkgereedschap enz., door hunne melk bijeen te voegen spoediger de noodige melk geschikt tot boterbereiding bijeen gebragt te hebben, die in evenredigheid van de grootte der karnton noodig geoordeeld wordt, en zoodoende in een bepaalden tijd meermalen kunnen karnen, hetgeen vooral in den zomer van grooten invloed is op het voortbrengen van aangenaam smakende boter. Mogt men nu reeds na het intreden der eerste zomerwarmte en bij eene eerste onderneming van het hier aangevoerde eens zoo gelukkig zijn, daarvan gunstige uitkomsten te zien, dan zouden al spoedig anderen dit voorbeeld navolgen,. en welligt na verloop van tijd den grond leggen tot het daarstellen van inrigtingen, alwaar men boter en karnemelk of kaas en hare nevenproducten maakt en ieder na evenredigheid van de hoeveelheid der geleverde melk van het voortgebragte ontvangt en in de uitgaven deelt. In Zwitserland en in aangrenzende streken van Frankrijk treft men inrigtingen aan, alwaar voor gemeenschappelijke rekening kaas, boter en eerai (dit woord beteekent waarschijnlijk eene soort kaas van mindere hoedanigheid) gemaakt wordt. Deze inrigtingen hoewel van geen zeer oude dagteekening , bestaan evenwel in Zwitserland lang genoeg om van haar nut overtuigd te zijn. Zoo meldt men onder anderen, dat in het Canton Vaud geen enkel dorp gevonden wordt, dat niet in het bezit is van eene inrigting, die in het fransch genoemd wordt eene fffruitière d'association". Ik zal hier zoo kort mogelijk de voordeelen , welke men er van vermeldt, opgeven (1). le Zij, die slechts ééne koe of een klein aantal koeijen melken en niet in de gelegenheid zijn hunne melk versch te verkoopen, ontvangen voor hunne ge(1) Cours de multiplication et de perfectionnement des principaux animaux domestiques par L, F. GROGNIER, etc. Paris, BOUCHARO-HUZARD etc. 1841.
leverde melk met zorg bewerkte kaas en boter van goede hoedanigheid en kunnen bovendien de serai (?) voor eigen gebruik houden. 2e In de groote melkerijen en de fruitières d'association behooren hiertoe wordt de beste boter en met de minste kosten verkregen; doordien er dagelijks eene genoegzame hoeveelheid room en melk geschikt tot boterbereiding voorhanden is, kan er iederen dag gekarnt "korden. Diegene daarentegen, die twee of hoogstens driemalen in de week kunnen karnen, zijn genoodzaakt room en melk van verschillenden ouderdom ondereen te mengen. Ook wil men, dat in eene karnt •e boter in eene betrekkelijk grootere hoeveelh, .k -I,en wordt en bovendien geëvenredigd met 11.1, 3e Wanne,. eene te kleine melkopbrengst heeft, kan me„ serai (?) maken, en, hoewel van een ondergesch4 j4e,lang, zoo is dit product niet te versmaden. 4e Eene groote besparing van tijd, van melkgereedschap en van handenarbeid, wanneer eene zaak in het groot gedreven wordt. En om het hier bedoelde tot stand te brengen, worden door het vereenigd werken der deelhebbers groote kapitalen onnoodig gemaakt. Het dividend der producten, dat ieder deelhebber ontvangt, is grooter, dan indien hij alleen gewerkt zou hebben. De eigenaar van eene of twee melkkoeijen zal, wanneer hij zijne melk naar de fruitière d'association brengt, hiervan eene grootere hoeveelheid boter en kaas ontvangen, dan wanneer hij zelf Zijne melk bewerkt. 5e De boter en kaasmaker, die uitsluitend met de zaak belast is en geen vee te verzorgen heeft , kan voor alles meer zorg besteden dan de landbouwers en veehouders; de geheele inrigting kan met minder kosten in beteren staat, zindelijker en na behooren voorzien van de meest doelmatige melkgereedschappen gehouden worden, dan zulks vooral bij landbouwers mogelijk is. Wanneer er nu onder de lezers der Landbouw-Courant mogten zijn, die de streken bezocht hebben, waar de hier bedoelde inrigtingen aangetroffen worden en tevens in het bezit zijn van landhuishoudkundige werken, waarin deze voldoende beschreven worden, dan waag ik het, hen uit te noodigen eene zaak, die mij te weinig bekend voorkomt, door middel der Landbouw-Courant eene meer algemeene bekendheid te doen verkrijgen en iets mede te deelen b. v. over de inrigting van het gebouw en zoo mogelijk de statuten van eene fruitière d'association , die voor alle deelgenooten door notariele acte verbindend zijn, eene rekening en verantwoording enz. Zevenaar, den 9 Januarij 1869. WAGELMANS , Rijks-Veearts 1 klasse.
---

OVER DE BESTE ZOMER.. EN VROEGE HERFSTPEREN
Weledele Heer Redacteur I Getrouw aan mijne belofte (Landb.-C'.,No. 51, 1868) deel ik u weder iets mede over boomvruchten, voor de afwisseling nu iets over zomer- en vroege berstperen, en wel de beek. Beurré' Gz:trard , dit jaar 1868 zeer groot, lang 0,09 á 0,10 Ned. dik 0,07 á. 0,08, zie afb. in Nederl. Boomgaard. 8 Augustus van den boom geplukt en gegeten, alleruitmuntendst, saprijk , smeltend. 1 Rang. Pyr. Leiboom. Poire Madame, Groese Cuisse-Madame overbekend, doch een der beste zomer-peren voor dessert. 1 Rang. Leiboom. Alle andere vormen zijn af te keuren , Augustus. Beurré Goubault, niet groot, in vorm gelijk aan eene fikse Bergamot, ook niet zeer fijn, maar groen geplukt, van tijd tot tijd eetbaar, zeer saprk en aangenaam van smaak, bovendien zeer milddragend. Pyramiedenvorm op kwee, Augustus. Ananas de Courtray, , zie Nederl. Boonig. , ook dit jaar uitmuntend , een weinig minder gemuskeerd dan de volgende varieteit. Zeer fijn, saprijk, Aug.—Sept., de boom groeit gematigd. Pyr. en Leivorm. 1 R. Bon- Chretiën If illiam, prachtige vrucht, dezen zomer vooral niet kleiner dan in de Nederl. Boomgaard is gegeven, saprijk, smeltend, zeer fijn, doch voor velen wat sterk gernuskeerd ; dit kan men echter veel voorkomen , door reeds op 't eind van Augustus bij warme zomers, anders 8-15 September uiterlijk, de vruchten te plukken, en niet al te zacht te laten worden ; reeds gaf ik velen dezen raad en nu vond men deze vrucht excellent; de boom groeit matig, is zeer vruchtbaar, liefst op wildstani te veredelen, zeer aanbevelenswaardig voor vlak liggende snoeren (cordons horisonteaux) , Aug. Sept. Caillot Rosat , afbeelding Nederl. Boomg., niet zeer groot, doch anders naar mijn oordeel de voortreffelijkste in dien tijd (begin Sept.), fijne, dunne schil, zeer fijn vleesch , zonder korrels om 't klokhuis, smeltend , saprijk, van een zoeten, wijnachtigen , verfrisschenden smaak. De boom blijft klein, is zeer vruchtbaar. Pyram.- dwerg en leivorm ook voor cordons zeker aan te bevelen. Bonne Louise d' Arranches, afgeb. in Nederl. Boonzg., dit jaar nog wel zoo groot, heeft al jle eigenschappen om een der voortreffelijkste peren te zijn, ook wat den boom betreft, op kwee veredeld het best; alle vormen , 't verkieselijkst pyramieden , cordons en leivormen. Sept. Oct. Seigneur d'Esperen , afgeb. in Nederl. Boomg. , mede een der meest aanbevelenswaardige peren, ook ten opzigte van den bouw, alle vormen. Pyr., lei en cordons echter 't best en dan op kwee. Sept. Oct. Marie Louise (Duguesne). Zoo groot als in 1868 zagen wij er nimmer vruchten van, 0,80 Ned. hoog (lang), 0,075 dik, afgeb. in Nederl. Boomgaard, alleruitmuntendst in smaak, saprijk, smeltend. De boom groeit slecht , past alleen voor lei en dwergvorm of pyramieden, 1 Rang. Oct. Marie Louise nouvelle of: Marie Louise d' Uccle (1) (van Mons) in alles gelijk, wat den vorm en grootte betreft, aan M. L. (Duquesne) , iets vroeger rijp, en niet zoo voortreffelijk , hoewel zeer uitmuntend. De boom groeit beter, evenwel pyram. en leivormen zijn de beste voor hem, niet op kwee. Sept. Beurré Superfin, af b. in Nederl. Boomgaard, ook dezen zomer (1868) grooter clan andere jaren , mede excellent, voor elken vorm, Sept. Oct. Seckel .Pear, , af b. in Nederl. Boomg. Zeer klein, doch vruchtbaar, aan trossen bijeen, fraai gevormd en gekleurd; onovertroffen wat fijnheid van vleesch , saprijkheid en geur betreft, Oct. De boom blijft zeer klein, niet op kwee, voor pyram.- vorm of dwerg, wel waardig om er een geheel perk of een vakje in den moestuin mede te beplanten; nimmer proefde ik (en elk die de vrucht genoot, verzekerde het) voortreffelijker peertje. Beurré Capiaunzont, afgeb. in Nederl. Boomgaard, excellent; men kan deze vruchten, einde Sept. geplukt , van tijd tot tijd de geheele Octobermaand genieten. Zeer milddragend , de boom blijft daardoor klein , anders alle vormen, niet op kwee. 1 Rang. Jalousie de Fontenay, afgeb. in Nederl. Boomg., mede voortreffelijk , zeer vruchtbaar, duurt mede wel eene maand. 1-6 Sept. plukken. 1 Rang. Later meer. Voeg -er de Jutte- en Fijgepeer bij, wel bekend, vooral voor boomgaarden. 8 Bodol op . K. J. W. OTTOLANDER. Jan. 889.
---

