Advertentie
13:111011.d. Proeven met Belgische guano. lets over de trekkracht der Geldersche radploegen. Meest aanbevelenswaardige herfst- en winter tafel-appelen. De Eerste Kamer der Staten-Generaal over het landbouw-onderwijs. I, -- Maats. enz, van landbouw. Berigten. Veiling van Effecten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouwgeschriften , enz. Nieuwste buitenlandsche landbouwuitgaven, Vraagbord en brievenbus. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
'Wegens den OVBRIJSSELSCHEN BIDDAG oP Woensdag den 10"° Maart zal het eerstvolgende Nommer één dag vroeger verschijnen.
---

PROEVEN MET BELGISCHE GUANO.
In 1867 nam ik op zeer kleine schaal eene proef 'net eenige Belgische Guano , welke een mijner leerlingen had medegebragt. Geen gevolg daarvan verkrijgende, maakte ik dit bekend, uit belangstelling in eene meer algemeene toepassing van het gebruik 'van goede hulpmeststoffen. Later vernemende, dat de heer DE HAAN te Helium Iverelag van eene proefneming met dezelfde stof ge'everd h aa ad n de Commissie van landbouw dezer Provincie, verzocht en verkreeg ik verlof, dat gunstig gevolg ook bekend te maken. De heer GITS had daarop de goedheid, mij omtrent le meststof nader in te lichten en mij eene mij geheel onbekende brochure (Notice eer le Guano :•>elffe etc. de 111 M. Gils 4- U. á "Invers) daarover 'e zenden. Daaruit zag ik, dat tweederlei soorten Van Belgische Guano woorden bereid, n.l. eene, merk 4, voor ligte , zooals zand- en kalkgronden, waarin eene langzamer werkende meststof verkieselijk is , %lat daarin de ontledingen toch reeds snel, soms Irel te snel plaats grijpen, en eene andere, merk B, 4301' gronden, waarin door zuren, of door klei- of (eenlgehalte de ontledingen langer duren en dus eene Sneller werkende meststof te verkiezen is. De heer GITS maakte mij daarop opmerkzaam en achtte het waarschijnlijk , dat ik merk A gebruikt had op den leemachtigen zandgrond te Haren, waarop er B met snellere werking meer gevolg zou kunnen "Oen verwachten. Ten einde dit uit te maken, had genoemde heer de beleefdheid mij 3 balen zijner guano , merk B te zenden ter beproeving. k Vooraf zij opgemerkt voor hen, die nog geene denois met de hierboven genoemde brochure maakten, at volgens de analyse van de Belgische Guano, zij voor-1141-lelijk is zamengesteld als volgt (Brochure blz. 36): Belgische Guano A B pct. pct. Stikstofhoudende organische stoffen . 45 á 50 50 á 55 4,4lEnonia (stikstof en waterstof) . . 5 á 6 6 á 7 rsuPlosbare P hosphorzure kalk . . . 17 19 10 á 12 unoplosbare phosphorzure kalk. . 41k51150he zouten • Vooral het groot gehalte aan oplosbaren phosphorzilren kalk is kenmerk van deze meststof. e kerk d, van zure reactie, is daaraan het rijkste; ~,arentegen is merk B, van neutraal basische reactie, ;ijker aan stikstof houdende organische stoffen, hoewel °ell het gehalte aan oplosbaren phosphorzuren kalk lihnzienlijk blijft te noemen. leder, die weet hoe belangrijk die stof voor den plantengroei is en die inziet hoe nuttig het kan zijn, om door een verstandig gebruik van kali, phosphorzuur, kalk en andere minerale stoffen, de werking van den stalmest en van de meer drijvende stikstofhoudende hulpmeststoffen te ondersteunen, om het tegendeel van roofbouw te drijven, zal liet voorzeker met mij genoegen doen te vernemen, dat werkelijk merk B der Belgische Guano in dit zoo bijzonder drooge jaar zich toch door eene zeer gunstige uitclrerking heeft gekenmerkt op den grond te Haren. Op 18 April werd de Belgische Guano gebragt op de Suikerkamp Westerhelft, waarvan de grondsoort is leemachtige zandgrond. Vlak bij het erf der boerderij gelegen, deelt die kamp in het lot van zulke nabij gelegen stukken grond, van namelijk alligt eene keer meer wortel- en voedergewassen te dragen met zware bemesting. De vruchtomloop was op dezen kamp: 1860. Rogge en stoppelknollen. 1861. Mangelwortels met 26 wagens stalmest. 1862. Haver. 1863. Aardappelen met 13 wagens stalmest. 1861. Haver met klavet Gr., raaigras. • 1865, 1866. Kunstweide, groen gemaaid voor begierd stalvoer. 1867. 26 wagens stalmest , half cichorei , half mangelwortels. 1868. Knobbegerst. De kamp is groot 0 Bunder 80, en ligt in 6 akkers, dus ieder groot ongeveer 13 roeden. Akker nr. 1 en nr. 6 werden geheel buiten vergelijking gelaten, omdat de een langs een wal, de ander langs eene doornenhegge gelegen is. Akker nr. 2 en nr. 4 ontvingen ieder eene baal Belgische Guano van 75 kilo, dus eene geldswaarde van f 20.25 te zamen; akker nr. 3 en nr. 5 ontvingen niets. De Guano was vooraf goed fijn gemaakt (door haar met klompen te betrappelen) , met aarde gemengd over den akker gezaaid en bij de vooregerbing door den grond heengeëgd. De gerst, die met den zaaihoorn op rijen gezaaid was, werd ter dege geschoffeld en ondanks de droogte werd zij overal een goed gewas. Akker nr. 2 en nr. 4 waren echter gedurende het geheele groei-tijdperk duidelijk van de overige akkers te onderscheiden door meerdere lengte en zwaarte, alsmede door donkerder kleur van het gewas. Akker nr. 2 en nr. 4 leverden te zamen 690 schoven, en akker nr. 3 en nr. 5, de onbemeste, 620 schoven. Na de dorsching bleek, dat akker nr. 2 en nr. 4 opbragten 11 mud 15 kop gerst, wegende het mud 63f kilo, en 1035 kilo stroo, daarentegen nr. 3 en nr. 5 te zamen 7 mud 40 kop, wegende 631 kilo, en 914 f kilo stroo. Dus voor f 20.25 is verkregen meer op ongeveer 25 Ned. roeden : 33/4 mud gerst; volgens de waarde, waarvoor wij de knobbegerst hebben verkocht á/6.23314 het mud, is dit! 23.39 ruim; daarenboven hebben we nog eene meerdere opbrengst van 120 f kilo stroo. Na de gerst werden knollen gezaaid. Ook deze leverden eene goede opbrengst. Tijdens mijn verblijf in Groningen werden deze gedeeltelijk opgevoederde en gedeeltelijk successievelijk verkochte knollen niet akker voor akker gescheiden gehouden. Er was echter weder een duidelijk zigtbaar verschil ten gunste van de bemeste akkers. Mogelijk zal nog nawerking in 1869 blijken. Met deze proefneming was het mijn doel, deze Guano op dezelfde soort van grond te gebruiken, als waarop zij in een vorig jaar niets uitgewerkt had. Daarom koos ik dezen kamp. Dat de proefneming geschiedde op een grond, die oude kracht bezit en dus in besten staat is, is geen nadeel voor de proef. Al is het in de praktijk moeijelijk, alle grondstukken in dien toestand te brengen, het is het streven van eiken kundigen landbouwer om naartoe te geraken. Daartoe zijn hulpmeststoffen krachtige hulpmiddelen, maar vooral kunnen zij dat doel vervullen, door de krachtige gedeelten eener boerderij in kracht te houden, terwijl de stalmest als hoofdbemesting bezig is het nog minder krachtige gedeelte langzamerhand voorraad van oude kracht te bezorgen. Terwijl wij aan gerst ruim de kosten der bemesting terugkregen, spaarden wij waarschijnlijk op de bemeste gedeelten uit op de in den grond aanwezige plantenvoedingstoffen. Dus mogen wij verwachten, dat in die gedeelten op dit °ogenblik een grootere voorraad plantenvoedsel is overgebleven. Eene 3e baal Belgische Guano werd gebruikt op eenen zandigen akker; ik had geen ander land beschikbaar. Die akker leed veel van de droogte; de grond , in der tijd afgegraven en gedeeltelijk opgehoogd, is nog schraal; er is nog geen genoegzaam humusgehalte in, dat nuttig is behalve door de plantenvoedingstoffen door het wijzigen van de natuurkundige gesteldheid des gronds, zoodat weêrsinvloeden minder schadelijk worden. Daar deed mest niets! Op dezelfde grondsoort vlak daarnaast, maar in krachtigen toestand, stond een flink gewas; daar tartte de oude kracht de droogte en daar deed mest werking. Diezelfde les deed ik o. a. op in 1867 , toen de regens nadeel deden. Ik zag het in drooge en in natte jaren reeds dikwijls, dat de landbouwers, die goed bemesten, doorgaans de minste schade leden door de weersgesteldheid. Nu in Nederland Belgische Guano, Peruguano , Kalimest en dergelijke te krijgen zijn, is men in staat met niet te dure handels- hulpmeststoffen mengsels te maken, waarin de voornaamste bestanddeelen der planten in geschikten toestand voorkomen. Men kan dus zijnen grond verrijken, om grootere, maar vooral om zekerder opbrengsten te krijgen. De gelegenheid daartoe wordt meer en meer gemakkelijk en goed, zoodat het eigen schuld is, als men de gelegenheid tot de beste assurantie tegen slechte oogsten ongebruikt laat voorbijgaan. Groningen, 17 Februarij 1869. W. J. D. VAN ITERSON.
---

IETS OVER, DE TREKKRACHT DER, GELDERSCHE RADPLOEGEN.
Mijnheer de Redacteur! Eene enkele opmerking wenschte ik te maken naar aanleiding van het artikel: de trekkracht der ploegen, door den heer HARTOG, voorkomende in de Landbouw Courant Nr. 7 en het .Bijblad Nr. 4 1869 en verzoek voor onderstaande dus een plaatsje. Dat de heer H. zeer goed ervaren is in zaken van den landbouw is bekend en ik huiver daarom opmerkingen op een door ZEd. geschreven artikel te maken, doch ik ben te veel doordrongen van de vele goede eigenschappen, die ook de Geld. radploeg heeft 'om geheel te zwijgen, en deel daarom mijn gevoelen mede. De Heer H. nam proeven (dit is zeker wel de beste weg om tot het ware resultaat te raken); uit deze proeven bleek het dat de arendploeg vervaardigd door LUINGE te Warffum, prov. Groningen, en bij ZEw. in gebruik, het minste trekkracht vorderde, de Geld. radploeg daarentegen bijna het meeste. Om deze proeven nu volledig te nemen, dienden deze op kleigrond herhaald en behoorde vooral door twee verschillende bouwmeesters geploegd te worden; de een moet altijd met den ploeg te Warfrum gemaakt, de ander met eenen goeden radploeg gewerkt hebben, want iemand, gewoon met voetploegen te ploegen, kan niet zoo goed met den radploeg en omgekeerd niet met den voetploeg omgaan. Deze herhaling zou ik vooral zeer nuttig vinden, daar toch bij verscheidene beproevingen van eenige voetploegen bleek, dat deze meer trekkracht vorderden dan de radploeg. Ik bedoel hiermede niet dat de ploeg uit Warfium minder goed is clan onze radploeg, integendeel geloof ik, deze voor ligte gronden, waarop de proeven genomen werden, zeer is aan te bevelen, doch voor kleigronden zou ik altijd den radp!oeg verkiezen en wel om de redenen daarvoor vroeger door mij opgegeven. De eigenlijke opmerking, die ik mij veroorloof te maken is over de treklijn van den radploeg die, naar mijn gevoelen , verkeerd door den heer H. wordt opgegeven en waaruit de meerder gevorderde trekkracht bewezen wordt. Bij fig. 3 op de plaat, behoorende bij gen. artikel, wordt de treklijn opgegeven, zoo als die zijn moet, wat door niemand zal warden tegen gesproken , doch de treklijn bij den radploeg zou drie verschillende rigtingen hebben, zooals bij fig. 6 op gen. plaat wordt aangegeven. Het voorstel van dien ploeg is wel is waar los aan den ploegboom bevestigd , doch trekken de paarden hieraan, dan wordt hetzelve, door de drukking van den ploegboom op het kussen en wederkeerig van het kussen, of liever voorstel, tegen den ploegboom, èn door het zoolpont (ketting waarmede het voorstel met den ploegboom verbonden is), onwrikbaar aan den ploegboom en dus ook aan het ploegligchaam gehecht; het is dus even alsof de ploegboom z66 krom is, dat hij bij c uitkomt. De treklijn zal nu niet zoo ongunstig zijn als wel wordt opgegeven, doch van de borst der paarden tot aan het trekpuut regt zijn; ook vervalt nu het door den heer H. opgegevene als zou de ploegboom door zijne drukking op het kussen te veel op de raderen drukken; nooit heb ik dit ook kunnen bespeuren , wel dat dat de raderen eer van den grond werden geligt. Even als de heer H. uitlegt cle drie verschillende rigtingen die de treklijn bij den radploeg zou hebben, zou dit ook even goed bij den voetploeg kunnen geschieden, daar toch de stang, waaraan de paarden gespannen worden en die bij liet kouter aan den ploegboom bevestigd is, even als het voorstel bij den radploeg, niet onwrikbaar aan het ploegligchaam verbonden is. Naar mijn inzien is de radploeg ook beter voor diepe en ondiepe beploegingen geschikt dan de voetploeg en wel omdat het groote rad in de voor loopt en dus bij diepe bewerkingen van zelf het stelpunt lager komt en dus altijd dezelfde treklijn behouden blijft. Dat in Groningen de voetploeg bijna algemeen is geworden, moet daaraan worden toegeschreven dat de daar vroeger in gebruik geweest zijnde radploeg zeer zwaar en lomp, niet met den Geld. radploeg kan worden gelijk gesteld; was misschien vroeger de Geld. radploeg even als de voetploeg bij enkele in gebruik genomen, dan zou deze waarschijnlijk op de kleigronden zijn ingevoerd , doch men trekt natuurlijk altijd tot het nieuwe. . . In Zeeland gebruikte men eenen lompen voetploeg en ging men daar dus te eerder tot het gebruik van eenen ligteren en verbeterden voetploeg over. Winssen , P. H. NOORDUIJN. Febraarij 1869.
---

