Advertentie
Oproeping. Niets nieuws onder de zon. Memorie over de Landhuishoudkundige School te Groningen. Landbouwonderwijs te Warffuni. Het landbouw-onderwijs te!' apake bij provinciale Staten van Groningen. Vlas op rijen. Vlas. De zachte ojevaarsbek in Hnusingo. Gevraagd : een afdoend middel tegen de „vreterij". Pok. Ziekte der schapen. Het indijken der Groninger Wadden ,en van de bnitendijksche Eerns en poldergronden. kaats. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. .2rrata. Advertentiën. Weerkund. waarnemingen. kerkten.
---

OPROEPING.
Pelderbemaling en elke daarin aangebrachte veret2ing zijn voor ons land van het hoogste belang. "let is noodig dat een werk worde vervaardigd, ..a"141 alles wat tot polderbemaling betrekking heeft ,e,n elke verbetering daarin worde vermeld. Bovenal hoort zulk een werk volledig te zijn. Om dit doel e bereiken, behoef ik de hulp vooral van polderbe-Ittiren, ingenieurs, ondernemers van droogmakerijen, enz. Ik beveel mij dus aan tot inlichtingen omtrent de v°lßende punten: de omvang van den polder; ff ff binnenboezem; ff ff ff voorboezem en welke polders daarop mede uitmalen; hoe hoog het water wordt opgebracht; Welke werktuigen men daartoe bezicht ; een beschrijving der werktuigen en hun afzonderlijke en gezamenlijke paardenkrachten; we hoeveelheid water die in de minuut verzet wordt; de diepte, waarop het water beneden het maaiveld wordt gehouden; Welke verbeteringen in de werktuigen zijn aangebracht en wanneer; welken aard de gronden zijn. .'ranco berichten zijn zeer welkom aan C. A. W. VAN HOORN, te Amsterdam.
---

NIETS NIEUWS ONDER DE ZON.
eenige dagbladen is het volgende medegedeeld: landbouwer in Groningen, die allerlei mid-1 al had beproefd om de kersendieven zoo als j'reeowen, en dergelijken te weren, brengt sedert tenigen tijd eene eigene vinding in praktijk, die hem et°dtisverre goede resultaten oplevert. Hij hangt een it„ln( Spiegelglas vrij in den boom op met de glaskant de zon gerigt. De wind houdt het glas in beating en dit schrikt de vogels af om te naderen." is toch werkelijk naar 't schijnt niets nieuws 'er de zon. Jaren geleden werd dat hangen van D'l'Scheidene stukjes spiegelglas in vruchtboomen aan%eitiliden in het welbekende tijdschrift Flore des SerreB. 18,nrnano werd herinnerd in de Boeren-Goudmijn, bl. 160. Op bl. 313 van datzelfde tijdschrift k eene welgelukte proef niet zulk glas in een te`rneoboom vermeld en wordt opgegeven, dat op eene tentoonstelling , in dat jaar te Nijmegen gehouden , 11„, nien waren stukjes spiegelglas met de kwikzijden Re'llt elkaar gekeerd en in een randje met ringetje tinva,t• Toen is reeds opgemerkt, dat zoo'n randje telooze kosten maakt. Stukjes spiegelglas, aan ti "tjes in de hoornen gehangen, zijn dan ook ittlitebiaren, gelijk o. a. ook nog door den Hr. VAN HULST Iljt„'°eren- Goudmijn , 1860, bl. 177 gezegd is, als "e mende vogel-verschrikkers bekend. Red.
---

MEMORIE OVER DE LANDHUISHOUDKUNDIGE SCHOOL TE GRONINGEN.
In ',het Noorden" komt het. volgende voor, dat wij woordelijk overnemen: „Naar wij vernemen heeft de commissie, die met het afnemen van de examens aan de Landhuishoudkundige School is belast geweest, na afloop van hare offmieele werkzaamheden eenparig met uitzondering van professor VAN HALL, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken eene memorie ingediend waarin de thans bestaande inrigting dier school onvoorwaardelijk wordt veroordeeld. (1) Niet tevreden met dat vonnis te vellen, hebben een drietal heeren het plan opgevat, om in den loop dezes jaars een geheel nieuw plan van de inrigting eener landbouwschool te ontwerpen en publiek te maken; welk plan , naar wij hopen, aan alle eischen zal beantwoorden, die in den tegenwoordigen tijd aan zult eene hoogst belangrijke instelling kunnen en moeten gedaan worden." Wij herinneren hier, dat de leden van genoemde Commissie zijn vermeld in Landb.-C. N° 12 van 25 Maart 1.1., zijnde de Hr. HERMEIJER later, vervangen door den Hr. E. PLANTENGA (zie .Landb.-C. N° 16). (1) Wenschelijk zou het wel wezen, dat deze memorie openbaar gemaakt werd en wij hopen dan ook, dat de minister daartoe moge overgaan. leed.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS TE WARFFUM.
Ged. Staten van Groningen deden in de zitting van de Staten dier provincie van 7 Julij eene voordragt, rakende een verzoek van den raad der gemeente Warffum, ter bekoming van subsidie voor het vestigen van eene bijzondere land bouwschool te Warffum. Deze voordragt is toen naar de afdeelingen verzonden. In de zitting van 13 Julij kwam ter tafel het rapport der centrale afdeeling , welke voorstelde de voordragt te renvoyeren aan Ged. Staten ten fine van onderzoek, om, zoo mogelijk, in de aanst. November-vergadering met een bepaald voorstel tertafel te komen, met verzoek, dan mede te deelen of op een rijks-subsidie kan worden gerekend en de hoegrootheid daarvan. In de zitting der Staten van 21 Julij 1.1. is conform de conclusie van het rapport der centrale afdeeling besloten. (Wij herinneren aan het berigt , over de plannen te Warffum bestaande, voorkomende in de Land6.-0. van 15 Julij 11. Red.)
---

ZET LANDBOUW-ONDERWIJS TER SPRAKE ZIJ PROVINCIALE STATEN VAN GRONINGEN.
Het plan van landbouw-onderwijs, aan Ged. Staten van Groningen ingediend door het bestuur der Landh. School te Groningen is onze lezers in zijn geheel bekend uit het in No. 27 der Land6.-C. medegedeelde artikel. Omtrent dat voorstel deden Ged. Staten eene voordragt, welke bij prov. Staten ter tafel kwam in de zitting van 7 Julij. Deze is toen naar de ardn. verzonden. In de zitting van 13 Julij kwam een uitvoerig rapport dienaangaande in, strekkende zich niet met die voordragt te vereenigen. Na 8 dagen ter visie te hebben gelegen, kwam dit rapport in de zitting van 21 Julij in behandeling. In de Prov. Gr. C. is dienaangaande het navolgende verslag gegeven: „Voordragt van hoeren Gedeputeerde Staten, nopens het vestigen eener landbouwschool te Groningen. De VOORZITTER stelt voor conform de conclusie van 't centraal verslag te besluiten. De heer ALBERDA zegt, dat het hem is voorgekomen, dat bij de behandeling dezer zaak in de afdeelingen eenigzins uit 't oog is verloren, wat vroeger hieromtrent is voorgevallen ; bij besluit namelijk der Staten van 21 November 1865, zon een jaarlijksch subsidie van f 6000,00 worden verleend onder de daarbij gestelde voorwaarden, wanneer er ook eenige zekerheid bestond , dat het Rijk jaarlijks ook een subsidie van f 6000.00 á f 7000.00 aan het bestuur der landhuishondkundige school toestond. Hij gaat daarop na, wat sedert is voorgevallen , o.a, dat een programma werd opgemaakt van het te geven onderwijs, waarmede het bestuur der landhuishoudkundige school zich vereenigde. Daarop stelden Gedeputeerde Staten zich in correspondentie met den toenmaligen Minister van Binnenlandsche Zaken, doch daar ontmoette de zaak zwarigheid ; tegenvoorstellen werden gedaan en een ander 11 programma opgemaakt door den Minister. Bij besluit der Staten van November 1866 werden Gedeputeerde Staten, naar aanleiding hiervan, op nieuw opgedragen zich tot den Minister van Binnenlandsche Zaken te wenden, doch men kon tot geene overeenstemming komen, en de zaak bleef alzoo rusten tot het begin van dit jaar. In Maart j.l. namelijk werd bij missive van den tegenwoordigen Minister aan Gedeputeerde Staten kennis gegeven, dat de hooge Regering, op nieuw in overweging genomen hebbende bedoeld besluit van 1865, niet ongenegen was de landhuishoudkundige school te steunen, indien de Provinciale Staten hun vroeger besluit handhaafden door f 6000.00 op de jaarlijksche provinciale begrooting tot dat einde uit te trekkeu. Hij, Minister, zou daarvoor dan f 7000.00 subsidie op de Rijksbegrooting brengen. De zaak is dus ongeveer 21 jaar rustende gebleven sedert deze missive haar weder aan de orde bragt. 't Natuurlijk gevolg was, dat die missive in handen werd gesteld van het bestuur der land. hnishoudkundige school en de vraag werd gesteld of het bestuur dier school nog genegen was op de vroeger gestelde voorwaarden en het opgemaakt programma beide subsidiën aan te nemen. Dit bestuur meende echter nadere voorstellen te moeten doen. Het vond beter, het programma te wijzigen; in dien tusschentijd is veel over het landbouw-onderwijs gesproken. Een nieuw plan werd ingezonden, dat geene ondersteuning bij deze vergadering vindt. Nu dient de vraag z. i. te worden gesteld: blijven de Staten bij hun besluit om f 6000.00 subsidie te geven, in 1866 genomen, volharden? 't Is daarom, dat hij op de conclusie van het centraal rapport, luidende: dat de Staten besluiten zich niet te vereenigen met de voordragt van heeren Gedeputeerde Staten, nopens de vestiging eener landbouwschool in dit gewest , voorstelt het volgende amendement: Aan de conclusie van het centraal rapport toe te voegen: Maar te handhaven het besluit der Staten van den 21 November 1865 en hiervan kennis te geven aan het bestuur der landhuishoudkundige school, met verzoek, om voor den 1 September e. k. te willen berigten of men even als in 1866 geneigd blijft, onder de daargestelde voorwaarden, uitvoering aan de zaak te geven. 2.. Aan heeren Gedeputeerde Staten op te dragen, om dadelijk na de ontvangst van het antwoord van het bestuur der Landhuishoudkundige school, den heer Minister van Binnenlandsche Zaken, in antwoord op Z. Eros. missive van den 23 Maart j.l. te berigten : a. Zoo het antwoord der landhuishoudkundige school bevestigend is , „dat de Staten bereid zijn de aangebodene bijdrage van f 6000 op de provinciale begrooting van 1870 te brengen en daaromtrent in de aanstaande November-vergadering eene voordragt van Gedeputeerde Staten te gemoet zien." b. Zoo het bedoelde antwoord ontkennend of ontwijkend is: „dat de Staten niet bij magte zijn de aangebodene bijdrage van f 6000 te verleenen , omdat het bestuur van de Landhuishoudkundige school niet meer geneigd ie die bijdrage onder de gestelde voorwaarden aan te nemen." Spr. verbeeldt zich door zoo te besluiten, dat de Staten dan blijven op een geheel zuiver terrein , in 1866 door hen ingenomen; wil men anders dan men moet beginnen net dat besluit in te trekken. De heer DE SITTER wenscht met een enkel woord het amendement te verdedigen. Hij vindt zich daartoe verpligt, omdat hij als rapporteur der centrale afdeeling over deze zaak, de steller van het rapport is. De meerderheid in de centrale af. deeling was anders omtrent deze voordragt gestemd als de meerderheid in de afdeelingen ; daarom moest de conclusie in den geest der meerderheid van de centrale afdeeling worden geformuleerd. Spr. gelooft , dat de heer ALBERDA: , door de indiening van dit amendement, der vergadering eene dienst bewijst; daardoor toch wordt op nieuw de gelegenheid opengesteld, om het bestuur van de Landhuishoudkundige school terug te brengen van den verkeerden weg , waarop het in den laatsten tijd is geraakt en die oorzaak is, dat de school nog in den zelfden toestand van trócír 1866 verkeert; alleen dan behooren de Staten een subsidie van ƒ 6000.00 te verleenen , wanneer de gestelde voorwaarden worden aangenomen. De heer BORGESIUS gelooft ook, dat de conclusie zoo niet kan worden aangenomen, want hij stelt zich voor , dat Gedeputeerde Staten geen goed antwoord aan Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken kunnen geven. Het besluit in 1866 door de Staten met zoo groote meerderheid omtrent de Landbouwschool genomen , moet op de toen gestelde voorwaarden worden gehandhaafd , zullen de Staten subsidie verleenen. De heer HOFMAN zegt , dat het bij hem zeker is , dat , als men in het algemeen bedoeld om kundige , degelijke landbouwers te vormen , er eens vereenigde inrigting, waar wetenschap en practijk hand aan hand gaat, dient te bestaan. Heeft men echter alleen het oog op zoons van landbouwers , die zoodanige boerderij bezitten , waar zij de practijk in haar geheeleia om• vang kunnen beoefenen, dan is dit natuurlijk iets anders. Het schijnt, dat men dit laatste op den voorgrond stelt en als zoodanig leidt het amendement van den heer ALBERDA er toe, om tut een regeling van het landbouwonderwijs te komen en eene verbetering in dien geest te zullen daarstellen. Op dien grond zal hij dan ook stemmen voor het amendement. De heer TICHELAAR kan zich niet met het amendement van , den heer ALBERDA vereenigen. Hij gelooft, dat het niet voorz‘igtig is dit te doen, want zal men het eene willen dan moet men ook aan het andere voldoen , en wijst daarbij op 't verzoek van de gemeente Warffum ter bekoming van subsidie voor het vestigen eener bijzondere Landbouwschool aan de rijks hoogere burgerschool in die gemeente. Hij stelt zich de mogelijkheid voor, dat andere gemeenten, waar dergelijke scholen gevestigd zijn , als te Groningen , Sappemeer , Veendam, enz. ook om subsidie zullen vragen. Het verzoek van den Raad der gemeente Wart:fon zal waarschijnlijk gereuvoijeerd werden aan Gedeputeerde Staten tot onderzoek, en nu acht hij het beter , dat onderzoek en de daarop in te dienen voorstellen af te wachten , alvorens omtrent deze school een besluit te nemen, dan kan men zien of alleen ééne Landbouwschool voor de geheele provincie, gesteund door het Rijk, zal worden opgerigt, dan of men daarvoor aan sommige gemeenten subsidie zal verleenen ; door terugzending aan Gedeputeerde Staten komt men z. i. op een juist terrein , die kunnen dan inlichtingen geven hoe te handelen. De heer VELTMAN zal het amendement ondersteunen, maar geeft in overweging het eenigzins te wijzigen, omdat hij de tijdsbepaling van antwoord van het bestuur der landhuishond• kundige school, namelijk vd6r den 1 September, wat kort acht. De heer BORGESIUS wijst er op, dat die tijdsbepaling door den geachten voorsteller van het amendement juist is ingezien. 't Is met het oog daarop, dat de Minister van Binnenlandsche zaken voor het opmaken der rijksbegrootiug met het besluit in kennis moet worden gesteld. De correspondentie acht hij niet moeijelijk. Men spreekt van een subsidie aan Warffum te verleenen en dat er meer scholen zullen komen, waaraan landbouwonderwijs zal worden toegevoegd, maar dit acht hij niet zoo zeker. Integendeel hij gelooft, dat de landbouwschool te Groningen uitbreiding zal erlangen en zal worden ingerigt overeenkomstig art. 20 der wet op het middelbaar onderwijs. De heer TICHELAAR zegt wel, dat wanneer men het eene wil, men het andere ook zal moeten willen, maar daarom kan men gerust het amendement aannemen. De heer DE SITTER komt ook terug op de opmerking van den heer TICHELAAR, dat wil men het eene doen, men het andere niet zal kunnen nalaten; hij kan niet toestemmen dat dan aan ieder Hoogere Burgerschool in de provincie, waar men plan had landbouwonderwijs bij te voegen, subsidie zou moeten worden verleend, want 't zou toch een onderwijs op beperkte schaal wezen. Alles pleit er voor, om te Groningen zulk eene school op te rigten. Daar toch bestaan inrigtingen aan de Hoogeschool, waar voordeel van kan worden getrokken, niet in eene landgemeente, waar zulke inrigtingen niet bestaan en ook niet zullen komen. Door de inrigtingen, die hier bestaan en kapitalen hebben gekost, kan echt wetenechappelijk onderwijs worden gegeven, Hij gelooft met den heer BORGESIUS, dat het der Regering wel aanleiding zou kunnen geven hier eene Rijkslandbouwschool op te rigten. Door aanneming van het amendement van den heer ALBERDA, worden de Staten niet belet later subsidie aan Warffum of andere gemeenten te verleenen. Het amendement in stemming gebragt, wordt met 30 tegen 10 stemmen aangenomen. Tegen de heeren: TICHELAAR, SCHLEURHOLTS, NAUTA, DIJKHUIS, BORGMAN, MEMMEN, GLAS, WILDERVANCK, VAN DER TUUK en ROEMELING. De alzoo gewijzigde conclusie van het rapport der centrale afdeeling, wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd." Wij verwijzen onze lezers voorts naar jaargang 1865 der Landb.-C. N°. 32, 48, 49 en 50, in welke nrs. de toen gevoerde debatten in de najaarszitting van prov. Staten van Groningen breedvoerig zijn opgenomen. Red.
---

