Met dit nr. der Landb.- C. wordt aan de inteekenaren
bijvoegsel verzonden bet Programma tan de Ned. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. 1868.
---

Inhoud
, Zaai-macliines van Smytii & Sons. Verkrijgbaar tij de Wed. Mattel Zoon le Goes. (Met eene afb.) Nogmaals: „ongepast”. Geconcentreerde kalizouten. Zoomen en gaspijpen, Een nattig Schotsch gebroik. Niet verdiende complimenten.— De Groninger laudb.scbool, Maats, enz. van landbouw. Berigteu. Inhoud van periodieke landbonw-geschriften enz. Sritvenbue, Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

ZAAI -MACHINES VAN SMYTH & SONS.
rerkrijgbaar bij de Wed. Masse'e 4, Zoon te Goes.
....Naar wordt medegedeeld, verkoopt de firma Wed. 41-AesE & ZOON te Goes, in den laatsten tijd zaaiwiechines van SMYTH , die veel verbeterd zijn. 0. a. Zijn daaraan conductors, die beletten, dat er eenig 'tel' of vuil of regen doorgelaten wordt. In één ,zaai-trommel heeft men lepeltjes van tweeërlei grootte. voortoestel om te sturen is z456 ingerigt , dat de trekkracht naar willekeur hoog of laag kan aangewend worden, en is mede voorzien van het radstel °ln te sturen, zonder dat men van eene eventuele zijdelingsche afwijking der paarden behoeft af te hangen. Zulk eene machine was ter tentoonstelling te Ir n.apen aanwezig.
---

NOGMAALS: OPGEPAST".
De Hr. J. NAGEL hoofdagent van het huis ,4LE:xls SEIZILIMS te Rotterdam, voor Gelderland en utrecht , te Arnhem schrijft ons d.d. 10 dezer het volgende : . In "Opgepast! guano, gemengd met 30 pet. asch, 144 bet groot te bekomen bij de firma P. P. KIEVITZ, Amsterdam" (1) vraagt u nadere inlichtingen be'reffende deze firma, en geeft zulks mij aanleiding 4 mede te deelen , dat ik èn verleden najaar, èn 119 onlangs een bezoek van den Heer KIEVITZ ontv,ing met het doel mij te bewegen asch van hem 'n betrekken , en die met guano te vermengen, dat volgens zijn zeggen , zeer winstgevend is en veel Ivordt gedaan. 'Vermits ik uit dit herhaald bezoek opmaak, dat 'e Heer KIEVITZ zijn artikel asch in persoon aan guano-verkoopers aanbiedt , en er dientengev'uge welligt te eerder zijn, die van zijn aanbod ,11111 en gebruik maken, acht ik het geraden hierop aandacht te vestigen der guano-gebruikende landrwers , en er op te wijzen, dat zoo zij zuivere, 1. onvermengde Peru-guano willen hebben, bij g,een andere verkoopers zich daartoe moeten aan'gelden dan bij hen wier namen voorkomen in het (1) Btblad van de Landbouw-Courant , 1868, bl. 15.
berigt 'aan 11H. Grondeigenaars en landbouwers", geteekend door den Heer ALEXIS SERRUIJS , en gevoegd als bijlage, o. a. in STARING'S Landbouw-Almanak , 1869.
---

GECONCENTREERDE KALIZOUTEN. (I)
STASSFURT, 2 Juli 1869. Mijnheer de Redacteur I In N°. 18 van uw geacht blad, dat ik tot mijn leedwezen eerst nu in handen krijg, vind ik eene correspondentie , die de benamingen , door mij voor mijne verschillende kalifabrikaten gekozen, bespreekt en aan kritiek onderwerpt, Uithoofde van de hooge waarde, die ik aan uw oordeel hecht , verzoek ik u beleefd mij te veroorloven, dat ik u over dit onderwerp eenige inlichtingen geef, welke , naar ik hoop, u en den vrager bevredigen zullen, Dat de namen diemaal en vijfmaal geconcentreerd kalizout niet volkomen juist zijn, weet ik zeer goed; dat zij desniettegenstaande door de duitsche landhui,lioudkundigen en door vele duitsche landbouwscheikundigen, b. v. door STOECKHA:RDT , WOLFF 11ohenheim en anderen gebruikt worden , en als het ware aangenomen zijn, zal u bij uwe grondige kennis van de litteratuur van de duitsche landhuishoudkunde niet ontgaan zijn. Toen ik hier met de fabricatie der kalimeststollen begon , werd eerst voor de in de nabijheid gelegene boerderijen het met den naam ',ruwe zwavelzure kali" of kalimest aangeduide mestzout (N°. 7 van mijne Nederlandsche prijscourant) met 10-11 pet. kali het meest gebruikt; toen naderhand het gebruik der kalimeststoffen steeds meer en meer toenam, verlangden vooral de meer verwijderd wonende gebruikers eene geconcentreerde meststof, waarin de stof, die voor hen de meeste waarde heeft, de kali, in grootere hoeveelheden aanwezig was, en zoo ontstonden voor zouten, die 3 of 5 maal zooveel kali bevatten als de ruwe zwavelzure kali, zeer natuurlijk ofschoon niet volkomen volgens de wetten der chemische nomenclatuur de namen drievoudig en vijfvoudig kalizout of wel 3 maal of 5 maal geconcentreerd kalizout of geconcentreerde kalimest, waarbij altijd het gehalte van de ruwe zwavelzure kali (10-11 pet.) ten gronde gelegd werd. Wij hebben immers in de techniek en zelfs in de wetenschap vele benamingen , die bij eene zoo strenge ontleding , als de door u aangewende, niet als volkomen juist gelden zonden. De twijfel, die een getrouw lezer der Landbouw- Courant aanleiding gaf, om ten opzichte van het gehalte der beide genoemde stoffen, in vergelijking met de gezuiverde zwavelzure kou Zijne vraag tot u te richten , is mij echter nog onverklaarbaar; indien deze heer de door mijne agenten, de heeren BOEKE en HUIDEKOPER , uitgegeven prijscourant wat naauwkeuriger bekeken had, dan zou hij gevonden hebben , dat het gewaarborgde kaligehalte , dus de eigenlijk werkende stof, in het zoogenaamde vijfvoudig geconcentreerde kalizout 50-52 pet. bedraagt , even zoo veel als in de gezuiverde zwavelzure kali met 90 pet. gehalte , en eene oppervlakkige inzage zou hem getoond hebben , dat de veronderstelling dat de benaming ',vijfmaal geconcentreerd" vijfmaal zooveel kaligehalte als in de gezuiverde zwavelzure kali van 90 pet. zou kunnen (1) De ontvangst van dezen brief was ons aangenaam, en ij geven daaraan dan ook gaarne eene plaats. Red.
aanduiden, onjuist is, want 5 X 50 pCfc. = 250 pCt. kan geene stof bevatten. Hetzelfde had hij ook uit den prijs kunnen opmaken ; het vijfmaal geconcentreerde kalizout leveren de lieeren Eoeke en Huidekoper te Groningen voor f 13 per 100 kilos; de prijs van de 90 pCt. gezuiverde zwavelzure kali is voor dezellde hoeveelheid te Groningen ƒ 21.50. De vraag of de zwavelzure kali steeds en overal de voorkeur boven de chloorverbindingen verdient, is moeilijk voor alle gevallen bepaald te beslissen; dat voor vele planten, b. v. voor boekweit, eene toevoeging van chloorbevattende meststoffen volstrekt noodsakelijk is, hebben de bekende proefnemingen van Nobhe en Sieqeet bewezen, en tot nu toe heeft men niet. kunnen aantoonen, dat het chloor ergens nadeelig heeft gewerkt, wanneer zij in zulke kleine hoeveelheden als in het chloorkalium op het veld wordt gebracht. Dat het zwavelzuur voor vele planten eveneens eene gewichtige voedingstof is, behoeft niet aangetoond te worden; inde meeste gevallen zal men echter in staat zijn, door vermenging met gips (zwavelzure kalk of door met zwavelzuur oplosbaar gemaakte, dus gipshoudende, pliospborzure kalk met chloorkalium, het zwavelzuur goedkooper en voordeeliger te verkrijgen dan door het koopen van gezuiverde zwavelzure kali; want de 100 kilos zuivere kali met chloor verbonden, kosten te Groningen ƒ 26; dezelfde hoeveelheid kali met zwavelzuur verbonden inde 90 pCt. zwavelzure kali koet daarentegen tegen den prijs van / 21.50 per 100 kilos te Groningen ƒ 43 in 90 pCt. zwavelzure kali en f 39.34 in 70 pCt. zwavelzure kali, zoodat de bemestende kracht van het zwavelzuur met f 13.34 betaald zou worden. Inden geconcentreerden kalimest en inden zwavelzuren kali-magnesinmest, N”.3 en 4 van mijne prijscourant, kosten de 100 kilos zuivere kali ook slechts ƒ 34 of f 36 , en daarby bevatten zij veel meer zwavelzuur met kali en magnesia verbonden dan 200 kilos gezuiverde zwavelzure kali van 70 pCt. Inden vorm van bijgevoegd gips zoude het zwavelzuur slechts / 2 tot f 3 kosten en inden gemengden phosphorzuren kalk beeft men het immers bijna r/ratis. Uit deze eenvoudige berekening blijkt hoe noodzakelijk het voor den landhuishoudkundige is, alles grondig te onderzoeken en alleen door proefneming en ondervinding te bepalen, welke meststof het beste resultaat oplevert. Dat het inde verste verte mijne bedoeling niet is en niet zijn kan mijne clientèle te misleiden, zult gij bij het doorloopcn van mijn boekje gemerkt hebben ; ook is het u bekend, dat ik voor het door mij opgegeveu gehalte niet alleen insta , maar mij speciaal voor de Nederlandsche verbruikers onder de contróle vaneen der gunstigst bekende scheikundigen van huu land, van Dr. J. M. van Bemmelen te Arnhem, geplaatst heb. Met de meeste hoogachting heb ik de eer te zijn
Mijnheer de Redacteur, Dr. ADOLPH FRANK, Stassfurt.
---

BOOMEN EN GASPIJPEN.
Mijnheer de Redacteur I In het Duitsche Tijdschrift: Hamburger Gadenund Blumenzeitung 1869, Erstes Heft, vind ik een opstel van den tuinbouwkundige C. A. J. KRUSE onder den titel: Alleeboomen en gaspijpen.
Daar het mij niet bekend is, dat er tegen het aldaar besproken en ook bij ons zoo menigvuldig voorkomende kwaad tot hiertoe doeltreffende middelen zijn aangewend, zoo meende ik dat stukje in hoofdzaak, namelijk voor zoo verre het voor ons belangrijk zou kunnen zijn, te moeten vertalen en u toezenden, het aan uw oordeel overlatende of het waardig is, door middel der Landb.-Cour. meerdere bekendheid te erlangen. Daar de ondervinding leert , dat in verschillende steden de boomen , in wier nabijheid zich ondigte gaspijpen bevinden, sterven , zoo is het zeer wenschelijk een middel te kennen, waardoor dit kwaad te keeren is. Is de ondigtheid der pijpen, of der verbindingen, zeer groot, dan is het voorzeker niet alleen voor het plaatselijk bestuur, met het oog op de gezondheid, maar ook voor de directie van belang voldoende reparatie aan te brengen, daar door de nog al belangrijke drukking van den gazometer er alligt te veel gas verloren gaat, om het niet door eene welligt kleine reparatie te verhoeden. Het zijn dus slechts de vele kleine, ook bij de meeste zorgvuldigheid, ook door het roesten der pijpen, voorkomende openingen, die bij het beschermen der boomen in aanmering komen. Het steenkolengas bestaat uit koolstof, zuurstof en waterstof, maar bevat tevens , naarmate de zuiverheid van het gas, eene meerdere of mindere hoeveelheid stikstof en zwavel, welks omzettingsprodukt ammoniak en zwavelwaterstofgas is. De vraag is nu, welke van deze stoffen het zijn , die, wanneer zij met de wortelen der hoornen in aanraking komen, deze doen sterven, en hoe zij onschadelijk zijn te maken. Koolstof, zuurstof en waterstof zijn de grondstoffen voor den wasdom der planten. Zij dienen haar hoofdzakelijk als voedsel en werken als eene krachtige meststof, wanneer zij door de wortelen der planten bereikt kunnen worden. Ammoniak, het omzettingsprodukt van stikstof, werkt in geringe hoeveelheid als hydraat, dat is: in water opgelost, even gunstig op de vegetatie als gas, maar kan ligt te sterk worden, als wanneer het invretend en verstorend werkt op de plantenwortels. Zwavel waterstofgas werkt insgelijks nadeelig. Het komt alzoo daarop aan de te sterke werking van ammoniak en zwavelwaterstofgas te verhinderen. De scheikunde leert ons een eenvoudig middel kennen, om niet alleen die te sterke werking dier beide stoffen te beletten , maar nevens de andere voedingsstoffen te verzamelen , door het in den grond dringende water op te lossen en zoo, voldoende verwerkt, de planten als krachtig voedingsmiddel toe te voeren. De kool en voornamelijk de plantenkool, bezit de eigenschap gas aan te trekken en verdigt vast te houden, en slechts door bestendig daarop werkend water langzaam vrij te laten. Versch gegloeide houtskool bezit deze eigenschap in zeer hoogen graad, de uit dezelfde stof gevormde coke in een' slechts weinig geringere. Houtskool nu zou bij de groote lengte der gasleidingen een kostbaar middel zijn, en daar cokegruis , in een weinig grootere hoeveelheid aangebragt, dezelfde werking doet, zoo is dit om de onkostbaarheid te verkiezen. Men omringt dus de gaspijpen, die minder dan 10 ellen van de hoornen verwijderd zijn, met eene vastgestampte laag cokegruis van minstens anderhalve palm dikte. Daar dezelve de gasdirectie, als een weinig waarde hebbende afval, weinig of niets kost, zoo komt bijna alleen het arbeidsloon in aanmerking, dat door het gelijktijdig repareren der ondigte plaatsen onbeduidend wordt, tegen het voordeel dat er het gevolg van is. Het omgeven der gaspijpen met fijne coke heeft nog een voordeel, dat de kosten van het aanbrengen bijna vergoedt. De kool bezit bij de genoemde eigenschap van het gas te absorberen en te condenseren, ook nog die de zuurstof aan te trekken, en wel in hoogen graad. IJzerroest is echter niets anders dan eene verbinding van zuurstof met ijzer (oxydatie). Wordt nu het grootste gedeelte der in het uitstroomende gas, zoowel als in de aarde zich bevindende en door het indringende water toegevoerde zuurstof geabsorbeerd, zoo is het natuurlik, dat het ijzer minder roesten zal, en de pijpen alzoo veel langer duren. Een dienstbaar gemaakte vijand wordt een nuttige vriend." Hoogachtend, enz. Hazerswoude , C. DE VOS. Aug. 1869.
---

