Advertentie
Inhoud. Arend- en radploeg. De Landhuishoudkundige School eigenlijk niet „onvoorwaardelijk veroordeeld." Aardappelpoten in Augustin. Zaagsel als veevoeder. liet kwellen en verdelgen van nuttige dieren te doen ver-Minderen. Aflossing 'der tienden. BOER over HARTOO'S »Landbouwverbeteringen op kleigronden." Fragment van een brief uit Parijs. Een wedstrijd van hoefsmederij. Maats. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw•geschriften, enz. Brievenbus. Errata. Advertentiën. Weerk. waarnemingen Markten.
---

AREND- EN RADPLOEG.
Mijnheer de Redacteur 1 Met belangstelling en verwondering zie ik tegenwoordig de ploegenkwestie in uw veelgelezen blad met op touw gezet, na. Met belangstelling, omdat ":t een werktuig geldt, waarmee de landbouw eene il°rwaartsche beweging kan aannemen, indien er op en plaats en behoefte mede gewerkt wordt, en met verwondering, omdat er ten voordeele van den ,rauploeg zoo vele punten worden aangebragt , dat liet den schijn draagt , alsof de arendploeg in de meeste gevallen achteruit gezet moet worden. De radploeg geen trekkracht meer dan de arend-Ploeg —ik beo-''rijp het niet, en dat de radploeg het beter aan het land brengt is mij nog raadselachtiger. Bij den wedstrijd te Elst hebben zeker slechte arend. Ploegen tegenover de radploegeu gekampt, of de Gellersche ploeg moet in vele •cleelen hervormd zijn, en uaardoor veel van onzen ouden ploegenvorm verloren hebben , en dus verbeterd zijn. In 't oogvallend zijn de breedten der voren, die g,elloinen werden, daar, waar men goed wil ploegen, 'te vurg niet breeder moet zijn dan 0.15 el. In den gevalle wenschte ik wel meer bekend te zijn billet den Gelderschen ploeg, en zou ik wel eens den :".• NOORDIIIJN willen verzoeken, in uwe Courant 'ene beschrijving van den bedoelden ploeg te geven. Uit het noorden. G. W. POSTMA, landbouwer.
---

DE LANDHUISHOUDKUNDIGE SCHOOL EIGENLIJK NIET „ON VOOR WAARDELIJK VEROORDEELD.
.‘7lln goederhand wordt aan Bet Noorden, naar aan;el4ing van een vroeger bericht dier courant (zie het nr. der Landb. C.) het volgende medegedeeld: ,•*`-'nvoorwaardelijk veroordeeld" is de thans bestaande 'llriehting der landbouwschool te Groningen in de be-IMste memorie niet. Wel zijn een aantal gebreken, het daar gegeven ,s„-tliterwijs aanklevende , in het licht gesteld en is o. a. de schadelijke gevolgen gewezen, voortspruitende zoodanige vereeniging van practisch en theoretisch ailldbouwonderwijs , als tot dusver aan de school P'atts had. ,fm , ofschoon door enkele leden der commissie eene JZlging, anders dan door de opheffing van het ge:Oe practiseh onderwijs, bezwaarlijk uitvoerbaar werd diseacht , en voornemens tot wijziging in dien zin in;nijd door het bestuur der school zijn gewezen van ee hand , hebben de onderteekenaars der memorie deAliParig besloten, aan het bestuur der school afschrift memorie toe te zenden , van het denkbeeld uitdat zoodanige wijziging der bestaande school e,zenszins onmogelijk wezen zou. b Hoogleeraar VAN HALL heeft, als lid van het ti:stuur der school, aan de beraadslagingen omtrent riaeniorie geen deel genomen."
---

AARDAPPELPOTEN IN AUGUSTUS.
BROGLIO, te Hof Steiermark, heeft over bet poten van aardappelen in Augustus in de bekende Fr auend. 81. het volgende berigt gegeven Een landbouwer hier in den omtrek deed in 1866 eene proef met het poten van aardappelen, in het begin van Augustus op een stuk land, waarvan gerst geoogst was. In October liet hij na het bloeijen het loof voor de helft afsnijden en in den beginne van Novemller het veld met stroo bedekken. Bij de in de eerste helft van de maand Mei aangevangen oogst, bleek het , dat de proef volkomen gelukt was; de aardappelen toch waren volkomen rijp, frisch en van goeden smaak. De aardappelen waren ongeveer een voet diep gepoot.
---

ZAAGSEL ALS VEEVOEDER,.
Men herinnert zich (zie Junij 1.1.) wat door STUKHARDT daarover is geschreven, naar aanleiding van de zoo wel gelukte proeven van LEHMANN te Tharand. STiIiCKEIARDT berigt nu, in zijn voor weinige dagen verschenen 30 kwartaalnr. van zijn .Ackersmann", dat vele landbouwers zich te Tharand met eigen oogen zijn komen overtuigen van den toestand van het met zaagsel gevoerde vee, en dat verscheidene hunner de proeven hebben herhaald. Eenige andere landbouwers, zegt hij, hebben gemeend, dat het anti-dierenplagers-genootschap zich tegen zulk een nieuwtje wel zou verzetten. En zij hebben dan ook o. a. een gerucht verspreid , dat bij Dippoldiswalde 13, volgens anderen 17 koeijen ten gevolge van dat zaagsel voeren gecrepeerd zouden zijn. STUKHARDT schreef aan den directeur van dat riddergoed en kreeg d.d. 30 Mei ten antwoord, dat van dat praatje geen woord waar was, en alle koeijen zich bij dat zaagsel zeer wel bevonden. Hij voegt er bij, dat op den akadmnischen stal te Tharand de op 1 Januarij 1.1. aangevangen voedering van zaagsel tot 25 Junij (toen hij 't stuk schreef) ongestoord was voortgegaan, en dat de dieren zich zonder verandering volkomen wel daarbij bevonden, niettegenstaande de leugen-faam ze ook meermalen heeft laten verhongeren of op andere wijze omgekomen.
---

LIET KWELLEN EN VERDELGEN VAN NUTTIGE DIEREN TE DOEN VERMINDEREN.
Te Noordhorn had op 23 Julij 1.1. de jaarlijksche openbare vergadering plaats van onderwijzers in het 2e district in Groningen. Op het programma kwam o. a. punt d. voor, luidende Over de middelen, die strekken kunnen om keg kwellen en verdelgen van nuttige dieren te doen verminderen. Er werd in 't midden gebragt, dat men in de laatste jaren tot geheel andere inzigten is gekomen, betrekkelijk vele voor schadelijk gehouden dieren. Een meer naauwkeurig onderzoek der natuur heeft geleerd, dat vele dezer dieren belangrijke diensten aan den land-, tuin- en ooftbouw bewijzen. Het kwellen en martelen van dieren werd menschonteerend genoemd. De kennis der natuur als leervak. op de school moest vooral ook aangewend worden, meende men , om de kinderen met de verschillende diersoorten en het nut, dat zij aanbrengen , bekend te maken. De verspreiding van betere denkbeelden zal de toeneming van betere gezindheden ten aanzien der dieren, ten gevolge hebben. Ouders en onderwijzers dienden ook in dit opzigt de handen ineen te slaan.
---

AFLOSSING DER TIENDEN (1)
De 24° Algemeene Vergadering der Geldersche Maatschappij 'van Landbouw heeft het Dagelijksch Bestuur opgedragen, de Geldersche landbouwers opmerkzaam te maken op de wijze, op welke de tienden te Oirschot (in Noord-Brabant) geheel zijn afgelost. In die gemeente heeft zich eene commissie gevormd, die alle daar aanwezige tienden heeft aangekocht. Zij werd daartoe in staat gesteld door gelden, ten bedrage van f 180,000, tegen lagen. interest , van de landbouwers vrijwillig opgenomen. Eenmaal in het bezit van al de tienden, heeft de commissie zelve die ingehaald, in daartoe gebouwde schuren geborgen , het graan in den winter gedorscht, dat door de medewerking der armbesturen tegen geringe daghuur geschieden kon, en daarna graan en stroo en kaf verkocht. De opbrengst strekte niet alleen, nadat eerst de oogst- en andere onkosten betaald waren, om de rente van de opgenomene gelden te voldoen, maar ook om het kapitaal zelf af te lossen, dat natuurlijk telkens in grootere mate kon geschieden. Het einde van de zaak was, dat, na twaalf jaar, in 1868 het laatste overschot van het opgenomen kapitaal was opgeruimd, zoodat de tiendplichtigheid in de gemeente toen geheel verdwenen was, terwijl de commissie, wier werkkring was afgeloopen , dadelijk daarna ophield te bestaan. Geldersche landbouwers, die tiendplichtige gronden bezit, wat in die Noord-Brabantsche gemeente verricht is, worde ook door u gedaan. Tracht u op dezelfde wijze van den tiendplicht te ontslaan. Vereenigt u ; benoemt geachte en deskundige ingezetenen tot eene commissie van uitvoering; dat die zich verstaan met de tiendeigenaren en hun de tienden af koopen. Maar daarvoor is geld noodig. Uwe overgespaarde penningen brengt gij thans bij een' notaris, een' -kassier: vertrouwt ze nu aan de commissie, die daarvoor, in de aan te koopen tienden, een zeker onderpand bezit. Maar leent ze tegen eene rente, die haar vergunt, behalve de interessen, telkens een gedeelte van het kapitaal af te doen, en bedenkt daarbij wel, dat, hoe eer dat kapitaal is afgelost, hoe eer uwe gronden tiendvrij zijn. Moge nu het uitleenen van kapitaal tegen eenen lagen interest eene oogenblikkelijke winstderving te weeg brengen, daartegenover staat een veel grooter voordeel: de vernietiging der tienden tegen eene betrekkelijk zeer geringe som gelds. Slaat dus onverwijld de handen aan het werk en dat niemand uwer achterlijk blijve. Hoe langer gij wacht, hoe langer ook de tiendplichtigheid op uwe gronden zal rusten. Noord-Brabant gaf het voorbeeld; Gelderland verzuime niet het ras te volgen. Het bestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw: Almen , K. G. W. VAN WASSENAER, Augustus 1869. Voorzitter. L. A. F. H. VAN FIEECKEREN, Alg. Secretaris. (1) Van dit strooi-billet worden dezer dagen duizende exemplaren verspreid. Buiten de prov. Gelderland zal men 't voorzeker ook wel willen leeren kennen. Red.
---

