HOE HORSFALL ZIJN VÈ VOEDERT.
HORSFALL , een beroemd landbouwer in Groot-Brittannië, heeft 20 koeijen op zijn stal. Het levend gewigt dezer koeijen bedraagt gemiddeld 550 tot 600 kilo's. Hij voert per stuk en per dag 19 kilo hooiwaarde, of volgens wetenschappelijke regels berekend, 13.5 kilo drooge zelfstandigheid, 6.1 koolhydraten, 0.45 vet, 2.1 proteïne en heeft eene melkopbrengst van gemiddeld 10-10k liter per stuk en per dag. HORSFALL tracht niet slechts veel , maar ook zeer vette melk te verkrijgen , wijl. hij ook boter maakt, en hij beweert ervaren te hebben , dat een hoog proteïne-gehalte het botergehalte der melk wezenlijk verhoogt en er eene voorwaarde voor is. Eene kleine hoeveelheid oplosbare voedende stoffen zou voldoende wezen, om de melkopbrengst nog aanzienlijk te doen klimmen; maar daar HORSFALL met de melk-productie gelijktijdig ook de mesterij verbonden heeft , zoo zou deze laatste door een nog hoogere melkopbrengst benadeeld worden. HORSFALL koopt koeijen van verschillende rassen , met meer of minder bloed van 't korthoorn-ras, als jonge en krachtige dieren. Het gemiddeld uit 2-k kilo raapkoeken en 1 kilo zemelen bestaande krachtvoeder, wordt naauwkeurig, naar gelang van het levend gewigt, voor elke koe gewijzigd. Het krachtvoeder wordt met boonen , haverstroo en kaf te zamen gestoomd en het geheel aan de dieren toegediend in drie maaltijden, na welke steeds hooi als toevoer volgt. De melkgevende koeijen verkrijgen nog eene buitengewone toelage van 2- tot 1 kilo boonenmeel , hetwelk, daar het duur is, vervangen wordt door moutkiemen en 1-1 i kilo gebroken maïs. Bij dit voeder nemen de dieren, bij eene melkopbrengst bij den aanvang van 13 tot 18 liter melk, niet van beteekenis in gewigt toe. Bij eene productie van slechts 9 liter daarentegen heeft reeds eene wekelijksche toename in gewigt van 3i tot 4 kilo plaats, welke bij verder afnemen der melkopbrengst nog grooter wordt. (Ingezonden.)
---

ABUIZEN ZIJN MENSCHELIJK.
Ik ben geen lid van de Hollandsche Maatschappij ,vail Landbouw, maar de door haar uitgegeven Medeen berig ten komen mij toch zoo van tijd d'clt tijd wel eens onder de oogen. Zoo kreeg ik dezer gen in handen No. 2 voor 1868. Daarin vond ik ,eeli opstel over het ',Bijgeloof in den landbouw" van Heer Dr. J. SASSE. Ik las die verzameling van uligeloovigheden niet genoegen, want ik kan niet ,landers dan goedkeuren, dat zulke dwaasheden aan "e kaak gesteld worden. Ik hope dus dat Zijn Ed. ord zal houden en het onderwerp vervolgen. jlie opmerking komt echter in dat stuk voor, waarop • iets heb aantemerken. Het is namelijk deze, dat • boomkweekers onder Boskoop nog al veel gewigt I,4e.ehten aan het al of niet schijnen van de zon op h"lenwjaarsdag. Deze valsehe beschuldiging gaat mij "11 wel niet persoonlijk aan, want de Heer SASSE i,ll',ent zeer goed, dat steller dezes aan geen enkele nigeloofsziekte laboreert. Maar bovendien is, als ik u,lj de ',letter van het verhaal" blijf, de beschuldi!lng op mij niet toepasselijk, daar mijne kweekerij en ~",plaats juist over de grenzen der Boskoopsche , en dus in eene andere gemeente gelegen z". Maar dat neemt niet weg, dat ik mij verpligt !elroele, voor de eer mijner collega's de dwaling aan e Wijzen, daar er te Boskoop wel zeer weinigen zullen ronden worden als er nog zijn die aan zulke Jansheden geloof hechten. Veelmeer is daar de overing gevestigd , dat zulke zotte onnoozelheden in 19° eeuw niet t' huis behooren. y, 'naar de Heer SASSE is niet goed geinformeerd geeest. Het oude gezegde luidt ten naastenbij: ~,Ms de zon op Nieuwjaarsdag geeft haar schijn Y,all drinken de boomgaardlieden wijn. kin liet vooruitzigt op een goeden oogst namelijk.) 11\lnar nu zijn boomgaardlieden geen boomkweekers. 1, et zijn zij, die groote boomgaarden planten, om ttian de vrucklen een tak van bestaan te maken, zoo q2,,laien die vindt in het Westland, in het Sticht, in fle'uerland en elders, terwijl de boomkweekers hun beaan in den handel der bomen vinden.
Ik twijfel niet, of de Heer SA.SSE zal, als dit artikel hem onder de °ogen komt, vrede met deze rectificatie hebben. Ik kon en mogt er het zwijgen niet toe doen. Enkele jaren geleden werd er publiek geschreven, dat de Hollandsche en dus ook de Boskoopsche en Hazerswotdsche kweekers al bitter weinig van hunne zaak ve:stonden , en thans dat zij vrij bijgeloovig zijn. Als dat zoo voortging, dan zou, bij de behandeling der verdere nog hier en daar in omloop zijnde bijgeloovigheden , als er sprake kwam van het bekende wouderdadic,e koortsafnemen, wel weder kunnen gezegd worden, Jat de Boskoopsche boomkweekers daarvoor hieroglyphen en tooverteekenen in hunne boornen snijden; vooral als men zag, dat eenige der door hen geleverde boomen aan den grond sporen van snijwonden vertoonen , daaraan met den schoffel toegebragt door nog te weinig geoefende werklieden. Ilazerswoude , 27 Julij 1869. C. DE VOS.
---

EENE FABRIEK VAN MEST VAN ZEEVISCH EN ZEEPLANTEN.
Het sints geruimen tijd aan de kusten van Bretagne bestaande gebruik , om de door de zee op het strand geworpen zeeplanten en dieren ter bemesting te bezigen , heeft aanleiding gegeven tot het oprigten eener fabriek te Kernevelbij Lorient. Hierin worden de visschen en alle overige zeeproducten tot mest verwerkt. Volgens LAUREAU , die hiervan in Comptes rendus mededeelingen geeft, zonden men van de visschen door koken en uitpersen eerst olie en vet af; de perskoeken met ongeveer 1.37 procent stikstof, worden met de zeeplanten gemengd en bovendien wordt nog phosphorzure kalk toegevoegd. De mest bevat derhalve stikstof, phosphorzuur en alcaliën , behalve vele organische zelfstandigheden, die humus geven. Er worden drie verschillende soorten van mest bereid ; de eerste soort bevat 5 pCt. stikstof, 15 pCt. phosphorzuren kalk en 10 alcalische zouten; de tweede van deze 3 zelfstandigheden respectievelijk 2, 45 en 10 pCt. , de derde 5, 5 en 20 pCt. De analysen, die deze cijfers leerden kennen , hebben betrekking op 100 d. mest in (waarschijnlijk lucht-) droogen toestand. De meststoffen zijn zeer hygroscopisch (water uit de lucht aantrekkend) en bevatten 20 of 30 pet. water. Per hectare (bunder) worden 400 tot 600 kilo's (ned. p.) aangeraden. Reeds jaren geleden deed schrijver dezes in de tijdschriften de Polkszilijt, de Boeren-Goudmijn en elders de vraag, waarom zulke mest, die in Noorwegen enz. reeds sedert jaren gemaakt wordt, en daar bekend is onder den naam van nvisch-guano", ook niet in ons land op de eene of andere aan zee gelegen plaats bereid wordt? Het komt hem alsnog voor, dat met zulk eene onderneming nog wel zaken zouden te maken zijn, en zekerlijk een uitnemende mest in den handel zou gebragt kunnen worden. De visch-guano toch verdient in vele opzigten de voorkeur boven de beste guano, al was 't alleen omdat de omzetting langzamer en geheel in den bodem plaats heeft. STëCKHARDT vond zulke Noorweegsche visch-guano te bestaan uit 70 pCt. verbrandbare bestanddeelen, 22 pCt. asch (mineralen), 8 pCt. water, 104- pCt. stikstof en 10 pet. phosphorzuur.
---

Advertentie
13310u.d. Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 14. Abuizen Zijn m enschelijk. Aan den Heer H. C. VAN DER HOUVEN VAN OORDT Grootoever bij Hattem. Hoe HORSFALL Zijn vee voedert. Eene fabriek van mest van zeevisch en zeeplanten. Proeven met aardappelen. Nawerking Ven verschillende kali•zonten op aardappelen in 1868. Koeken van zonnebloemen.zaad.— Muilkorven voor kalveren.— Erwten, die droogte verdragen enz. Begieten van planten, inzonderheid van komkommers. Petroleum ter verdelging 'van insecten op planten.— 92° algetn. vergadering en congres der Ned. Me. t. b. van Nijverheid te Groningen. 11. (S/ot.) Twee antwoorden in de Prov. Gron. Cour. ter zake van de °tang over „vreterij". (Zie Landb.-C. N°. 30.) Maats. enz. van landbouw. Berigten. Veiling van Effecten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. Errata. Advertentién. Weerk. waar– Markten.
I.IIPLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 14. -ij dit notruner der Landbouw-Courant wordt aan de inter kenaren verzonden Nv. 14 van Bijblad van de Landb.-C., IQuoudende: Pereolg op „iets over polderbemaling", (Bijblad van de "ndb...C., 1869, N°. 13) door C. A. W. VAN HOORN. . anleggen van dennenbosschen in de duinen. Verslag aan den 4inister van Binnenlandsche Zaken. Door Dr. W.C.H.STARING.- I'°ortaan in ha „Bijblad" en „de Nieuwe Boeren-Goudmijn" kleine ruimte beschikbaar voor adverleniiën.
---

AAN DEN BEEK H.C.VAN DER HOUVEN VAN ÒRDT.
Grootoever bij Hattem. Mijn antwoord op uwen brief (Landb.-0. No. 29) kan kort zijn, daar ik mij met het geheel van uwen brief best kan vereenigen en behoef ik alleen die punten te wederleggen, welke u meent onjuist te zijn. Had ik kunnen vermoeden dat de keurmeesters zoo spoedig den uitslag van den wedstrijd zouden bekend maken , dan had ik gewacht met mijne opmerkingen, maar niet altijd zijn de keurmeesters hiermede zoo spoedig gereed. Daar ik dingsdag's ook 2 scharige ploegen zag werken, leidde ik hieruit af, dat ook deze met den krachtmeter werden beproefd en kwam ik zoodoende tot het getal 16. Uit de zinsnede ',wedstrijd tusschen eenscharige geldersche en eenscharige arendploegen" leidde ik af, dat er wel degelijk onderzocht zou worden, welke ploegen de voorkeur verdienen; daarom las ik met genoegen dat de keurmeesters verklaard hebben niet gerekend te willen worden door hunne uitspraak het vraagstuk der ploegen in abstracto te hebben beslist. Maar dan vraag ik, welk nut heeft een wedstrijd, zooals die te Eist is gehouden? Ik verwijs de aanstaande keurmeesters naar Groningen en Friesland, daarbij niet te kennen gevende dat men daar uitsluitend zien kan hoe land geploegd moet worden en niet in Holland en Zeeland, maar omdat daar de arendploeg algemeen is (vooral in de kleistreken) en men daar beter dan in eene andere streek het verschil kan opmerken tusschen den een of anderen arendploeg. In andere provinciën vindt men dien ploeg minder en men dient toch wel de goede vereischten van een arendploeg te kennen als men ze onderlino- moet keuren en vergelijken. Mijn doel was het niet de keurmeesters te hekelen ; volgaarne reik ik u de hand om zamen mede te werken tot vooruitgang en verbetering van den landbouw en wil gaarne van uwe ondervindingen leeren. Van hetgeen ik verder in mijn stukje gezegd heb, hoe ik over ploegen hoorde spreken en zag, trek ik geene woorden in. Geloof mij met bijzondere hoogachting te zijn Wageningen. Uw dw. dien. 8 Aug. 1869. J. J. VAN WEYDOI CLATERBOS.
---

