Advertentie
Bij dit nr. behoort een BIJVOEGSEL, behelzende een artikel van Dr. R. SMIT te Burum over do tongblaar en de klaauurziekte. Inhoud. Bijblad van de Landb.- Cour. N°. 18. Tongblaar en klaauwziekte. Inenting tegen de longziekte. Stoomvaart op Amerika. Gedachten over eenige belangen van Neerlands veestapel. Bijgeloof in den landbouw. Groninger landbouwschool. Maatschappijen enz, van landbouw. Berigten. Brievenbus. Advertentien. Weerk. waarnemingen. Markten. BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 18, Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in',.eekenaren verzonden N.. 18 van Bijblad van de Landb.-C., "'lloudende: °ver de pokken der schapen, door Prof. GERLAcH, ie 'gannover. Eene voordragt, gehouden in de Algemeene Ver-Nering van de landbouwkundige provinciale Vereeniging te Hannover, op den 11 October 1868. Medegedeeld door /'• C. HEKMEIJER. (Vervolg en slot.) ..eldvertenliën.
---

TONGBLAAR EN KLAAUWZIEKTE.
(zie bijvoegsel.) Dr. 11, SMIT te Burum, die voor bijkans 30 jaren eene dissertatie schreef over de besmettelijkheid van de tongblaar ten opzigte van den menseh , heeft v„nor weinige dagen in een paar dagbladen van .rriesland en Groningen een artikel geschreven, inhoudende eene ',beschouwing over de tongblaar en hlaauwziekte", welke nu weder in verscheidene provincien heerscht. Wij hebben 't nuttig geacht dit opstel aan onze lezers te doen kennen, en wij doen dat in een bijvoegsel, waarvan (op franco aanvrage toet overzending van het bedrag in postwissel of Postzegels) voor Maatschappijen, Vereenigingen , Afdeelingen enz. afzonderlijke exemplaren bij den uitgever te verkrijgen zijn. Om tot eene algemeene ,verspreiding onder de veehouders te helpen bijdragen Is de prijs daarvan gesteld op slechts 60 ets. het <lozijn, franco per post aan elk opgegeven adres door Ileo uitgever dadelijk na daartoe ontvangen order te verzenden. Wij hopen door dezen maatregel, die waarschijnlijk veel last veroorzaakt en geen voordeel ,kall opleveren , een bewijs te hebben gegeven, dat net ons streven blijft (d. i. van redactie en uitgever) te werken in het belang van den landbouwer en den t_l'nehouder. Verspreiding toch van juiste en goede J'ennis omtrent de tongblaar en de klaauwziekte zal tvel de beste wijze zijn om die ziekte goed en verstandig te bestrijden; gaarne dragen wij daartoe dan nok het onze bij. .Red.
---

INENTING TEGEN DE LONGZIEKTE.
Mijnheer de Redacteur Bij bet tegenwoordig vrij sterk heerschen der besmettelijke ',"gziekte onder het rundvee en bij de weinige sympathie, die inenting tegen deze gevreesde ziekte van de zijde der vee. .notiders nog steeds ondervindt, kan het mijns bedunkens niet havetbodig worden geacht, de aandacht van belanghebbenden "°Botaals op deze operatie te vestigen. Sedert 1853, dat ik haar heb toegepast, is zij mij in de 132ee8te gevallen, duidelijk gebleken een voorbehoedmiddel tegen me zoo gevreesde longziekte te zijn. Nooit evenwel heb ik 2131.!1k .een in het oog loop end gunstig resultaat gezien, als ik „ij deze in korte woorden wensch mede te deden en waartoe wegens de weinige bekendheid van het nuttige dier operatie, "leefd een plaatsje in uw veelgelezen blad verzoek. ben 24 November van het vorige jaar werden hij den veehouder JOHN. VAN DER WILK, te Warmond, 21 meest volwassen runderen in de weide ingeënt; terwijl 8 jonge runderen (3 pinken en 5 kalveren), tot denzelfden koppel behoorende , toevalligerwijze van de operatie bleven uitgesloten. In het laatst van December daaraanvolgende werden deze 29 runderen bij elkander op denzelfden stal gebragt; terwijl daarop te gelijkertijd nog 2 oningeënte volwassen runderen van een ander veehouder geplaatst werden. In het laatst van Januari van dit jaar brak onder dit vee de longziekte uit, met dat gevolg, dat de 10 niet ingeënte runderen achtereenvolgens werden aangetast, daarvan 5 stierven (waaronder ook de 2 bijgebrachte vreemde runderen) en van de 29 ingeënte zelfs niet éen werd aangetast en allen van de longziekte tot hiertoe zijn verschoond gebleven. . Nog zij hierbij vermeldt, dat het grootste gedeelte van deze runderen den vorigen zomer in de nabijheid van zeer besmet vee heeft geloopen en de eigenaar, ongeveer zes weken véor de inenting, éen rund aan. de longziekte verloor. Leiden, ' W. F. STEIJGERWALT 9 September 1869. Rijksveearls le klasse.
---

STOOMVAART OP AMERIKA.
De Heer JANSEN, mul-kepiteia ter zee, heeft het voornemen opgevat den 7", 8" en zoo noodig den 9" Oct. aanst. in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te Utrecht eene vergadering te beleggen van hen die in die vaart belang stellen. Wij worden nu verzocht uit het verspreide programma de vragen betreffende Landbouw en Nijverheid, die aldaar ter tafel zullen komen, op te nemen, met de bijvoeging, dat deze opname welligt lezers der Landb.-C. aanleiding geeft dienaangaande van hunne meening te doen blijken. Ingenomen als wij zijn met de plannen, die de Hr. JANsuri ontwikkelde, in schrift zoowel als in woord, ruimen wij nu aan de volgende 5 vragen volgaarne een deel van onze beperkte ruimte in. Red. 1. Op welke wijze kan de kennis verkregen en onder de industriëlen verspreid worden van de behoeften in Amerika, waarin Landbouw en Nijverheid zouden kunnen voorzien? 2. Is plaatselijk onderzoek van deskundigen te verkiezen boven tentoonstellingen en op welke wijze is het een of het ander te verkrijgen? 3. Welke artikelen van Nederlamlschen oorsprong of bewerking kunnen nu reeds in den Atnerikaanschen handel gebragt worden? 4. Wat kan er gedaan worden om het plaatsen van kapitalen in Nijverheids-ondernemingen aan te moedigen? 5. Welke verbindingsplaats wordt tot bevordering der belangen onzer Nijverheid het meest wensehelijk geacht?
---

GEDACHTEN OVER, EENIGE BELANGEN VAN NEERLANDS VEESTAPEL.
Wanneerwij met aandacht Neerlands veestapel overzien, het aandeel dat dezelve in deszelfs nationale" rijkdom vertegenwoordigt, en de bron van voortbrenging, die hij als overvloedig aan duizenden zijner bewoners schenkt ontwaren, dan is het niet te verwonderen, dat zij, welke de vruchten dier voortbrenging plukken, of daarin op andere wijze belangstellen of belang hebben, steeds aandachtig acht geven op al datgene wat op deszelfs meerdere of mindere kapitaalswaarde en voortbrenging invloed heeft. Aandachtig toch leest elk belangstellend veehouder iedere verontrustende mare , welke zijnen rijkdom niet alleen bedreigt, maar ook al datgene wat strekken kan of gedaan wordt, om zoowel de kleinste als de grootste veeramp af te weren; thans toch werpt hij een blik naar Pruisaen , bespiedende de veeramp welke hem bedreigt, en leest ieder dagblad om toch te ontwaren, dat overal langs de grenzen van Nederland, zoovvel te water als te lande, dat toezigt gehouden wordt, zoo noodig, opdat er in Nederland ook geene vijf en twintig ossen worden ingevoerd en verspreid, even als in Pruissen heeft plaats gehad. -- Nederland toch mag ten deze niet alléén op die bewuste sterke voormuur bouwen; het ineubatie•tijdperk der runderpest kan toch vrij langwijlig zijn; en de veehandelaar ontlast zich toch zoo gaatne , op welke wijze dan ook, van zijns besmette kudde. Wat wij dus van het grootste belang voor den veestapel beschouwen is een goed toezigt bij alle soorten van invoer van vee uit den vreemde. Heeft het bovenstaande betrekking op ééne der grootste rampen ten deze (de runderpest), ook stelt hij belang, zoo als reeds gezegd is, op alles wat gedaan wordt ter behoeding tegen kleine rampen; ieder stuk vee is hem dierbaar, zoodat de veehouding in den ruimsten zin behoefte heeft aan leefregelkundige en veeartsenijkundige zorgen. Zeide de edele BORGE& eenmaal, wat God vereent kunt gij niet scheiden! ten deze mag men wel zeggen, wat de Natuur vereent kunt gij niet scheiden; want doet uwe oogén open, en even als land- en veebouw in Nederland als onafscheidelijk zijn, spant veebouw met de veeartsenijkunde te zamen. Een Hoog. leeraar te Dorpat moge daarover wel min gunstig schrijven, en groots belangstellen mogen dit toonbeeld wel aanhalen; dan, zij werpen eenen blik rondom zich, en in gemoede zal het antwoord niet gunstig zijn ten opzigte der veeartsenijkundigen die de beprokeue verwante vakken uitoefenen. Waarlijk, de maatschappij heeft zich over dezulken niet te beklagen ; de runderpest•geschiedenis toch is daar men oordeele. En hoe toch is het gesteld met de behoefte aan min of meer veeartsenijkundige kennis bij den veehouder? Immers hij heeft slechts zijn grootboek, de ondervinding, open te slaan , en van den eersten dag dat hij veehouder is, heeft hij met kleine afwijkingen des gezonden toestands te doen, die hij wil lenigen, en daar hij niet weet ten deze te handelen, kwakzalft hij, krijgt kwakzalvers-ideën en benadeelt daardoor zich zelven en de maatschappij, en dit vooral bij ondervonden algemeene rampen. En daar nu in Nederland land- en veebonw als onafscheidelijk zijn, zoo moet mijns bedunkens de veeartsenijkunde daarnevens hare plaats innemen. Reeds hoor ik menigen veeartsenijkundige mij toeroepen : Wat! wilt gij ons vak tot de ambachten terugvoeren; en menig groot, rijk en geleerd landbouwer zeggen: Wat! wilt gij van ons veemeesters maken, dan in gemoede : ik heb den veestapel lief! diens belang te behartigen is mijn leven, die bron te doen vloeijen' al wat met zorg ten deze voortgebragt is te behouden, mijn doel! de natuur van Nederland te volgen, mijn streven. En zou dit idéaal zulke slechte vruchten afwerpen? Immers voor die vereenigde vakken zijn voorbereidende kennis tot begrip van Natuurkunde, Scheikunde, Geologie, Botanie, Leefregelkunde , Raskennis, Exterieur en Vormleer der dieren voor deszelfs bestemming enz. noodig en noodzakelijk. Praktische voeding en verzorging is voor beide noodzakelijk; wie toch kan ziekelijkheid waarnemen, als hij géene gezondheid kent? Zal ik hier vooral niet nog bijvoegen, de indringing tot het volksleven, van hetgene dat waarlijk den veestapel nuttig is, zoo als belangstelling, medewerking, ia- en voorlichting bij het heerschen van besmettelijke ziekten; gegronde beoordeeling over hetgene de veeartsenijkundige behoort te kennen tot de rigtige uitoefening van dit schoone vak; zoodat o. a. bij de examens tot veeartsen tegenwoordig zijn in het vee ervaren artsen, mannen van naam in wetenschap en praktijk; en blijke dat het belang van den veestapel boven aan uitblinkt. En wie moet ten deze zijne stem met kennis verheffen? Zijn het niet de belanghebbenden in den veestapel? Zijn het niet de land- en veebouwers van Nederland? Wederkeerig roep ik dus den veebouw en de veeartsenijkunde toei gaat hand aan hand. Menig landbouwleerling zal mogelijk puik veearts, en menigeen, die zich op de veeartsenijkunde toelegt, puik veebouwer enz. worden. Wat toch komt er van menig landbouwer zonder nitzigt op eens hoeve, en wat van menig veearts – zonder krachten of andere noodzakerijkheid voor dit vak? Denkt niet dat het dan al veeartsen zullen worden, die men ziet, of dat alle veeartsen landbouwers zullen worden. Neen, ieder genie zal zijnen weg wel vinden, en hetgene gij u in de verre toekomst voorspiegelt, is dan eene zorg voor het late nageslacht, die dan de vervulling is des tijds, waarop algemeen in het volksleven zal zijn doorgedrongen het belang dat de veestapel in de veeartsenijkundige kunst heeft; en tegelijk de veeartsenijkunde en hare beoefenaars ontheven van alle aan haar vreemde belanghebbenden, met onzen schoonen veestapel voor oogen, hand aan hand zullen zamenstemmen, in wederzijdsche ontwikkeling van kennis, bloei en welvaart van dien tak van nijverheid, waaraan wij steeds al onze krachten gewijd hebben de veebouw." Oostburg, den 5 Sept, 1869, M. LUTEIJN MAZURE.
---

