EEN ERIEF NAAR. AANLEIDING VAN HET ARTIKEL VAN DEN HR. GEERTSEMA.
Mijnheer de Redacteur I Het artikel van den Heer C. J. GEEECTSEMA Uit Uldbroek, in het Bijblad N°. 17 der Landbouw-Courant van dit jaar opgenomen, las ik met veel genoegen. Ten volle beaam ik het onbillijke, dat er zou zijn ,°lll van de landbouwers (eigenaars of pachters) noc, uslasting te heffen op eene andere wijs, dan de landreeds onder den vorm van grondbelasting met uare opcenten, om niet te spreken van polderdistrict- Waterpenningen, betaalt. Die het meest voortbrengt zou natuurlijk het 4Oogst belast moeten worden en juist hij die meer l'nortbrengt van eene even groote bezitting dan de lider die zulks minder doet, is in den regel de beste I,andbonwer, die geld noch moeite ontziet om door llegere productie zijn belang, dat nog meer het be'aug der maatschappij is , te bevorderen. eene patentwet op het land bouwersbedrijf zou 'eh de heffing ook wel in klassen moeten geschieden, ell juist om zoo laag mogelijk aangeslagen te worden al men minder moeite doen, daardoor minder pro..,4setie verkrijgen ; alles ten slotte het meest ter schade ger maatschappij. In mijn oog zou het juister zijn, dat van de ka-Malen in portefeuille belasting geheven werd, zoodat (),,ok de bezitters daarvan , naar evenredigheid van rt Vermogen, bijdroegen in het huishouden van den Onder deze zijn er toch vele die een groot l'berniogen hebben en betrekkelijk weinig belasting etalen. Ook zijn er nog voorwerpen genoeg, die !liet tot levensbehoeften behooren, bijv. cigaren, speel't enz. , en als zoodanig goed belast kunnen Irorden. t Dat de Heer GEERTSEMA tegen konijnen en hazen velde trekt, kan ik mij van een niet-jager, zooals waarschijnlijk is, begrijpen. ue liefhebberij der jagt is belast en doen die lieve iesties door de veelheid elders mogelijk kwaad aan g plantsoen, dan is de jagtwet nog daar om tegen groote vermenigvuldiging te waken. Op publiek e 4 is daar volstrekt geen gevaar bij, en op het eerendeel der plaatsen is de roep over dit kwaad ee,l grooter dan de daad. v„,u, rer de veldpolitie ben ik het met den Heer G. 'llorrien eens. De reden dat zij nog niet meer nut doet, houd ik er voor, dat aan de kleeding ligt, daar die in uniform gestoken mannen op grooten afstand te onderscheiden zijn, en daardoor, al komen zij in het veld, wel schrik aanjagen, maar betrekkelijk weinig overtredingen constateren, iets dat zeker menigvuldiger zou geschieden, als zij minder kennelijk waren. Zou het daarom niet goed zijn, dat bijv. het 240 Ned. Landh. congres zich tot den Minister van justitie wendt, ten einde hierin voorziening te verzoeken? Wel is waar mogen de rijksveldwachters zich wel eens van hunne uniform ontdoen, maar zou dit wel zoo dikwijls geschieden als zij daartoe bevoegd zijn, omdat zij dan hun eigen burger kleeding moeten dragen? Zoo gij, M. d. 8., dit stukje wilt plaatsen, ook ten bewijze van adhaesie aan het gestelde door den Heer GEERTSEM& over de patentwet, zult gij zeer verpligten hem die zich met achting noemt K., 19 September 1869. UEd. Dv. Dr., Een Landbouwer, ook jagtlielhebber.
---

DE JAGTWET.
De Gron. Ct. bestrijdt de jagtwet , die noodelooze belemmingen in 't leven roept. "Zij toch maakt bepaald inbreuk op het eigendomsrecht der landeigenaars. Het is immers een natuurlijk recht, dat ieder van zijn eigen grond het gedierte moet kunnen verdrijven, dat hem schadelijk vsiorkornt , of dat hij de dieren, die aan geen ander toekomen en op zijn land zijn, kan bemachtigen en tot zijn voordeel aanwenden: in één woord dat het aan ieder moet geoorloofd zijn op eigen grond al datgene te doen, wat in eene geordende maatschappij bestaanbaar is en waardoor hij de ree hten van anderen niet krenkt. Daarin nu wordt hij door de jachtwet verhinderd. Deze verbiedt buiten den bij de wet vastgestelden tijd wild, dat is te zeggen hazen , patrijzen, faizanten enz. te bemachtigen; deze verbiedt evenzeer te jagen , als er spoorsneeuw ligt of als het Zondag is. Evenmin wil zij , dat men strikken zet om konijnen te vangen , uit vrees , dat er soms een haas in zal komen, en belemmert ze het uitroeien van konijnen of ander schadelijk gedierte, dewijl ze het verlof daartoe aan allerlei voorwaarden en formaliteiten heeft onderworpen, b. v. eene vergunning van de kommissaris des Konings , welke vergunning slechts voor bepaalden tijd en onder zekere voorwaarden verleend wordt. "Waartoe dienen die belemmerende bepalingen? Alleen om , zooals het heet, het jachtveld te bewaren, dat is met andere woorden, om den jachtlief hebbers gelegenheid te geven zich met meer gemak en voordeel aan hun vermaak over te geven en hun overvloedigen buit te verschaffen. Het is alleen in hun belang, dat men die jachtwet in stand houdt en dat de landbouwer zijn graan, de daglooner zijne aardappelen en groenten en de ontginner zijn jong plantsoen moet zien opeten door de konijnen, zonder dat hij afdoende maatregelen mag nemen om ze te verdrijven. Deze last op den landbouw gelegd ten voordeele van het jachtbedrijf is zeer onnatuurlijk en onbillijk. Het eeniube ware systeem op dit punt, zooals in de meeste zaken , is dat der vrijheid: ieder moet vrij zijn op zijn grond te jagen of te laten jagen, zooals hem goed dunkt, zonder daarin door wettelijke bepalingen te worden verhinderd. De nadeelige zijde van die vrijheid is van zoo weinig belang, dat zij tegenover het groote voordeel niet het minst in aanmerking kan komen. Daarenboven zou het aan ieder landeigenaar, die de jacht bemint en van het nut der belemmerende bepalingen tot bewaring van het jachtveld overtuigd is, vrij staan omtrent zijn jachtrecht zulke bepalingen te maken als bij goed vindt, maar hij heeft geen recht zijn kollegas , voor wie hunne boomen en gewassen meer waarde hebben dan al het wild der wereld , te dwingen zich aan die belemmeringen te onderwerpen." (Zie in dit Nr. onder afd. Oostburg.)
---

IS DE VOORRAAD CHINCHA- GUANO UITGEPUT?
Het huis SESCAII en Comp. te Antwerpen heeft aan den Voorzitter van het Rousselaarsch Landbouwgenootschap over deze kwestie een brief in antwoord doen schrijven, welke is opgenomen in Stem der Plaanische landb. van 1.1. zaturdag en welken wij hier geheel overnemen. Wij hebben uwen brief van den 18 dezer ontvangen. In antwoord, berichten wij U dat wij geenszins geloof hechten aan al dat schrijven der nieuwsbladen, zoo lang het Peruaansch gouvernement ons niet officieellijk zal doen kennen het feit waarmeê de nieuwsbladen zich onledig houden. Wel is waar, de lagen guano van de eilanden Chinchal (waarvan wij eenen aanzienlijken voorraad bezitten, ongeminderd een honderdtal schepen die wij verwachten) zijn op het punt uitgeput te wezen, maar daar blijven nog te exploiteren de eilanden Macari, Guanapa, Labo* enz., wier lagen zich in dezelfde vereischten als die der Chinchas-eilanden bevindende, ontegensprekelijk eenen uitslag zullen opleveren even voordeelig aan de landbouwers. Ge moogt han dat van onzentwege doen kennen. Ontvang, Mijnheer, de verzekering onzer volmaakte achting. Foor P" J. Sescau en C"'. L. VANDEN ABEELE. "Men weet" zoo voegt de Slem er bij "dat "de landbouwers van Vlaanderen , tot hiertoe, het «meest vertrouwen gesteld hebben in den guano, "die direct komt van het Huis SeBcau et C' van 'Antwerpen, hetzij door de tusschenkomst van eenen "treffelijken koopman in guano, hetzij door de tusschen"komst van het Rosselaarsch Landbouwgenootschap "voor den inkoop van zuivere en onvervalschte mest"stoffen. «Dat eventwel de guano uit de Chinchas-eilanden kop het punt is uitgeput te wezen, verwondert ons "geenszins, wanneer wij in aanmerking nemen dat de "guano, die in deze eilanden nog voorhanden was «in 1844, beliep tot 378 millioen metrieksche kwin"talen, (een kwintal is 100 kilo), en dat de jaarlijksche "uitvoer voor Engeland alle'in, die in 1843 beliep tot 30,000 tonnen guano, zij 1000 kilogr. per ton, in 1855 reeds het aanzienlijk cijfer van 305,060 tonnen «in één jaar bereikte. Dus, van 1843 tot 1856, "aangegroeid van 30,000 tonnen tot 305,060 tonnen do één jaar. Wat moet dan die uitvoer nog niet "meer aangegroeid zijn sedert 1855, wanneer men "daarbij voegt de guano, die nu , in Frankrijk , ',Belgje, Bolland en Duitsckland verbruikt wordt! "Ondertusschen het Huis Sescau et C,, verzekert, "alsnog eene aanzienlijke hoeveelheid van de guano "der Chinchas-eilanden te bezitten, ongeminderd een "honderdtal schepen van die zelfde guano die het 'verwacht, en het voegt er bij, dat de eilanden afacari , Guanapa en Lobos , op hunne beurt, ook "goede en overvloedige guano kunnen afleveren, en "alwaar het zich zal kunnen bevoorraden."
---

Inhoud
Een brief naar aanleiding vari bet artikel vau Hr. Geertsema. De j3gtwet. Is de voorraad tdiincha-gaano uitgepul? Da landbouw op de internationale If-otnoDstelliug tc Amsterdam. Wedstrijd voor do schoonste 2&ftitftrwe. Veldmuizen. Tienden. MaaU. enz. van landbouw. Berigten. luhoud van Nederlandache periodielce landbouw-geschriften, enz. Vraagbord eu brievenbüo.—• Adverteutiöo. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

Op franco aanvrage, met bijvoeging van het bedragin
Op franco aanvrage, met bijvoeging van het bedrag in Postwissel of postzegels zijn bij W. E. J. TJEENK WILLINK le Zwolle afzonderlijke exemplaren van de bij dit ,vorige Nummer der Landbouw-Courant gevoegde ,'eschouwing over de Tongblaar en de 41aauwziekte te bekomen per dozijn voor 60 Ct., ordende zij dan zonder prijsverhooging franco per -"st door het geheele rijk aan elk opgegeven adres °,llloiddellijk verzonden. Bij bestellingen van minder an 12 ex. is de prijs 10 Cent per exemplaar.
---

