Met dit nr. der Landb.-C. wordt aan de intcekenaren
bijvoegsel verzonden eenc circulaire: Verbeterde
---

Inhoud
Bijblad van de Landbi,~ Cour. N°. 15. l)e ’trkoop van het Beekberger woud. lepen spintkever. ploeg met mestton, of nu gennamd „ploegkar.”— «Uud der veldgewassen en vermoedelijke uitkomsten vüu j\CQ oogst inde koloniën der Mü, van Weldadigheid. 7? enz. van landbouw. Berigteu.- Inhoud vau periodieke laudbouw-geschrifteu, enz. -Vraag-Advertentiën, Weerk. waarnemingen. Markten. fll tT> r 1 n ZTZZ . r. ,1 -.T n T ,
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 15.
t Bij dit nommer der Landboute-Courant wordt aan de in.eekenaren verzonden N.. 15 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: 4.44l9emeene tentoonstelling van vrucht boomen, geteeld in .dfe-„e„,l4,tid te houden in Maart of 4prillB7l. (Met 23 fig.) ban de .ddrianopel-roodverwerijen als mest , door d:9,°18 JANSSENS van Herten bij Roermond. Stof tot -; ?'/Ce24 en onderzoek. Laatste hoofdstuk van het 4° en ,"'ste stukje van BAMI:11E11S „de kinderen van den buitenman."
---

DE VERKOOP VAN HET BEEKBERGER WOUD
(Inzage 16 September e. k.) Io geen tak van Nijverheid is de associatie minder tgtbaar, dan in die van den vaderlandschen land- Het ligt niet op onzen weg hiervan thans 'a oorzaken na te gaan; alleen willen wij er een e2,1!,e1e vermelden en die daarin gelegen is, dat er groote blokken gronds in massa verkocht %den en meestal de eigenaar zijn voordeel inde n'?eiling van kleine perceelen vindt. Eene uitzondering "P het vooropgesteld feit maakt de bekende Wilhelthtlin,a'a polder uit, welke gemeenschappelijke eigenaren en welke tot een model van de voornaamste beteringen van den nieuwen landbouw kan strekken. Wijsvel onderrigt, dan levert deze onderneming, ;;'• jaren van beproeving, goede winsten aan de aan'ealbouders op. :-'-hans biedt zich echter eene bijzondere gelegenaan om een groot grondbezit magtig te worden, 418 zich zeer zelden voordoet, en wat uitnemend ?eßchikt is om door eene vereeniging kapitalisten I°Or gemeenschappelijke rekening geëxploiteerd te Het natuurbosch te Beekbergen ligt in eaernen kom, waardoor het niet kan afwateren. Deze 0-wateriog is echter gemakkelijk te vinden, hetzij e,P de Bermsloot van den straatweg naar Voorst en ia het Griftkanaal of hiernaar op andere punten. ot,al‘ aan deze afwatering niet gedacht is, vindt zijne """ing inde omstandigheid, dat het woud een eelte van eene markt uitmaakt, en men weet gehoe die bestierd worden. 41 den tegenwoordigen toestand kunnen alleen in het wi.ePste van het woud bij zeer drooge zomers of harde bil'tets boomen gekapt en vervoerd worden. Deze 10)()I1len bestaan voor het grootst gedeelte uit kok ,kle elzen , zooals het oog die zelden te zien en waarvan de wederga misschien alleen in bossehen van Lithauen te vinden zijn. Deze d:e,..11 zijn bij uitnemendheid geschikt voor stutten in i,oleilinn , waarvoor zij door de Engelschen in liet,iaatste tijden op het vaste land zijn gekocht. geheele woud beslaat 180 bunder, waarvan 71 heet' Pgaand hout bezet zijn. De ondergrond, waar za„,hier op aankomt, is een gemengde leem en ye'"grond , die blijkens nabijgelegen ontginningen i)r den aanleg van weide- en hooiland uitnemend geschikt is. In het nabijgelegen bloeijeude Apeldoorn en de niet onaanzienlijke dorpen Beekbergen en Loenen is groote behoefte aan hooi, dat zij of per as of langs het griftkanaal van de IJsseloevers moeten aanvoeren, wat aan de uitbreiding van den veestapel op de hooge Velmve zeer inden weg staat. Men moet daar dikwijls zijne toevlugt tot koolteu nemen, wat alleen den meer gegoeden landbouwer helpt. Hier zoude bij eene goede behandeling van den bodemin eene groote behoefte van hooi voorzien kunnen worden. Langs het afwateringskanaal zonde ook do mestsomp kunnen naderen en daar door het eeuwen achtereen gevallen loof zich eene aanmerkelijke hoeveelheid humus gevormd heeft, zoo is er niet veel anders noodig, dan voor eene goede afwatering te zorgen en voor de grondverwenging met heidegrond, waarvan 46 bunder in dezen verkoop begrepen zijn. Op deze wijze zoude de ondergrond al zeer spoedig in goed wei- en hooiland vervormd kunnen worden, waarvan men alsdan de waarde op ƒ 400 tot ƒ 500 kan stellen. Yoor hooibouw en zuivelproductie iugerigt, zoude bij wijze van groote landbouw-onderneming, een getal van drie woningen met ruime stallen toereikend zijn. Meer dan eene landbouw-onderneming op de Veluwe is in der tijd mislukt, omdat meute ver van liet water verwijderd was, maar hier heeft men in het Griflkanaal een nabijzijuden waterweg. Wij behoeven niet te zeggen, dat ook bij latere versnippering, die misschien wensehelijk worden kan, de aankoop in deze vrij bevolkte streek voor de toekomst goede voordeelen belooft. In perceeleu van 5 bunder gesplitst, zouden hier 36 huisgezinnen in den kleinen landbouw een middel van bestaan vinden. Hoe het zij, het verdwijnen dezer overoude wilder nis moet als een verblijdend verschijnsel begroet worden in onze lantlbuishoudiug en zal gewis strekken om ook de welvaart van het landelijke Beekbergen te vermeerderen. Te gelijk zal de aandacht onzer laudontginners hierdoor meer en meer op de woeste gronden langs de oevers van liet Griftkanaal gelegen , gevestigd worden. liet is om bovenvermelde redenen, dat wij, die met den toestand van het Beekberger wond en de omgelegen streek volkomen bekend zijn, onze kapitalisten, die eene zekere geldbelegging zoeken, op dezen belangrijken verkoop oplettend maken, waarbij de schrijver dezer regelen geen dadelijk of zijdelingsch belang van welken aard of tot welk bedrag ook heeft. /7 O
z, S.
---

IEPEN SPINTKEVER.
In No. 45 van de Landbouw-Courant van 1867 , komt een adres voor aan den Gemeenteraad van Arnhem, betrekkelijk de schade welke de lepen Spintkever aan de lepenboomen te Arnhem veroorzaakte. Dit geeft mij aanleiding tot de volgende rnededeeling: In 1864 werden eenige iepenboCnnen uit _Rijswijk aangevoerd en in een der lanen van het Haagsche bonk geplant. Een dier boomen , thans ongeveer 75 centimeter in omtrek, geraakte in den zomer van 1868 plotseling in een kwijnenden toestand: zijn blad werd geel en viel af. In de bast vertoonden zich een groot aantal kleine gaatjes..
De boschwachter liet om al die gaatjes de bast afnemen en vond daar achter de larven van de lepen spintkever en op sommige plaatsen reeds den kever. De aangedane plaatsen werden gezuiverd en met stokholmerteer ingesmeerd. In dit voorjaar werd dat teeren herhaald en de boom vertoonde te gelijk met de gezonde boomen weder bloesem en blad en thans groeit hij weder ongestoord. In dezen zomer ontdekte men wel nog enkele gaatjes in de bast , doch bij onderzoek werd er niets in gevonden. De stam is nu tot zekere hoogte geheel geteerd. Zonder te willen beweren, dat het vorenstaande een afdoend middel tegen den lepen spintkever is, wordt het alleen medegedeeld voor hen die er verder de proef van zouden willen nemen. 's Gravenhage , LEE. 17 Augustus 1869.
---

LIERNURS PLOEG MET MESTTON, OP NU GENAAMD ~ PLOEGKAR."
21. d. R. 'De Heer LIERNUR heeft ook reeds een werktuig ff doen maken, waarmede de mest terstond onder ffden grond wordt geploegd. Dit werktuig voldoet ffin alle opzichten. De ploegschaar snijdt eene vore 'van 4 tot 5 Nederl. duimen diepte, waarin de 'mest vloeit met een straal van nauwelijks 1 duim 'dikte, en de kleine ruggen van wederzijds opgeff worpen aarde worden onmiddellijk weder door het ff werktuig in de vore teruggeworpen, zoodat de mest ',terstond met aarde wordt bedekt. Wanneer de ffploegkar voorbij is, kan men nauwelijks aan den ',grond bemerken, dat er iets meer is gebeurd dan dat de aarde een weinig is losgemaakt." Aldus leest men in een anonym ingezonden artikel in ff het Vaderland" van 16 Aug. 1.1., handelende over ftLiEnNun's rioolstelsel te Praag." Die woordjes «ook reeds" hebben mijne aandacht getrokken. Dat werktuig, hetwelk hier bedoeld wordt, is door den Hr. LIERNUR afgebeeld en beschreven in zijn oorspronkelijk prospectus, dat hij in 1866 te Haarlem en te 's Hage distribueerde, en hetwelk men in zijn geheel (met de afbeeldingen) vindt in Bijblad van de Land6.-C. , 1866, N°. 17, bl. 257 enz. Is dat werktuig nu ',reeds" gemaakt? Bovendien meen ik groot verschil te ontdekken tnsschen de in 1866 aangeraden diepte, tot welke de ploegschaar moet gaan en die welke nu in het artikel in ff't Vaderland" wordt opgegeven. In elk geval is het merkwaardig, dat een werktuig, waarvan in 1866 gezegd werd, dat de ploegen (volgens Lizusua) met het toevoegen van één paard of os voor de vracht der mestton, zoo gemakkelijk te bewerken zijn als de gewone ploegen, reeds in 1869 is gemaakt, en dat dit nu in zekeren zin als iets nieuws wordt medegedeeld. En het eigenaardigste van alles is nog dit, dat na den bovenaangehaalden volzin in ffhet Vaderland" nu in 1869 niets meer te zeggen is dan dit ',Ook de bezwaren uit het landbouwkundig oogpunt schijnen dus niet zoo groot te zijn als sommigen die willen doen voorkomen." Men lette vooral op dat woordje. schijnen, merk-. waardig in verband met den overigens vrij stelligen toon van den ongenoemden inzender.
N. N.
---

