BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°, 16.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inverzonden N.. 16 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: -&nige veeteeltkundige opmerkingen, door J. C. BILLROTH. ets over de dampigheid en den pneoscoop benevens pneograaph, de Wijze van ademhalen er bij te bepalen, naar Rodet, door e. IiEKMEIJER. Advertentan.
---

INhoud.
Bijblad van de Landb.-Cour. N». lö. Over de m lörigtiug van het veterinaire bestuur bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken in Rusland. Boeren-hoogcscholen >n Deuemaiken. Afvai van paardenhoeven ter bemesting. Mnata. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederlaodsche periodieke landbouw-geschrifteii, enz. Brievenbus. Errata. Adverteutiën, VVeerk. waarnemingen. Markten.
---

OVER DEINRIGTING VAN HET VETERINAIRE BESTUUR BIJ HET MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN IN RUSLAND.
.„ De ff Nordische .Pot", N°. 276, van den 22. December (3 Januarij) 1869 bevat als kersmisgift liet volgende besluit, genomen door den keizer van 4usland : , "De Rijksraad nam in eene algemeene vergadering kennis van het voorstel van den Minister van 33ionenlandsche Zaken omtrent de inrigting van het , veterinaire bestuur bij dit Ministerie, en was van ' keening dat: I) tot verbetering van dit punt der wetgeving wordt het volgende vastgesteld : 1). Als bestuur voor de veterinaire zaken bestaat 91i het Ministerie van binnenl. zaken een veterinair comité en eene veterinaire afdeeling bij het genees, kondig departement van dit Ministerie. . 2). Het veterinair comité bestaat onder den voorzitter van den geneeskundigen raad, uit werkende en l'aadgevende of adviserende leden. 3). De werkende leden worden benoemd uit liet ezzoneel van de departementen bij het Ministerie binnenl. zaken voor geneeskunde en oeconomie , 4,e St. Petersburgsche Veeartsenijsehool, de miniseriën van oorlog, financiën, publieke wegen. en Waterstaat en het bestuur der paardenfokkerij. 4)• Tot adviserende leden kiest het comité onder ' "c goedkeuring van het Ministerie van binnen!. ztliten , professoren van de Veeartsenijscholen, vee;Ttzen, doctoren en personen die door hunne bemoeiliegen met den landbouw, zich een naam hebben eroaakt. Het getal van deze leden is onbepaald. 5). In het comité hebben 2 gedeputeerden van de 'eehandelaren zitting, die het regt hebben om hunne teolitnen op al tot het drijfvee betrekking hebbende aaogelegenheden uit te brengen. Deze gedeputeerden lorden door de veehandelaren voor den tijd van 3 ih4tell uit hun midden gekozen. Zij worden in deze bc)edanigheid door den Minister van binnen!. zaken evestigd. (1) 6). Tot de verpligtingen van het comité behoort: a). Het opzoeken van maatregelen tot betere inzigting van het veeartsenijkundige vak en het voorkomen van heerschende ziekten onder de huisdieren in het Keizerrijk.
6.) Het uitgeven van populaire geschriften over de regelen om de huisdieren goed te onderhouden en verzorgen, en over het genezen van hunne ziekten. c.) Het daarstellen van reglementen en instructies voor de veeartsen, ten aanzien van het uitroeijen van epizoiMiën en andere onderwerpen van hunne verpligtingen. d.) Het onderzoek van nieuwe ontdekkingen in de praktische veterinaire geneeskunde. e.) Het onderzoek en de vrijgeving van den verkoop van zotipharmaceutische middelen. f) Beoordeeling van de maatregelen tot het gemakkelijk maken en bevorderen van het drijven van vee. g.) Het uitkiezen van punten aan de wegen, waar langs het vee gedreven wordt, waar veeartsen en veeartsenijkundige helpers (Veterinair Feldscheeren) moeten worden aangesteld. k.) Het onderzoek van de voorstellen tot de inrigting van de verblijfplaatsen van vee, dat gedurende het drijven ziek wordt en de bepaling der daartoe noodige uitgaven. i.) Vragen ten aanzien van de veeverzekering, en k.) over het geheel van alle onderwerpen, welke tot de veeartsenijkundige wetenschap betrekking hebben en die een wetenschappelijk onderzoek en behandeling vorderen (1). 7.) Als Secretaris van het veterinair comité wordt een gestudeerd persoon benoemd, door het comité uit zijn midden, en die den hoogsten wetenschappelijken veeartsenijkundigen graad moet bezitten; de bevestiging in die betrekking geschiedt door den Minister van binnen!. zaken. 8.) In de veterinaire afdeeling van het geneeskundig departement vereenigen zich: a.) de voorzitters over de aanstelling, verplaatsing en ontslag van de aan dit departement ondergeschikte veeartsen. 6.) De chefs van de belasting op het drijfvee en daarstelling der voor deze ontvangst noodige aanslagen en rekeningen, en c.) Alle overige op het °economische vak en de administratie van het veterinairwezen betrekkelijke aangelegenheden bij het Ministerie van binnen!. zaken. 9.) De orde van de werkzaamheden van het veterinaire comité en evenzoo van de veeartsenijkundige afdeeling van het geneeskundige departement, dienen tot rigtsnoer : de algemeene wetten en de instructien van den Minister van binnen!. zaken. 10.) De leden van de veterinaire afdeeling worden ten aanzien van de dienstbetrekking gelijk gesteld met de beambten van het geneeskundig departement bij het Ministerie van binnen!. zaken, die soortgelijke plaatsen bekleeden. De in de veterinaire afdeeling dienende artsen en veeartsen, evenals de geleerde secretaris van het veterinaire comité genieten de regten en het pensioen, volgens de wetten voor de artsen en veeartsen van het civiele ressort vastgesteld. 11.) De secretaris van het veterinaire comité
en de aangestelden in de veterinaire afdeelincr , worden uit den opbrengst van de drijf kudden bezoldigd. Ten dien einde wordt aan den Minister van binnen!. zaken de som van 15,000 Roebels toegestaan , die onder het onmiddellijk opzigt van den Minister worden aangewezen, maar zoo, dat de grootte van de bovengenoemde bezoldigingen daarmede overeenkomt en die som niet overschrijdt. 12.) De ambtsbetrekking van de adviserende leden en van den secretaris van het veterinaire comité wordt gerekend te behooren tot de V klasse en naar de borduring op de uniform tot de V orde. De gedeputeerden der veehandelaren worden tot de VII klasse en de VII orde van de borduring op de uniform gerekend. II.) De bovengenoemde voorschriften zijn van af 1 Januarij 1869 als voorloopige maatregel in werking te brengen , en het wordt aan het Ministerie overgelaten, na verloop van 3 jaren, naarmate van de verkregen resultaten, op het noodige ten deze terug te komen. Z. Keiz. Majesteit heeft op den 2. December 1869, de meening van den Rijksraad bevestigd en bevel gegeven in uitvoering te brengen. DE NIEUWE WETGEVING IN RUSLAND AANGAANDE HET DRIJFVEE. 1). leder die zich met den veehandel bezig houdt is het geoorloofd , het vee tot vervoering bestemd naar de hoofdsteden en andere plaatsen van Rusland, zoowel in massa als enkelen, in de dorpen, steden en op de markten aan te koopen , zonder daarvoor eene andere belasting dan de bij punt 14 opgegevene verschuldigd te zijn. 2). De drijf kudden word en op haar weg nergens opgehouden , de gevallen uitgenomen als eene besmettelijke ziekte er zich onder vertoont. Zulke kudden moeten aan een geneeskundig-politie onderzoek onderworpen worden, en worden alsdan de voorschriften van de geneeskundige politiewetten daarop in toepassing gebragt. 3). Bij den verkoop van het nog niet gedreven vee ter slagting moet het steeds aan een geneeskundig-politie onderzoek onderworpen worden. 4). De drijf kudden moeten de dorpen en steden altijd op bijwegen omgaan, en mogen die slechts passeren, als geene zoodanige omloopende wegen bestaan; in ' geen geval echter mogen zij in de dorpen of in de steden verblijven. 5). Als in eene drijf kudde zieke dieren zich bevinden of eene besmettelijke ziekte uitbreekt, dan zijn de drijvers, op hooge straffen bij nalatighad , verpligt dadelijk daarvan aan de naastbij zijnde politie of plaatselijke overheden kennis te geven en intusschen, tot aan de aankomst der politie, de zieken van de gezonden af te zonderen. Met het gevallen vee moet volgens politie voorschriften worden gehandeld en zijn door de politie alle maatregelen te nemen, die noodig. zijn ter voorkoming van de uitbreiding der ziekte. 6). Ter beschutting der drijfkudden en het verleenen van hulp bij de zieke dieren der kudde, worden aan de drijfwegen veeartsen en veeartsenijkundige helpers of veehelpers aangesteld. 7). De aanstelling, het getal dezer veeartsen en der helpers en de keuze van de punten, waar hun kring van werkzaamheid zal zijn, heeft plaats naarmate van de aanwezige middelen en de noodzakelijkheid, met inachtneming van de opgaven der veehandelaren, die in het veterinair-comité bij het Ministerie van binnenl. Zaken zitting hebben en met goedkeuring van dien Minister. 8). De bij 6 genoemde veeartsen en veehelpers worden in dienst gesteld en ontslagen door het geneeskundig departement bij het Ministerie van binnenl. Zaken en onder de leiding daarvan. Hun traktement wordt uit de opbrengst van het drijfvee bestreden en door den Minister van binnenl. Zaken bepaald; de veeartsen krijgen tot 1000 Roebels, de helpers tot 300 R. Het ambt van veearts rekent tot de VIII rangklasse en zij hebben de borduursels van de VIII afdeeling; het pensioen regelt zich naar dat der geneesheeren. 9). De op de door de drijf kudden te passeren plaatsen gestationeerde veeartsen, wier hoofdwerkzaamheid bestaat in zorgen voor den gezondheidstoestand van dat vee , zijn verpligt : 1) het vee dat zich ziek voordoet en dat door den veehandelaar daartoe wordt overgegeven, te herstellen; 2) in geval van het uitbreken van eene epizoiMische besmettelijke ziekte in de kudden, dadelijk daarvan aan de plaatselijke politie kennis te geven en deze bij het streven om de verdere verspreiding der ziekte te voorkomen, te ondersteunen (1). 10). Voor het onder dak brengen der zieke dieren worden aan de drijf wegen, naarmate dit mogelijk is en met voorkennis van de plaatselijke overheid en der veehandelaren, bijzondere loodsen op kosten van de opbrengst der drijf kudden opgerigt. 11). De veeartsen en de vee-helpers mogen van de eigenaars van de drijf kudden geene bijzondere vergoeding voor de genezing van hun ziek vee eischen; slechts de kosten der geneesmiddelen en van het voeder moeten de eigenaars voldoen. 12). Ingeval eene epizoiitie onder het vee in die landstreek uitbreekt, kunnen de gouvernements-overheden de hulp inroepen van de aan de drijf wegen gestationeerde veeartsen , zonder die echter van hun station te verwijderen. Evenzoo en onder dezelfde voorwaarden hebben ook andere landsinrigtingen het regt om na voorafgaande overeenkomst met die veeartsen, hen met hetzelfde doel opdragten te geven. 13). De verpligtingen van de veeartsen en veehelpers, volgens § § 9 en 12, even als de grenzen van hunne magt en hunne betrekking tot verschillende autoriteiten en personen, worden in eene bijzondere instructie van het veterinaire comité bepaald, na goedkeuring van den Minister van binnenl. Zaken. 14). Van de drijf kudden wordt eene bijzondere belasting geheven volgens den volgenden maatstaf: van groot vee per stuk te St. Petersburg 20 Kopeken; in Moskau 15 Kopeken en op alle andere tot de heffing van deze belasting bepaalde punten, 10 Kopeken; van kleinvee (schapen, varkens en kalven) in de talksmelterijen (Salganen) 1 Kopeken p. stuk (2). 15). Als voor het grootvee op de wandeling naar St. Petersburg of Moskau reeds op een belastingsstation 10 of 15 Kopeken per stuk is betaald , wordt daar slechts zoo veel bijbetaald, dat de geheele belasting te St. Petersburg 20 en in Moskau 15 Kopeken per stuk bedraagt. De belasting van 10 Kopeken, op een punt betaald, wordt op geen der andere stations op nieuw geheven ; evenzoo wordt de belasting van 1 Kopek slechts eenmaal in de, Salganen geheven. 16). De in § 14 bepaalde belasting van de drijfkudden dient tot dekking van de volgende uitgaven: 1) Tot onderhoud van de directie van het veterinaire vak; 2) Tot bezoldiging van de aan de drijfwegen gestationeerde veeartsen en veehelpers; 3) Tot hulpbijdrage voor het Petersburgsche veterinaire instituut; 4) Tot het oprigten der in § 10 bedoelde schuren en tot andere benoodigdheden, tot gemakkelijkmaking van het veedrijven en tot voorkoming en vernietiging van epizoiStiën. 17). De bepaling van de punten voor de betaling der in § 14-16 genoemde belasting op het drijfvee, evenzoo de regelen voor de inning van deze be-
lasting , de bewaring en het uitgeven der gelden en de rekeningvoering derzelve gaan van den Minister van binnen!. Zaken uit, na goedkeuring van het Ministerie van financiën en van de Rijks contrfile, waarbij de verpligting tot ontvangst van deze belasting aan de bij de drijfwegen gestationeerde veeartsen ot' aan andere personen van het Ministerie van binnen!. Zaken kan worden opgedragen. 18.) De belasting op het rundvee wordt , volgens de bestaande wetten op het Budget van den Minister van binnen!. zaken gebragt , van wien de noodige kredieten gevorderd worden. Daarbij moet worden opgemerkt, dat de uitgaven nimmer de opbrengst van de belasting mag overschreiden , die in dat jaar zijn geind. BIJVOEGSEL II heeft betrekking op de intrekking van eenige vroeger geldende wetten. BIJVOEGSEL 111. Het wordt aan den Minister van binnenl. zaken overgelaten, om de belasting reeds van 1 Januarij 1869 te laten heffen, naarmate van de mogelijkheid om veeartsen aan te stellen, het eerst in St. Petersburg, Moskow en eenige andere gewigtige plaatsen aan de drijfwegen van het handelsvee, en naarmate van de inkomsten de bovengenoemde maatregelen in het werk te stellen enz. Voor het onderhoud der veeartsen en de voor de inrigting van het veterinaire vak noodige sommen is, voorloopig en zoolang de veebelasting nog niet geheven wordt, uit de staatskas eene som van 40,000 It. te nemen, maar deze som moet, zoodra dit kan, aan die kas weder terug betaald worden. (Noordsche Post 24 December N°. 277.) Aanmerkingen van de Redactie van het Wochenschrift fiir Thierheilkunde and nazaat, heraus,g. von ADAM and PRoßsTmAin , 13e' Jahrg. 1869. S. 53. Dein Rusland sedert 1 Jan. jl. ingevoerde bepalingen moeten in groeten kring de opmerkzaamheid tot zich trekken. Als wij inde eerste plaats de bepalingen omtrent het drijfvee nagaan, dan blijkt duidelijk daaruit, dat het doel van de Keizerlijke Regering is , om de verspreiding van besmettelijke ziekten der dieren, vooral der runderpest, zoo veel mogelijk te beperken. Van deze nieuwe inrigtingen , zal natuurlijk Rusland zelf het grootste nut hebben, maar daar de togt der drijfkudden en ook de verbreiding van de runderpest inde rigting van het oosten naar het westen gaat, worden, door het beletten van het voortdringen der runderpest, de West-Europesche Staten voor deze vreeselijke ziekte voor de toekomst meer dan vroeger het geval was, beschut. Welligt gelukt het ook door deze maatregelen om langzamerhand eene nadere kennis van de bakermat der runderpest te verkrijgen, waarvan tot heden niets met zekerheid bekend is. •Wat de nieuwe organisatie van het veterinaire vak betreft, daardoor behoort Rusland thans tot die Staten, die het gewigt van de vee-geneeskunde factisch erkennen, haar eene volledige autonomie heeft gegeven en evenzoo aan de veeartsen eene doelmatige stelling. De eerste gevolgen van deze liberale inrigtingen zullen daarin bestaan, dat zich spoedig meer en betere krachten aan het beroep van veearts zullen wijden , dat het thans niet meer onder voogdij staande veterinair-wezen zich krachtiger ontwikkelen en eene behoorlijke werkzaamheid vertoonen kan. ,Als in alle Staten waarin het veterinaire vak in een behoorlijken toestand verkeert, waarvan de werkzaamheid zich vooral bepaalt tot het bevorderen van de nationale oekonomische belangen, zal ook dit in Rusland spoedig blijken. Daar dit doel geheel verschilt van het doel der menschelijke geneeskunde, van geheel andere gezigtspunten uitgaat en met middelen moet worden bereikt, die geheel vreemd aan de laatste zijn, is ook de bijvoeging van het hoogste bestuur over het veterinair-wezen bij de direktie van de menschelijke geneeskunde, inde hand vaneen menschenarts , als doelmatig zijnde, niet bewezen of aangetoond. Daarentegen blijkt steeds dat overal waar de directie der veeartsenijkundige zaken aan eene bijzondere (veterinaire) commissie is opgedragen, waartoe ook andere mannen, kenners van meer of minder met de veeartsenijkunde in betrekking staande takken behooren , dit vaneen zeer gunstig gevolg is voor de ontwikkeling van het vak en de werking er van ; Rusland heeft ook deze in Bekgie en Saksen verkregen ervaring bij zijne nieuwe organisatie van het veterinaire wezen te gronde gelegd. Daar in Rusland de voorwaarden tot het bestuderen van de veeartsenijkunde zeer hoog zijn gesteld, was de aandrang om veearts te worden niet zeer groot, maar zal men daar ter doorvoering van de nieuwe organisatie zeker wel het noodige aantal veeartsen vinden. Gaat men daarentegen de bedoelde verhoudingol' in Begeren na, dan ziet men, dat ook daar < beboette aan met deu tijd medegaaude hervormingen m het veterinaire wezen sedert lang bestaat; S**1 ofschoon men van de eeue zijde de voorwaard®8 om de veeartsenijkunde te mogen bestuderen 8 onvoldoende erkende, meende men die hoogere ringen zonder gelijktijdige verbetering van de stelh»h der veeartsen, niet te moeten doeu , uit vrees, de veeartsenijschool ledig zou staan; vau de and® zijde voert men als een beletsel voor eeue grondig reorganisatie van dit vak aan , het gebrek aan tb'‘'r toe geschikte veeartsen (1). Zoo beweegt zich de* aangelegenheid sedert tal van jareu steeds in eü eirculus vitiosus , waarvan het doorbakken ecu S® nergens dooreen werkelijk beletsel wordt belem®cr ' Want als bij lioogere eischeu om tot de studie de veeartsenijkunde te worden toegelateu , inde p'*8 van zooals tot heden ongeveer 20, slechts 5 liugen ineen kursus kwamen, dan is daarmede n>B " verloren, en even zeker is het , dat bij de dot>r voering van eene reorganisatie van dit vak, “ noodiae aantal veeartsen te vinden zal zijn. eI:L ~ « ...i g|j is niet te miskennen, dat elk begin uioeijelï> het volkomene niet op ééns te bereiken is. Had 111111 indertijd met de organisatie van de menschel!) geneeskunde zoolang gewacht, totdat voor het 8 zetten van alle plaatsen het volle aantal weteiischappellJ_ en praktisch volkomen geschikte geueesheeren !‘al’ wezig was, wie weet, hoe lang wij van deze *e dadige inrigting verstoken waren geweest ? (fFochenscïirift f. Thlerh. u. s. v>. N°. 5 eu N°. 6. S. 33 u. 49.) F. C. UEKMEIJJiB.
°ij.(l) De daarstelling van nauwkeurige voorschriften over de /ze y waarop deze gedeputeerden worden gekozen door de rhandelaars , wordt aan het Ministerie van binnen!. zaken 4gelaten.
(1) Ten aanzien van het wegnemen van de moeijelijkheden bij het verzenden van het drijfvee , wordt het comité het regt gegeven, als het berigt van den slechten toestand van de wegen ontvangt, waarlangs het vee gevoerd wordt, daaromtrent in briefwisseling te treden met de daarop betrekking hebbende autoriteiten.
(1) Aanmerking 1. Het toezigt over de werkzaamheid der veeartsen bij het nemen van maatregelen ter onderdrukking van besmettelijke ziekten in drijfknelden wordt door de plaatselijke gouvernements-overheden uitgeoefend. Aanmerking 11. Bij het uitbreken der runderpest handelen de veeartsen volgens eene door het veterinaire comité gegeven en door den Minister van binnen'. Zaken goedgekeurde instructie. In deze instructie worden de gevallen bepaald, waarbij, ter voorkoming ven de verdere ontwikkeling der ziekte, de aan de runderpest lijdende dieren moeten ge. dood worden. (2) Aanmerking. Met de vaststelling van deze belasting worden de veehandelaren van de verpligtiug tot gebruik van gezegeld papier voor de bewijzen van onderzoek van het drijfvee ontheven, die bij bevelschrift van 5 Febr. 1869 was ingevoerd.
(1) Preciea als bij ons in Nederland, terwijl het tegeß^tC gemakkelijk te bewijzen is,
---

