REGLEMENT OP HET GEBRUIK DOOR. DE LEDEN EENER AFDEELING VAN EEN PLOEG.
Reeds deelden wij mede, dat de afd. Neder-Betuwe der Geldersche .111. v. L. een gewijzigden Groninger arendploeg ten dienste van de leden der afdeeling aankocht. Het met dat doel opgemaakte reglement, (waarin welligt iets voorkomt, dat aan eene andere afd. te pas kan komen) luidt als volgt: Art. 1. Elk lid der afdeeling zal van den Arendsploeg kosteloos gebruik kunnen maken. Art. 2. Zij die verlangen van den ploeg gebruik te maken, melden zich bij den Voorzitter in persoon of met vrachtvrije brieven aan en geven den tijd op wanneer en voor hoe lang zij denzelven begeeren. Art. 3. Wanneer meerdere personen gelijk aanvragen , zal naar volgorde der aanvragen de ploeg gegeven worden ; doch ten einde ieder in de gelegenheid te stellen, denzelven te gebruiken, zal alsdan de ploeg slechts voor drie dagen aan elk aanvrager afgestaan worden. Die den ploeg voor langeren tijd verlangt, kan op nieuw aanvrage doen. Art. 4. De Voorzittter geeft aan de aanvragers kennis wanneer hunne beurt gekomen is en zij den ploeg kunnen afhalen. Art. 5. Elk gebruiker is verpligt den ploeg bij den Voorzitter af te halen en na gebruik terstond weder behoorlijk terug te bezorgen. Art. 6. Wanneer de ploeg bij een gebruiker beschadigd wordt zal het Bestuur denzelven ten Zijne koste doen herstellen. Art. 7. Alle uit deze ontstaande geschillen zijn aan de beslissing van het Bestuur onderworpen en zullen partijen gehouden zijn, zich aan die uitspraak te onderwerpen.
---

Inhoud
Belangrijk decreet betrekkelijk guano der Chineastanden enz. —1 Guaoo-lagen in Esthland. Maatschappij »io Landhuishoudkundige school”. De voortbrengselen dei' boerderij vervoeren, Bereiding van aopvoer, in ge“rnik bij den Heer Mr. J. H. Schobek. Reglement op “et gebruik door de leden eener afdeeling vaneen ploeg. *tenës- of biggentiend inde gemeente Batenburg. Kali*onten. Maats. enz. van landbouw. Berigten. behoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschrif*e» > enz. Brievenbus. Advertentiën. Weerk. waamemingen. Markten.
---

BELANGRIJK DECREET BETREKKELIJK GUANO DER CHINCA-EILANDEN ENZ.
De regering van Peru heeft zegt de Akkerbouw van 1.1. zondag den 15 Juni een decreet nage-41>digd van dezen inhoud : ,'Voor den tegenwoorien tijd, en zoolang als er geen strijdig besluit I?'orden uitgevaardigd, zal de uitvoer van den ruano herkomstig van de Chincas-eilanden , van de uaai van Independeneia en van de Macabi-eilanden aitsluitelijk plaats hebben op de markten van Engeland en van de Vereenigde Staten, in de vereisehte Illate om, met het produkt dezer verzendingen , te voorzien in den dienst der schulden door Peru in gemelde landen aangegaan." De red. van genoemd weekblad voegt er bij, dat ,ult decreet tot gevolg zal hebben de schorsing van ve regtstreeksehe verzendingen van de genoemde banco's naar België. Voor ons land zal dit ook eI zoo zijn , en zal men derhalve die guano's in -r'llgeland moeten aankoopen. Niet onnut is het arschijnlijk hierop de aandacht te bepalen van hen, in Nederland Peru-guano gebruiken. En mogt et door ~de Akkerbouw" vermelde onjuist zijn, 11, hopen wij dat zij, die dat weten, daarvan eenig uevigt zullen geven. Bed.
---

GUANO-LAGEN IN ESTHLAND.
GOES, 4 Sept. 1869. Mijnheer de Redacteur Verscheidene uwer lezers hebben welligt met mij voor eenigen tijd in de Haan. CE. een berigt opgernerkt, betreffende in Esthland op de goederen van een Baron VON TOLL gevondene lagen Guano of v,°gelmest , aan welke een fabuleuse ouderdom werd 'oegeschreven. liet interesseerde mij zeer , daarover iets naders vernemen, en op het gevaar, dat naam, woonetc. slechts verminkt tot ons gekomen waren, eehreef ik aan genoemden Heer, van wien ik zooeven een schrijven van den volgenden inhoud ontving, \vat ik, hoezeer ook teleurgesteld, toch tot de kennis en uwe lezers wil brengen : uwe geëerde aanvrage van 9 Augustus moet 11 mededeelen , dat noch ik, noch iemand anders mijne landgoederen Guano of vogelmest ontdekt "neeft, *Een aan mij en in dezen geheelen omtrek totaal *?llbekend persoon, die zich CARL FUNCK noemt, *noeft dit berigt in de wereld gezonden, zonder zich de daadzaken behoorlijk te hebben overtuigd , zelfs zonder aan te vragen, of het in zijne attanden gekomen grondstuk, waarin hij voorgeeft Guano ontdekt te hebben, van mijne 'goederen afstamt of niet. *Gaarne had ik, ware het geval anders, u de "geWenschte analyse en verdere inlichtingen ver',strekt; mogten zich in den loop der dagen nog «andere gelegenheden voordoen, waar ik u van dienst «zou kunnen zijn, gaarne verklaar ik mij bereid de #correspondentie met u voort te zetten." Inmiddels enz. get. Baron R. VON TOLL. Hoezeer de wijze, waarop de Heer Baron vox Tom. zich uitlaat mij weinig animeert mij met ',dien zekeren CARL FUNCK" direct in betrekking te stellen, zoo wil ik er toch nog eens een porto aan wagen en van dit onderwerp meer trachten te vernemen, wat voorzeker de belangstelling uwer lezers wel verdient. Hoogachtend enz. E. VAN DEN BOSCH.
---

MAATSCHAPPIJ ,DE LANDRUISHOUDKUNDIGE SCHOOL."
In eene te Groningen gehouden vergadering van aandeelhouders in de Maatschappij ode Landhuishoudkundige School" is met 67 tegen 12 stemmen besloten, aan Gedeputeerde Staten te kennen te geven, dat de Maatschappij genegen is, aan te nemen het door de Provinciale Staten gedane aanbod eener jaarlijksche bijdrage van f 6000 voor eene Hoogere Landbouwschool, onder de voorwaarden gesteld bij staatsbesluit van 21 November 1865. Die voorwaarden luiden als volgt: a. dat liet onderwijs zuiver wetenschappelijk en niet praktisch zal zijn; b. dat de koloniale landbouw, de levende talen, de aardrijkskunde en geschiedenis niet zullen worden onderwezen; c. dat de School afgescheiden zal zijn van de boerderij te Haren; d. dat er een driejarige cursus zal zijn; e. dat het plan van inrigting , de verdeeling der lessen, de bezoldiging der docenten , het bedrag van het schoolgeld door Gedeputeerde Staten bepaald worden; f. dat een lid van Gedeputeerde Staten zitting zal hebben in het bestuur der Landbouwschool, q. dat het Rijk een subsidie van ƒ 7000 jaarlijks verleene.
---

DE VOORTBRENGSELEN DEK BOERDERIJ VERVOEREN.
Ter vergadering van de Afd. Zutphen, den 23 Junij te Borculo gehouden werd o. a. ter sprake gebragt de meer en meer veldwinnende gewoonte, om geen graan meer ter markt te brengen, maar de voortbrengselen der boerderij te vervoeren. In het algemeen werd dit verschijnsel als een teeken van vooruitgang beschouwd. Bij velen werd al het graan gemalen en vervoerd en daarenboven nog lijnmeel en lijnkoeken aan het vee verstrekt. Veehouderij en varkens mesten stonden meer en meer op den voorgrond , en wees men op bouwerijen, waar in 10 jaren tijds niet een enkel mud graan was verkocht. Tot dezen stand van zaken hadden de hooge prijzen van 't zuivel en vleesch en spek veel bijgedragen. Ook was de productie van boter ontzettend toegenomen. Zoo werd eene boerderij onder Laren genoemd, waar men vroeger voor f 100 aan boter verkocht en tegenwoordig voor f 500. Ook houdt men tegenwoordig niet alleen meer vee, maar ook beter vee. Wanneer men nu dit alles zamen vatte , dan behoefde men zich niet langer te verwonderen, dat op de graanmarkten al minder en minder werd aangevoerd. Ook de varkens waren verbeterd en werd in het algemeen het halfbloedras voorgetrokken. Natuurlijk werd bij deze wijze van bouwen ook vrij wat meer mest gemaakt , dan vroeger, te meer, daar het vee algemeen des nachts op stal gehouden wordt.
---

BEREIDING VAN SOPVOER , IN GEBRUIK BIJ DEN HEER mr. .J. H. SCHOBER.
Op het Ned. Landh. Congres te Roermond heeft de Hr. Mr. SCHOBER zijne onder Putten gebruikelijke wijze van voederen vermeld. «In een koperen ketel, aldus is in het in 1869 verschenen Verslag van genoemd Congres te lezen die in een fournuis is ingemetseld en met 2 takkebossen heet gestookt wordt, kookt spreker gebroken of gemalen lijnzaad. Bij het dan zich vormend geleiachtig vocht, voegt spreker daarbij, nadat het kooksel wat is afgekoeld, tarwezemelen en grint of kort hetzij grove, fijne, bastaard of witte grint (son gros, recoupette, recoupette fijne, remoulage, remoulage blanc et extra) al naarmate het voeder meer of minder krachtig moet zijn. Dit te zamen goed onder elkander geroerd en, voor zooveel noodig , met warm doch niet kokend water aangelengd, blijft eenige uren in een vat of ton overdekt staan om te broeijen. Aan dit mengsel 's morgens voor 's avonds, en 's avonds voor 's morgens gereed gemaakt, wordt toegevoegd gesneden hooi, stroo en knollen of wortelen of koolrapen of mangelwortelen, fijn gemaakt met den moesmaker van BENTALL. Van dit te zamen goed onder elkander geroerde wordt aan elk stuk vee zijn deel voorgezet." De spreker heeft tevens opgemerkt, dat de tarwezemelen, waarvan nog de grootste hoeveelheid naar Engeland uitgevoerd wordt, de dubbele voederwaarde van hooi bezitten.
---

