INHOUD
Bijblad va» tle Landb.-Cour. N“. 17. Mond- en tsanwzeer. Kort verslag vau het verhandelde op de 'jgenieene vergadering der Maatschappij ter bevordering van op den 0 Sept. jl. te Utrecht. Verslag de keurmeesters der landbouw-werktuigen en van den I‘loegvvedstrijd, ingezonden en gehouden op de tentoonstelling Jl1 Eist inde Boven-Betuwe, tijdens de 24” algemeene Yy'ttad. der Goldersche Mi). van Landbouw, IS Junij 1869. 4XJV« Ned. Landhuishoudkundig Congres, 1870. Arnhem.— .Jaata. enz. van landbouw. Berigten. luhoud van periodieke landbonw-geschriften, enz, J leuwe uitgaven. Vraagbord.—] Advertentiön. Weerk. — Markten.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT No. 17.
tet,"l,l*) dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in' —"aren verzonden N.. 17 van Bijblad van de Landb.- C., ihhondende: Prj.3.,eraellelijke longziekte onder het rundvee in de prov. in 1868. Is het billijk, dat landbouwers nog meer 121-°7"len.belasting of patent betalen? door C. J. GEERTSEMA. 4fate''oning door de Staten van Groningen van een jaar lijksch I,l46sidie ten dienste der paardenfokkerij. Het karnen, door E. H. vox BAUMHAUER, te Haarlem.— Over de pokken 4er ti Schapen, door Prof. GERLACH, te Hannover. Eene voort, gehouden in de Algenneene Vergadering van de land-I°llwkundige provinciale Vereeniging te Hannover, op den October 1868. Medegedeeld door F. C. HEKMEIJER.
---

MOND- EN KLAAUWZEER
een periodiek terug keerende aanstekende ziekte. t Wanneer dezelve zich in geen hoogen graad ver:ent dan bezige men geene middelen, maar zorge d(3°l* saprijk voedsel, zooals gekookt lijnzaad en "ergelijke. be bek van liet dier wassche men met eene zeer ',AeLl'elonde hoeveelheid azijn, honig en water door raoder gemengd en herhale zulks dikwerf, daartoe reen te grove linnenlap bezigende. Bijaldien daarbij IPPen van het vel loslaten, dan worden die met et schaar weggeknipt. 32)e poten van het dier wassche men met water en "at houtazijn. h, Ontstaat ontsteking der uijer, , dan bette men die t verdund afkooksel van lijnzaad en bestrijke de e,,,nden met ongezouten boter. -toont zich het rund erg ziek, dan neemt men 'ever dadelijk een veearts. Aderlaten is zeer nadeelig. Q bik-werf hebben de dieren geen lust tot eten en 1411 doet men wel het groenvoeder in den bek te eggen. Qekookt lijnzaad is steeds een uitmuntend middel itei er het vee. Kalfdragende koeijen moeten er intussehen et te veel van krijgen, omdat het afdrijvend werkt. lp; "Vorenstaande mededeelingen berusten op de onderling. (Ingezonden.)
---

KORT VERSLAG
van het verhandelde op de dlgeineene Vergadering der Maatschappij ler bevordering van Veeartsenijkunde op den 9 Sept. j .l. te Utrecht. \jll. het Tijdschrift voor Veeartsenijkunde en Veeteelt , ovan eerstdaags een paar nommers zullen uitkomen, nlit een volledig verslag dezer vergadering gegeven, \vaar ont over de gewone huishoudelijke werkzaamheden, Dr le het eerste gedeelte van het programma, hier niet ;Proken zal worden. Alleen zij vermeld, dat de ver' tp ering in vergelijking met vroegere jaren, vrij talrijk "zji was. 'let programma volgende, komt men aan de veeartsenijkundige mededeelingen en wel a. heerschende veeziekten in 1868/69, b. inentingen en c. gewone gevallen enz. Onder de heerschende ziekten van dit jaar werden vooral het mond- en klaauwzeer en de schaapspokken genoemd, waaromtrent enkele leden hunne ondervinding mededeelden, alsook hun gevoelen over het gevaar van overdraging der besmetting, het spontaan ontstaan, de middelen ter voorbehoeding, afzonderen, inenten, dooden en wat daaromtrent wetenswaardig vermeld kan worden. Bepaalde aanwijzigingen voor het een of ander, die nuttig konden zijn, vooral bij het uitbreken van schaapspokken, werden er niet voldoende gegeven , omdat zij te veel af hingen van locale toestanden en invloeden. Men scheen voor het inënten der schaapspokken te zijn als noodinenting. In zeer enkele gevallen kon er afgemaakt worden. Bij eene meer algemeene eruptie kwam dit niet meer te pas. Soms had de pokziekte een zeer zachtaardig beloop met weinig of geen verlies. Een enkele waarneming bij inenting leverde !,3 pet. vcrlies op. Ei werd gevraagd wat men bij afzondering onder opgesloten verstaat. Een geacht bezoeker der vergadering deelt uit Groningen daaromtrent een geval mede, waar de regtbank aldaar beslist had , dat schapen in eene weide, waar een slot op het hek was, opgesloten waren. Ten opzigte van het afmaken en begraven van paarden, lijdende aan den kwaden droes en worm, was men het eens, doch vond de taxatie van /10.00 waarde voor huid en vet als maximum, zooals dit onlangs bij ministerieel besluit is vastgesteld, te weinig, daar vilders er meer waarde aan hechten. De overige practische mededeelingen liepen over differentiele diagnostiek bij longziekte, een geval van vergiftiging eener gansche veekudde door bedorven meel, belette pisloozing bij een os door blaassteenen , die ter vergadering vertoond werden , moeijelijke verlossingen, het gebruik eener zaag daarbij, opgave van een Friesche kalfafwinder , het universeel instrument van RUEFF dat ter bezigtiging was medegebragt , eene bijdrage eener empiristische uitspraak bij een geval van moeijelijke verlossing enz. Daarna ging men over tot het bespreken der op het programma opgegeven onderwerpen. Punt 1. Over costuumwetten werden geen bijdragen geleverd. Punt 2. Werd door den voorsteller nog eens toegelicht en gewezen op liet groote belang eener topographische ziektekennis der onderscheidene gewesten van ons land met opgave der hygiënische middelen om enzoetiën en epizordien te bestrijden of te voorkomen op de plaats, waar zij voorkomen. Punt 3, Daaromtrent werden belangrijke bijdragen en mededeelingen gedaan en voor het vervolg toegezegd, daar er niet aan getwijfeld kan worden of de subcutane injecties kunnen eene belangrijke aanwinst zijn bij het behandelen van kreupelheden , paralytische toestanden, rheumatische pijnen, klein enz. Punt h. Over taaije melk ontving men eene schriftelijke bijdrage. Punt 5. De voorsteller licht dit toe en wijst op ingekomen stukken over maatregelen bij in- en doorvoer van buitenlandsch vee, die in het Tijdschrift zullen opgenomen werden. Dit onderwerp gaf aanleiding tot ernstige bespreking en overweging, als zijnde voor den tegenwoordigen tijd en vooral sedert de laatste weken van het grootste belang. Zoo was men van gevoelen, dat het hier te lande niet voorzigtig is geerierlei of slechts onvoldoend toezigt op het in- en doorgevoerd wordend vee te houden, door te veel vertrouwen te stellen, op de gestrenge maatregelen, die in naburige staten uitgevaardigd zijn om liet overbrengen van vee uit besmette streken , waar meestentijds besmettelijke veeziekten heerschen ,te beletten. In Pruissen toch is het dezer dagen gebleken, dat de karantainemaatregelen het ontstaan der runderpest in de oostelijke provinciën niet hebben verhoed. Ook meende men of de uitgeschreven maatregelen tegen in- en vervoer wel getrouw nageleefd werden, en het in Pruissen misschien even zoo gesteld als in Oostenrijk, waarvan door RëLL is getuigd, dat van de 90,000 stuks steppenvee aldaar 's jaarlijks ingevoerd wordende, de helft binnengesmokkeld wordt. Er bestond dan ook voor ons land dadelijk gevaar van overbrenging uit Pruissen , wanneer de runderpest aldaar nog eenigen tijd heerschte , hetzij. door het verzenden van vee uit verdachte streken, hetzij door kooplieden die daarmede in contakt staan, zoo als er tegenwoordig veel vee ingebragt wordt in Groningen en Friesland, onder den naam van Hanoveraansch vee. Behalve langs dezen weg staan er in ons land nog andere wegen open zoo wel te land als te water, waar door steppenvee of vee uit Galicië, Hongarijë en Neder-Oostenrijk besmettelijke ziekten kunnen overgebragt worden, n. I. door de spoorwegen langs de lijn van het rijnspoor, Zevenaar, Rotterdam, door hot 3taat3apoor, langs de lijn Moerdijk, Eindhoven Venlo en door een andere lijn over Aken langs Simpelveld , Maastricht naar Lanaken en verder naar Antwerpen. Wat zonde er gebeuren, zoo luidde eene mededeeling , indien bij eenig transport ossen over de laatste lijn, uit vrees voor de gestrenge maatregelen van toezigt en voorzorg in België, alwaar een geheel transport gesekwestreerd zou worden, een of meer zieke ossen op Limburgsch grondgebied werden afgezet? Zoo iets kan bij doorvoer op ieder andere lijn gebeuren , te meer dewijl men gewoon is zich van ziek vee op de reis te ontdoen, dat ook wel ter markt gebragt of aan slagers verkocht wordt, zoo als waarschijnlijk in 1865 in Rotterdam is gebeurd en hetgeen tegenwoordig ook nog kan voorvallen. De maatregelen in Engeland tegen inbrenging van ziek of verdacht vee, zijn &ede zoo gestreng dat men aldaar gezond vee moet aanbrengen. Het hier bedoelde vee groot of klein soort is steeds met bestemming naar Londen of Harwich. Er werd nog gewezen op de drukke stoomvaart tusschen Engeland en ons land en op het vervoer van vee uit Rusland langs de oost-zee. Ziek of van besmetting verdacht vee kon ergens aan wal gezet of in de havenplaatsen aangebragt worden, om dezelfde reden als men zich te land van zulk vee ontslaat. Men was het in deze hoogst belangrijke zaak bijna algemeen omtrent het volgende eens: dat er toezigt moet zijn, zoowel bij den in- als bij den uitvoer van doortrekkend buitenlandsch vee, en ook voor vee dat in het land blijft ; dat het wenschelijk is bepaalde plaatsen van in- en uitvoer aan te wijzen, waardoor het toezigt minder omslagtig en de smokkelhandel, indien daarvoor vrees is, beter gesurveilleerd kan worden; dat dit toezigt meer of minder gestreng kan zijn naar de grootte van het gevaar, waardoor er besmetting kan worden overgebragt , dit vordert. Het kan een eenvoudig toezigt zijn om een oog in het zeil te houden en te weten wat er voorvalt, of het kan gestreng zijn en berusten op onmiddellijke uitvoering van policiemaatregelen zoo als: verbod van in- en doorvoer, telling van vee en inspectie, dooding en begraven van zieken en verdachten of het slagten van verdacht, doch overigens gezond vee, naar den aard der ziekte van eenige veesoort in ieder geval, er moet toezigt zijn, voldoend en niet half, met zoo weinig mogelijk belemmering voor den veehandel. Ook over de wijze van desinfecteren der vervoermiddelen, waggons of stoomschepen werd gesproken en gewezen op het groote nut der aanwending van kokend heet water en stoom. Punt 6. Als voorbehoedmiddel tegen de vlieylarfziekte of zoogenaarnde wormziekte bij de schapen werd medegedeeld, dat er gewoonlijk aan 's Rijks Veeartsenijschool eene stinkende wassching werd voorgeschreven, waardoor de gevreesde vliegen de schapen niet naderden en dus hunne eijeren niet tusschen de wol konden leggen. De wassching bestaat uit stinkende, dierlijke olie, creosoot, brandewijn en water en tegen de larven zelven werd benzine aangeprezen. De genoemde middelen zijn reeds voor eenige jaren met goed gevolg voorgeschreven en zijn dezen zomer bij onderscheidene eigenaren van schapen weder met goeden uitslag aangewend. – Punt 7 en 8. Gaven tot bespreking en verder onderzoek en mededeeling in het vervolg aanleiding. Punt 9. Omtrent de erfelijkheid der parelziekte bij het rund werden belangrijke mededeelingen , zoowel schriftelijke als mondeling gedaan en scheen daaraan niet meer getwijfeld te kunnen worden. De besmettelijkheid is nog niet uitgemaakt en zullen daaromtrent door den voorsteller nadere bijdragen worden geleverd, vooral over de proeven, die in Frankrijk zijn genomen, om dit te onderzoeken. Punt 40. De voorsteller licht zijne vraag toe. Slechts ééne bijdrage was er over de miliairtuberkets bij het paard ingekomen en zullen er verdere waarnemingen en fijkopeningen door den voorsteller worden verrigt. Ten slotte wordt er nog besloten om aan het verzoek van het bestuur van het aanstaande Landbouw-Congres te Arnhem gevolg te geven en wordt dit reeds eenigermate terstond gedaan. Een ander verzoek van het Corresponderend lid der Maatschappij Dr. MuLDEft, om spoedig eenig verslag te mogen hebben van de handelingen der tegenwoordige vergadering, ter plaatsing in de Landb.- Courant , werd volgaarne toegestaan, en op verzoek aan den Undergeteekende opgedragen. (1) Utrecht, De 1° Secretaris , 12 Sept. 18.69. G. J. HENGEVELD. (I) Door bezigheden verhinderd zelf de vergadering bij te wonen, was het mij zeer aangenaam zoo spoedig dit uitvoerig verslag van den Hr. HENGEVELD te mogen ontvangen, wien ik daarvoor gaarne mijn dank betuig. L. 11.
---

