Advertentie
hOU& Bije la d van de Landb.-Cour. N.. 10. De Strassfurter kali-zouten. Landbouw-onderwijs. Middelen tegen de wormziekte der schapen. Maats. enz. van landbouw, Berigten. Inhoud van Nederlandsche Periodieke landbouw-geschriften, enz. --Nieuwste buitenlandsche landbouw-uitgaven. Brievenbus. Errata. entiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
lILIBBAD VAN DE LANDBOUW-COURANT No. 10. t dit nonuner der Landbouw-Courant wordt aan de in,eekenaren verzonden Nv, 10 van Bijblad van de Landb .- C., 'n houdende: d IVat staat den mensch tegenover de plantenziekten te doen? "r RW. BOER.
---

DE STRASSFURTER KALI-ZOUTEN.
– – CORDEL heeft te Aschersleben eene brochure 'gegeven , onder den titel ~Die Strassfurter Kalisalze 111 der Landwirthschaft." Na over het nut van sline,t„, k, ali-gebruik bij planten te hebben gehandeld, -est hij over de te Strassfurt verkrijgbare kalivelleindingen , en raadt hij, als voor de meeste oogrrken geschikt, de zwavelzure kali-zouten aan, vooral ta gekristalliseerde zwavelzure kali-magnesia uit de 'enPoldshiitte. Hij schrijft over het aankoopen der zeisvelzure kalizouten het navolgende, waarin de lezer keette bevestiging zien zal van wat wij in het eerste arti'el van de voorlaatste Landb.-C., no. 18, opmerkten. , "Voor den landbouwer , die zwavelzure kali wil oepen , is de eigendomtnelijke , ik mag wel zeggen "raadselachtige benamingen der kali-zouten, welke i'vileg steeds op de prijslijsten van eenige Strassfurter abrieken voorkomen, een klip; daar toch wordt .gesProken b. v. van vijfmaal geconcentreerd kalizout "baat 50 tot 52 pet. kali." iets verder zegt CORDEL, dat in dit zout geen b,,retn zwavelzure kali voorkomt, maar ongeveer 80 rt• chloorkalium met 20 pet. verontreinigingen, .eernatnelijk keukenzout; 80 d. chloorkaliutn nu bevgatten evenveel kalium (het metaal van kali) als c3i d. zwavelzure kali. Zwavelzure kali, zoo schrijft 11°ItnEL ook nog, is zuiver en zonder bijmenging kan chloorkalium slechts aanwezig in de zwavelzure vnangnesia tot ongeveer 54 pet. en in de gezuiee,rue zwavelzure kali tot 70 of 95 pet. bevat. De te,"tiver , die midden in de streek der suikerwor;deelt, in de onmiddellijke nabijheid van Strassfurt eeeft, en kennis van scheikunde bezit hij is ti,igenaar van een chemisch-technisch laboratorium v"„ 4sehersleben schijnt gestemd voor het gebruik zwazelzure kali en dus niet voor dat van ver-1, lid ingen , waarin geen zwavelzuur, maar wel chloor 00 ~rkomt. de beide vormen , waarin hij dit aanbeveelt, is die verbinding sints vrij langen tijd ten onzent bij den tabriekant MULLER te Utrecht en nu ook bij tee bekende hoofdagenten van buitenlandsche huizen ~....Le_Lkrijgen. Red.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
Qinds verscheidene jaren reeds is de zaak van het landbouw-onderwijs aan de orde; maar gelijk helaas! ten onzen't meermalen het geval is, zoo el(l.t nok hier "ranch ado about nothing" d. i. in ilollandsch "veel geschreeuw maar weinig wol." lallij'et is overigens bekend, dat wij hier te lande ,g zoeken. en lal van ervaringen zijn daar om dit te bevestigen; • nfselloon het zijn waarde moge hebben de ondervindi ng van anderen te raadplegen, alvorens men zelf tot handelen overgaat, zoo kan het nogthans soms veel goeds terughouden, en eene oorzaak worden dat die anderen ons verre voorbij streven. In den laatsten tijd evenwel, schijnt het landbouwonderwijz eene enkele schrede te zijn vooruit gekomen; ten minste, gelijk het ook in het voorstel luidt, van den verdienstelijken redacteur der Landbouw-Courant aan de Land bouw-Vereenigingen in Nederland, //het is sinds eenigen tijd druk ter sprake." En zonder nu te willen onderzoeken wat daartoe zoo bijzonder moge aanleiding gegeven hebben, zoo ben ik toch niet vreemd aan het denkbeeld, dat het beruchte Gids-artikel hoe ook van vele zijden bestreden en veroordeeld in dit opzigt nogthans, zijne nuttige zijde heeft gehad. Ook in onze wetgevende vergaderingen, in den regel zoo ,qleichqultich in zake landbouw-belangen, is deze aangelegenheid ter sprake gebragt ;en heeft zelfs aanleiding gegeven, tot het uiten van belangrijke meeningen ; tot het geven van indedaad behartigingwaardige wenken. Mogt zich maar ook hier de spreuk bevestigd zien: #que du choe des opinions jaillit la vérité." Dr. STA'UNO zonde alsdan een mogelijk wel wat gewaagd, maar toch geenszins onvruchtbaar werk hebben verrigt. Dan ter zake. Ook ik wil trachten van mijne belangstelling, in deze gewigtige aangelegenheid, te doen blijken. Moge die poging met welwillendheid worden beoordeeld; en het gebrekkige, om der wille van het daarmede beoogde doel, verschooning vinden. Ik stel mij de drie volgende punten ter behandeling voor: a. Heeft de landbouw ten onzent aan wetenschappelijk onderwijs wezenlijk behoefte? b. Zal in die behoefte, bij naleving der wet van 3 Mei 1863, naar behooren worden voorzien? c. Zoo ja; op welke wijze dan aan de voorschriften dier wet, de meeste gewenschte uitvoering te geven? Wat de eerste vraag betreft, zoo zoude men al een zeer oppervlakkig toeschouwer op landbouwgebied moeten wezen, om niet reeds sinds lang te hebben opgemerkt, dat, bij al het goede dat onzen vaderlandschen landbouw kenteekent, dezelve nogthans niet alléén geen gelijken gang met dien van het buitenland heeft gehouden, maar dezen, in vele opzigten , ten achteren is. De landbouw in Nederland eenmaal anderen tot voorbeeld, verkeert tegenwoordig, op enkele uitzonderingen hier en daar na, in steeds stationnairen toestand. Wij behoeven daartoe slechts te wijzen op het feit, dat de opbrengst van den akker, bundersgewijze berekend, sinds jaren her, geen verbetering aanwijst; en dat de verschillende producten, meest allen in dezelfde volgorde, sedert onheugelijke tijden, verbouwd, dooreengenomen in schotbaarheid achteruitgaan. Want, moge ook al het cijfer der totale opbrengst, in vergelijking met vroeger, grooter zijn, zoo is zulks grootendels het gevolg van meerdere ontginning, van uitbreiding van cultuur. Wij hebben voorts te herinneren aan den lagen trap van beschaving, waarop onze landbouwende bevolking, over het geheel, nog staat; aan de geringe mate van verstandelijke ontwikkeling, welke bij denzelven wordt waargenomen; aan de vooroordeelen der landlieden, op schier elk gebied, niet het minst op dat van den landbouw. We behoeven wijders maar de aandacht te vestigen op het droevige verschijnsel, dat in Nederland het landbouwvak betrekkelijk weinig in eere is; en de beschaafde en aanzienlijke, hij zij grondeigenaar of niet, het meestentijds beneden zich acht, zich aan deszelfs beoefening te wijden. Men meent zich daarvoor te fatsoenlijk; die taak verblijve aan den boerenstand. En vraagt men nu, van waar dat alles? Is dan de landbouw eene inderdaad zoo min beteekenende, zoo onedele bezigheid, alleen voor den onbeschaafden en onontwikkelden, bestemd en geschikt? Is op dezen alleen, de algemeene wet van ontwikkeling en vooruitgang niet van toepassing? Moet de marktprijs der granen uitsluitend de grondslag zijn, van voor- of achteruitgang; van tijdelijke welvaart of kwijning; van eenen welslagenden of verarmenden landbouwenden stand? Neen, voorwaarl de min ontwikkelde en schaarsch bedeelde moge zulks gelooven ; de verstandige weet beter, en is zich volkomen bewust, dat die oudste en edelste tak van menschelijke nijverheid, wel degelijk geschikt is en bestemd, om in den algemeenen vooruitgang, eene zijner waardige plaats in te nemen, en te deelen in al de zegeningen daaraan verbonden. Maar daartoe moet de oude weg verlaten, en een tot nog toe bijna uitsluitend werktuigelijk drijven , plaats maken voor eene meer beredeneerde behandeling van den akker, geleid en bestuurd door de lessen der wetenschap en ervaring. Het hoofd, en niet alleen de hand moeten voortaan den ploeg besturen; het denkende verstand, en niet slechts het navolgen van oude en verouderde gebruiken en gewoonten, de raads- en leidslieden worden van een deugdelijk en winstgevend bestaan. Maar koe dien geest te beschaven en dat denkvermogen te ontwikkelen zonder voldoend onderwijs? Daartoe toch is opleiding en onderrigt van noode. Aan zeer enkelen slechts is het gegeven, zich zelven de baan van kennis en wetenschap te ontsluiten; zich door eigen studie en toeleg, met de resultaten harer lessen te verrijken ; en de zoo zeer vereischte kundigheden op te doen, tot het nasporen van de wetten der natuur, tot het nagaan van oorzaak en gevolg, van het worden en vergaan der dingen. Het grooter deel der menschen is uit zich zelf daartoe niet bij magte. Intusschen, in Nederland bestaat daartoe de gelegenheid niet; en ofschoon de landbouw hier te lande, welligt meer dan elders, eene hoofdbron uitmaakt van volksbestaan, zoo bleef nogthans de landbouwwetenschap tot nog toe een gesloten boek, en werd aan hare beoefening geen enkele leerstoel gewijd. En zulks in een tijd, waarin men zich, met eiken dag als het ware, meer bewust wordt, dat onderwijs de meest krachtige hefboom is, tot ontwikkeling des menschdonas en bovenal geschikt tot verspreiding en vermeerdering van deugdelijke beginselen en veredelende begrippen. In een tijd , waarin meer en meer als regel geldt , dat de mate van verstandelijke en zedelijke ontwikkeling, van huisselijk en maatschappelijk geluk en welvaart, ten eenen rnale afhankelijk is van den graad van onderwijs, welken een volk ontvangt. En is zulks waarheid, ten opzigte van het onderwijs in zijn geheel, het is niet minder waar, in betrekking tot elk zijner onderdeelen. De geschiedenis der laatste jaren is daar om het te getuigen. Ook in Nederland , sinds de lessen der wetenschap op handel en industrie er hare toepassing vinden, kenmerkt eene nooit gedachte vlugt hunne schreden, en wordt snelle ontwikkeling en groote vooruitgang daarbij waargenomen. Alléén de landbouw, de belangrijkste en meest uitgebreide van allen, mogt daarin tot heden toe niet deelen ; en terwijl de fabrieknijverheid hare voortbrengselen schier heeft verhonderdvoudigd, zijn daarentegen die des landbouws niet alleen niet vermeerderd, maar zelfs op vele plaatsen teruggegaan. De landbouw toch met zijne ontzettende kapitalen in huis en akker, in vee en inspan vertegenwoordigd , heeft echter steeds gebrek aan geld en aan crediet ; derhalve ook aan werkkrachten, aan meststoffen , aan verbeterde werktuigen , en aan zooveel , dat nogthans onmisbaar mag geacht worden, tot den bloei van zijn bestaan. En vraagt men, van waar dat juist de landbouwnijverheid, ofschoon de oudste en gewigtigste onder hare zusteren, evenwel het minst bij magte is zich alle die voorregten te verzekeren , welke die anderen zoo volop genieten, dán is en blijft steeds het antwoord, eten gevolge van gebrek aan kennis, aangaande de meest eenvoudige noties omtrent de werkkrachten der natuur; omtrent de invloeden van lucht en water, de bestanddeelen van den grond en van de daarop groeiende gewassen; omtrent het leven der dieren en de voorwaarden hunner ontwikkeling; in een woord, omtrent alles wat toch zoo noodig en onmisbaar is , tot het drijven van een winstgevend bestaan." Noch de eigenlijke landman , noch de meer aanzienlijke grondbezitter, noch hij die, om welke redenen dan ook, zich aan de beoefening des landbouws wenscht te wijden, is in Nederland tot nog toe in staat , zich daartoe wetenschappelijk te bekwamen. Landbouw-onderwijs we herhalen het wordt er noch van wege den Staat, noch op andere wijze, hoe ook bij de wetten van Augs. 1857 en van Mei 1863 verordend, in den lande gegeven. Want ofschoon we hier met dankbaarheid herdenken de hoogst verdienstelijke pogingen der oprigters van de school te .Haren in Groningen, en het goede dat ze , zonder twijfel , heeft opgeleverd, zoo is nogtbans die school te veel van localen aard, en daardoor ook te beperkt in haren werkkring ,dan dat ze voor velen toegankelijk, en als volledig beantwoordende aan de behoeften van onzen tijd, zonde kunnen gerekend worden. Intusschen die behoefte, hoe onbestemd zich vaak nog uitende, wordt meer en meer gevoeld en erkend. De boerenstand zelf, vroeger zoo tuk op wat hij bij uitsluiting meende te weten, en tevens allezins voldoende achtte tot de uitoefening van zijn bedrijf, begint in te zien dat het empirisme van vroegere dagen, alleen en op zich zelf, niet langer de eischen van den tegenwoordigen tijd bevredigt, en ook niet in staat stelt de mededinging met den vreemdeling vol te houden. Het bewustzijn is ontwaakt, en wordt bij den dag levendiger, dat men daartoe de lessen der wetenschap van noode heeft; en menigeen ziet dan ook verlangend naar onderwijs uit. Dan, hiermede vertrouwen we, onze eerstgestelde vraag n.l. de behoefte aan wetenschappelijk onderwijs voldoende te hebben toegelicht, om alsnu tot de behandeling der daarop volgende te kunnen overgaan , te weten: //Zal in die behoefte, bij eventuële naleving der wet van 3 Mei 1863, naar behooren worden voorzien P" Ons antwoord is tweeledig. Ja , wat betreft het meer ontwikkelde deel der bevolking; neen, wat aangaat den eigenlijken boerenstand. Daartoe moet een verbeterd elementair onderwijs voorafgaan, reeds bedoeld bij de wet van 1857 , doch tot nog toe een doode letter gebleven , en schier nergens toegepast. Het onderwijs in de landbouwkunde , voorgeschreven bij art. 1, al. 2. dier, wet, wordt ten platten lande, niet verstrekt. Veel wordt daar aan de schooljeugd geleerd wat ze zeer spoedig, uit gebrek aan belangstelling, loslaat en vergeet; maar juist hetgeen ,meer dan al het andere, hare aandacht en behartiging zou opwekken en gaande maken, wordt haar onthouden. Wat de jeugd ten platten lande behoeft is, mijns erachtens, zeer juist uiteengezet in een artikel van Dr. &Arm% , geplaatst «in de bijdragen voor het onderwijs van 1860 een overgenomen in de Boerengoudmijn van 1863. Hierin derhalve, op de eene of andere wijze te voorzien , is van de hoogste urgentie.
Ook in de zitting der le Kamer van de Staten-Generaal van 11 Januarij j.l. is daarop gewezen, en zulks door den Minister niet ontkend. Of evenwel ZEx. meening , dat daaraan welligt te gemoet ware te komen, eenvoudig door het verspreiden van leesboekjes enz. de juiste is, meen ik ernstig te moeten betwijfelen. Bovenal zal de onderwijzer, ten platten lande , met de vereischte kennis en bekwaamheid tot het geven van dat onderwijs dienen te zijn toegerust. In den regel is hij dit niet; en het zal derhalve tot eene der eerste zorgen der regering behooren , in die groote leemte te doen voorzien. Ook verdient aanbeveling wat in Belgie plaats heeft, wáár aan de onderwijzers, van we,,e•e de gemeenten, een tuin wordt beschikbaar gesteld en deze van voldoende uitgestrektheid om hetgeen in de school, omtrent natuur en plantenkunde geleerd wordt , daarbuiten zooveel mogelijk aanschouwelijk voor te stellen; en tevens daaruit aanleiding te nemen , tot onderlinge bespreking van zoo menig verschijnsel dat wel wordt gezien , doch zoo zelden helaas I opgemerkt. In Belgie vindt men pl. m. 2200 dergelijke tuinen , tot eene gezamenlijke uitgestrektheid van ongeveer 200 bunders, of zoo wat 10 ned. roeden per tuin. De Belgische regering heeft daarmede tevens ten doel, voor de leerlingen eene aangename en nuttige afwisseling, tusschen de schooluren, en voor de onderwijzers eene kleine verbetering in hunne positie; in den regel toch ook ten onzent zoo schraal beloond en zoo zeldzaam naar waarde geschat. Nog zouden we hier het wenschelijke van eenige andere kleine verbeteringen, ten opzigte van dit onderwijs, kunnen bespreken, doch bepalen ons voor het gegeven oogenblik , met te wijzen op een hoogst belangrijk geschrift, getiteld "Mon enseignement de l'agriculture enz.," van zekeren GUSTAVE DE SAILLY , onderwijzer in de gemeente Nort-Leulinghe (Pas de Calais) , opgenomen in het laatste Februari nommer van het d ournal de la Société Centrale d'Agriculture en Belgique", en door het bestuur dier vereeuiging zoo gunstig beoordeeld, dat daarvan afdrukken zijn toegezonden aan al de leden der wetgevende magt ; ten einde, bij gelegenheid der behandeling van de aanstaande Rijks-Begrooting , en waar het elementair onderwijs een punt van ernstige overweging zal uitmaken als leiddraad te dienen. Dáa ik ga alsnu over tot de verdere behandeling der door ons gestelde vraag, n.1.: zal, door de oprigting der, bij art. 19, 20 en 21 der wet van Mei 1863, bedoelde scholen, naar behooren, worden voorzien in de ten deze bestaande behoefte? We raeenen die vraag, na het vooropgezette, alsnu met ja te kunnen beantwoorden, mits het oorspronkelijke denkbeeld van den ontwerper der wet worde gevolgd, en de Rijkslandboutijschool de oprigting der zoonnaarade bijzondere scholen voorafga. Het door de Kamer, tijdens de behandeling, gewijzigde art. 19 , dat nu luidt: vEr is eene Rijkslandbouwschool, indien in de behoefte aan landbouwonderwijs niet op andere wijze wordt voorzien" heeft, mijns bedunkens, de goede zaak heel wat achteruit gezet. De ervaring toch van zes lange jaren is daar om het te getuigen; en terwijl de wet op het middelbaar onderwijs, op meest alle punten, nu reeds hare volledige toepassing heeft erlangd, is daarentegen het landbouw-onderwijs geen stap vooruitgekomen, en alleen voor dezen en genen een steen des aanstoots geworden. De Hr. THORBECKE heeft eenmaal teregt gezegd, ',tot dusverre is de onderstelling geoorloofd, dat zonder hulp van staatswege, opleiding tot landbouwwetenschap ten onzent althans, vruchteloos zal worden gezocht." Mogt de uitkomst dier voorspelling velen tot leering zijn en men niet langer meenen, het landbouw-onderwijs te kunnen overlaten aan het initiatief van corporatien of individuen. De Staat beginne dus met de oprigting der hooge landbouwschool, en dit hoe eer hoe beter. Die school toch moet geenszins zijn vle couronnement de l'oeuvre", maar ede grondslag en het begin" van de latere algeheele organisatie van dit onderwijs. Wel is nog deze en gene van meening , dat de zaak van onderen op moet worden aangevat; dat provinciale, gemeente of dergelijke scholen de prioriteit verdienen, ten einde vaii daaruit licht en kennis te verspreiden, en zulks niet slechts van uit een brandpunt, maar van uit vier of vijf tegelijk; vwaardoor dan ook 'volgens dezer zienswijze" heel wat meer nut zal worden gesticht, dan door ééne Rijks-landbouwschool, wáár ook gevestigd." Wél werd ook, in de zitting der 2e Kamer der Staten-Generaal, door een zeer belangstellend lid de vraag gedaan : "Wat mag toch de reden zijn , dat tot nog toe in geen enkele onzer provincien van de bevoegdheid der wet is gebruik gemaakt? Hoe komt het ge dat nog geene provincie of gemeente zich bij de Hoo Regering heeft aangemeld om subsidie tot oprigting van dergelijke school? Ik mag toch niet gelooven dat het bij de Staten dier gewesten aan gebrek aan belangstelling moet worden toegeschreven. aMij komt het wenschelijk voor, dat de Regering, alvorens zij voordraagt hetgeen noodig is om te komen tot de oprigting van eene Rijks-landbouwschool, haren invloed gebruike om, zoo mogelijk, sommige staten ' van provincien te bewegen om provinciale landbouw' scholen op te rigten , wanneer zij daartoe door een Rijks-subsidie worden in staat gesteld." Wij eerbiedigen die overtuiging, maar deelen ze niet; en kunnen niet gelooven , dat dit het middel zoude zijn om het zoo gewenschte landbouw-onderWije spoedig te zien tot stand komen. We vreezen veeleer dat men zich, langs dien weg, nieuwe teleurstellingen bereidt, en wel van veel nadeeliger en dieper ifl. grijpend gevolg, dan men zoo oppervlakkig Wel denken zou. En in de daad, het heeft der provinciale Maten ook niet aan belangstelling, maar wel aan de noodige overtuiging ontbroken, dat in de gegevene om' standigheden eene daartoe strekkende poging, tn,l gunstige resultaten zou kunnen leiden. Immers reeds eenige jaren geleden, hebben de meeste staten-Ver: gaderingen van hare belangstelling en bereidwilligliela doen blijken (zie staten-notulen van de najaar bijeenkomst 1864) om, wáár op goede gronden en met vooruitzigt van slagen, hulp werd gevraagd, de ook te verleenen ; maar niet eene heeft zich vooralsnog hoogstwaarschijnlijk durven wagen om daartoe hel initiatief te nemen, of een voorstel, tot oprigtillg eener dergelijke school, ter tafel te brengen. Het zoude toch, niet alleen wegens volslagen gebrek aan onderwijzend personeel, vooral voor meer dan eene school, maar ook nog wegens gemis aan juiste waardering eener zoodanige poging, een onbegonnen werk zijn en de goede zaak voor jaren kunnen bederven' 1766r alles hebbe men zekerheid, van over bekwame docenten te kunnen beschikken; en eerst worde an algemeene aandacht, zoowel van stedeling als buitenman' op het groote belang dezer aangelegenheid gevestigd' Daartoe moet en kan, naar ik geloof, de landbouwschool het middel worden. Van haar In" moet leven en beweging naar den omtrek uitgaan' Zij worde de koesterende zon gelijk, die hare ver kwikkende stralen wijd en zijd uitzendt en allerwegen wasdom doet ontstaan. Zij deele zich aan allen Ode' om wederom, op hare beurt, daarvan de heilzenle terugwerking te ondervinden. //Dan zal ook 9zoo als de verdienstelijke Groning.,: sche vertegenwoordiger de Hr. GEERTSEMA, iø zitting der le Kamer van 12 Januari, j.l. zoo heeft gezegd «die minachting voor den landbouw in Nederland , niet langer zoo blijven; en zal een vader; uit den aanzienlijken voornamen stand zich niet schamen te zeggen %mijn zoon zal landbouwer worden, Dan verwachten we ook, dat het in Nederland ' worden gelijk het reeds, sinds jaren, in Engeland' en thans ook in Duitschland en Frankrijk is; rrnair de aanzienlijksten van den lande er een eer in len , aan het hoofd van den nationalen landbouw le staan ; en door hun krachtig en, nuttig voorgaan' anderen tot navolging op te wekken. Dan ook zullen zoo vele voorname en beschaafde jongelieden niet meer gelijk thans helaas! -- volbragten studietijd , in de groote gemeenten vnn Nederland op soms ellendige postjes blijven azen; om dr hunnen schoonen aanleg te begraven ; man; zich integendeel naar het land begeven, en toecrberne" met de vereischte kennis en belangstelling, de lief tot den landbouw helpen verhoogen, en de vaderlijke bezittingen in waarde doen toenemen. Het Vaderland zal er hun dankbaar voor zijn ; bevordering van algemeene maatschappelijke welvaar' daarvan het gevolg wezen. Met de oprigting der Rijks-landbouwschool svord,B dus begonnen. Die school worde het uitgangspun" de grondslag van alle verdere bemoeijingen , ter ver; wezenlijking der eenmaal plaats te hebben algellee' organisatie van het landbouwonderwijs. 51 Dr worde de kern gevormd van al, wat eennin in staat zal zijn licht en leven ten platten lande verspreiden, én den dikken nevel weg te nemen' welke nu nog steeds de landbouwtathmospheer rer; vult; hem het heldere licht der wetenschap onthou° en steeds, als in het duistere doende rondtasten, een,e:l stationnairen en kwijnenden toestand ten gevolge ben' Dan zal ook de tijd gekomen zijn, tot het in'lB leven roepen der zoo zeer gewenschte doch nu nog voorbarige bijzondere scholen, van wege provincie° gemeenten of andere corporatien op te rigten. En zoo ben ik gekomen tot het laatste Vn° mijner beschouwingen, n.l. mop welke wijze aan de
bedoeling der wet, de meest doelmatige uitvoering te geven" , met andere woorden : //zal ctat onderwijs 14eoretisch, zonder dat de landbouw daarbij daadwerkelijk onderrigt wordt , dan wel wetenschappelijk en Practisch gijn P" stellen ons voor aangezien, naar ons plan, de bijzondere scholen nog oenige jaren in het verschiet liggen , hier alleen de Rijks-landgouwschool te bespreken. , Die school dan, wenschen we op breeden grond-Slag te zien opgetrokken; omvattende al die eleinenten van kennis, welke in den tegenwoordigen tiid, zoo ruimschoots ook op landbouw-gebied aanwL."ez'g zijn en, buiten ons Vaderland, reeds binnen het bereik van velen gebragt. ni, We wenschen dit onderwijs toegepast in eenen practischen zin, maar zonder daartoe af te "alen tot al de détails der practijk. liet denkbeeld toch om aan die school, eene 'iede/koeve met al de sequélen van dien te verbinden, I:e;lten we finantieel gewaagd, en voor het onderwijs "e',', niet gewenscht. itniners de ervaring elders opgedaan, men leze daartoe het hoogst belangrijke verslag van de Hoofd;C"linissie der in Frankrijk, op bevel des Keizers, 'ungestelde landbouw-enquête, uitgebragt door den -Zeer TISSERAND en opgenomen in No. 65 van rtzAr.'s Journal de l'agricalture 20 Maart 1869 --- "°K de zienswijze van uitstekende landbouwkundigen, et name van den beroemden Duitschen hoogleeraar 2„IZEIG, omtrent de landbouwsehool te Hohenheim en ;""civeel meer, mag voldoende geacht worden om zulks "en sterkste te ontraden, en Nederland te vrijwaren v'er zoo bittere teleurstelling. Daarbij, een deugdelijk practisch onderrigt vereischt, den aard der zaak, heel wat tijd, welke aan :t Meoretisch onderwijs ontnomen, zoo ligt oorzaak orden kan, dat noch het een noch het ander volledigh'erdt verstrekt ; en halfslachtigheid daarvan vaak et treurige gevolg is. z Ook zij , die de Rijks-landbouwschool zullen be-Leeken y de toekomstige agronoom, de aanstaande Auelleerder eener landhoeve , de Directeur en leeraar a"leir later op te rigtene bijzondere scholen, deze kien hebben zich minder te verdiepen in al de -"lies der practijk, als wel te trachten de geheele 11etesise,, "n des landbouws te overzien; de voorwaarvan diens bestaan en ontwikkeling te leeren en daarvan de toepassing op den werk"‘agen landbouw te helpen bevorderen. tthnnne eigenlijke bestemming is niet zoo zeer de rectijk persoonlijk uit te oefenen, zelve den ploeg hanteren; maar veeleer de, als deugdelijk en I,lllnetgevend erkende beginselen, aan anderen te o"etierwijzen ; dezelve met de locale behoeften in dvereeustenaming te brengen, en alomme de lessen wetenschap te verspreiden en te doen waarderen. ,j'e Nederlandsche wetgever heeft zulks dan ook y"arsehijnlijk bedoeld, toen hij , bij artikel 20, de kakken noemde, waarin aan die school zoude worden "bell°eeerd ; en hij een veelomvattend programma onderwijs vaststelde. het°,ek de ,Polytechnische school, bij dezelfde wet in en" 'e,ven geroepen, heeft , naar ik meen, gelijk doel • oh'igeiijite bestemming ; te weten: «Ie wetenschappelijke var eiding van aanstaande industriëlen of technologen, ingenieurs en dergelijken , voor hun' lateren uann, hetzij op theoretisch hetzij op practisch gebied. bu'n even als dezen, eerst dan de juiste toepassing vern,n," opgedane theoretische kennis zullen leeren wo,:ran en benuttigen , wanneer zij geroepen een hun vak practisch uit te oefenen, en in al onderdeelen dagelijks te onderzoeken en gade te eXit eveneens zal de toekomstige beheerder de-et hoeve en de aanstaande agronoom, eerst dan ei vereischte practische bekwaamheid zich kunnen dQg:ll, maken, wanneer hij zich daarmede als het ware 'e,',ijks beweegt en zich daarin geheel te huis gevoelt. seeAtemi worde het onderwijs op de Rijks-landbouwwol, h el Rijks-landbouw-001 zuiver wetenschappelijk ook ingerigt, evenge; zooals we reeds met een woord opmerkten, getleieti in practischen zin. We bedoelen daarmede kecil even als aan de Universiteit , den aanátaanden leks bijv d gelegenheid open staat; zich tot de eti ,s• • e sti Jk voor te bereiden ; --- even zoo den toekomenz. gedurende zijne studiejaren een ilter'miw-laboratorium of zoogenaamd proefveld ten oef"te sta, waar leeraars en leerlingen zich kunnen iietlenen in het nemen van proeven, door de wetenth ei' aan de hand gedaan; in het toetsen hunner eZetische kennis aan de lessen der practijk. daartoe zijn geen modelhoeven, met al den kie.4leve van dien, van noode. Eene betrekkelijk teh„lile oppervlakte gronds en waartoe zeer zeker de is d'ge/lheid niet moeijelijk vallen zal aan te wijzen, '"a•rtoe voldoende.
We hebben bijv. daarmede op het oog de, onzes erachtens, zoo hoogst gunstige ligging der Veeartsenijschool met de daarbij, als we ons niet bedriegen, behoorende landerijen; we denken tevens aan de onmiddellijke nabijheid der stad Utrecht met hare wetenschappelijke en materieele hulpbronnen , , met hare zoo gelukkige ligging in het midden des lands , met haar centraal-station voor alle reeds aanwezige of nog daar te stellen spoorweglijnen. Ook de veeartsenijkundige studie aan de Rijkslandbouwschool te verbinden, komt mij niet alleen hoogst gewenscht , maar schier onmisbaar voor en ook door de wet zelve als vak van onderwijs genoemd. Zij kan dan ook de goede zaak wel niet anders dan bevorderlijk wezen. Zoowel toch voor den toekomstigen veearts, als voor den eventuëlen beheerder eener hoeve; voor den aanstaanden Directeur of Leeraar eener bijzondere school; ook voor hem, die zich als eenvoudig dilettant aan de uitoefening des landbouws , met veehouding steeds zoo naauw verbonden, wenscht te wijden, voor die allen kan de studie der dierknnde niet dan hoogst belangrijk en nuttig zijn. Geen uitgebreider veld toch, dan dat des landbouws. Ja 1 het is alsof alle vakken van kennis en wetenschap zich dáár vereenicren , om de natuur in geheel baren omvang te bestuderen, en de resultaten dier studie tot algemeenen maatschappelijken zegen, tevens tot verheerlijking van den grooten Bouwmeester, te doen zamenwerken en in toepassing brengen. Ziedaar dan in korte trekken, en zeer zeker in vele opzigten gebrekkig, maar toch met warme ingenomenheid voor de zaak, welke het hier geldt, mijne denkbeelden ter neergeschreven en kortelijk toegelicht. Moge de kennisneming daarvan met welwillendheid geschieden, en meer bekwamen dan ik ben uitlokken, ook van hunne zienswijze te doen blijken. De zaak is nog veel te weinig in het openbaar besproken ; en toch, ze gaat eiken Nederlandschen landbouwer en voorstander van landbouw, zoo van nabij aan. Mogt mijne geringe poging daartoe iets bijdragen; en de verwezenlijkinc, van een groot en in de daad nationaal belang daardoor verhaast worden. 5 Mei 1869. Mr. W. PH. VIS.
---

