Advertentie
111,11011.d. Landbouw-onderwijs. Cursus van den Hr. Dr. '• H. THIEBOUT C.Hz. te Arnhem. Door zeewater beschadigde Peru-guano. Een brief over den zaadschooner von JOSSE, De waterpest doet ook nut. Debiet ,der Amsterdamsche landbouw- en mest-compagnie. Uubb ele teelt (koolrapen en cichorei). Zaagsel als voeder. Maats. enz. van landbouw. Berigten. I,hhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschrif. enz. Brievenbus. Errata. Advertentiën. "eek. waarnemingen. Markten.
---

LANDBOUW-ONDERWIJS.
In de Landbouw-Courant van den 15 April 1869 :ten wij een voorstel aan alle landbouw-vereenigingen 'bil Nederland , over een hoogst belangrijk onderwerp: et landbouwonderwijs in Nederland. wenscht adat alle Nederlandsche landbouwpoigino•en in hare eerstvolgende vergadering en dus jc-: het 23e Nederl. landhuishoudkundig Congres te nrinPeo , bij stemming van hare meening laten blijken Zij wenschelijk achten: theoretisch landbouw-onderti, zonder dat de landbouw daarbij daadwerkelijk enderried wordt, dan wel wetenschappelijk en prak,,n landbouw-onderwijs te zamen." f e goede bedoelingen van den steller van het voorenvan Dr. L. M. op hoogen prijs stellende, komt toij voor dat het wel eenigzins onvoorzigtig is eene van zoo groot gewigt te laten af hangen van oun :ingen , waarbij men niet zeker is dat genoegree discussie en toelichting voorafgaan en al ligt it geval kon zijn , dat niet alle leden genoegzaam licht tot stemming overgaan. 011'1t bezwaar-, meen ik nog meer gegrond te zijn opzichte van stemmingen op landbouw-congressen, ntter in den regel ingezetenen van de stad waar het )143e, gres gehouden wordt, die niets minder dan landlitshoudkundigen zijn, de meerderheid uitmaken. ai pit een en ander overwegende, ben ik tot het begekomen eene algemeene uitnoodiging te doen, oP den eersten avond van de congres-dagen en oP Maandag den 28 Junij a. s. eene zamenkomst b' eenden en te overleggen wat men voor het land-I°4w-onderwijs zonde kunnen doen. De tijd hiervoor s gekomen. richt deze uitnoodiging tot alle belangstellenden "ze zaak en in 't bijzonder ook tot de oudleer'ten der Groninger Landhuishoudkundige School. 102 et congres is eene uitmuntende gelegenheid voor oirtiolehoudkundigen, in verschillende deden des lands 1;1 elkander eens in 't jaar te zien en over gewichtige -gen te spreken. pjlegt dit denkbeeld goed opgenomen worden en van biet Zijden , op welke wijze ook, ondersteuning gedan zal ik de vrijheid nemen eene nadere aleene uitnoodiging te doen. 4idkoek, 25 Mei 1869. C. J. GEERTSEMA. ga27,.l2Bchrift. De zeer geaghte steller van bovenartikel vergunt mij voorzeker een paar operkingen. in,let voorstel is, gelijk bij de Congressen gewoonte nat oestemd voor de aftleelingen en niet voor de algeacht e vergaderingen. Ik herinner mij nu Van de Congressen die ik bezocht,. vooral van die te hfdettwarden, Haarlem, Assen en Breda, welker eerste in eelingen ik de eer had te presideren, dat die k.geretenen niet-landbouwers de eerste afdeeling bij,u4 • le het geheel niet bijwonen. Met dat bij stemming is bedoeld het verkrijgen van een resultaat, maar dat sluit immers in geenen deele discussie of toelichting uit. Ik geloof niet, dat een president eener afdeeling zonder eenig voorafgegaan overleg zoo maar zou laten stemmen. Om het voorstel bij tijds aan alle landbouw-vereenigingen te doen kennen, is het opgenomen in de Landb.-U. van 15 April. Daar ik met den llr. GEERTSEMA een Congres houd voor eene uitmuntende gelegenheid om over gewigtige belangen te spreken, deed ik het voorstel ook aan het Congres, zoodat het dan ook in het progr. daarvan zal verschijnen , dat wij eiken dag wachten. Ik moet dus bekennen het verschil niet te gevoelen tusschen de zamenkomst , die de Hr. GEERTSEMA verlangt en de zitting van eene afdeeling, speciaal de eerste, van een Congres. Ik moet ook gul weg zeggen niet in te zien waarom die door den Hr. GEEnsEma gewenscbte vergadering zoo veel meer deskundigen zal bezitten, dan de eerste afdeeling van het reeds immers lang vooruit bepaalde Congres. En niettegenstaande dat heb ik er ter wille van de zaak vrede mede, dat de Hr. GEERTSEMA eene afzonderlijke onderwijs-zamenkomst houde die echter immers een deel van het Congres zal uitmaken? Maar het zal veel doelmatiger wezen dan daarvoor een anderen dan den eersten Congres-avond te kiezen. Ik heb er ook niets tegen, dat het voorstel van den Hr. GEETITSEMA de prioriteit hebbe. Maar ik zou het ernstig meenen te mogen betreuren, indien het door mij gestelde vraagpunt onbeslist bleef. Ik mag toch aannemen, dat alle deskundigen het dáárover eens zijn, dat het onderwijs voor landbouwers geregeld worde, terwijl er zeer groot verschil van meening is, hoe dat onderwijs moet gegeven worden.- Mijn eenige doel was daarin tot klaarheid te komen ook op de afdeelingen , vooral de eerste van het Congres, bestaande, gelijk ik bij ervaring weet, hoofdzakelijk uit landbouwers, en waar alle belangstellenden, dus ook de oud-leerlingen der Groninger School toegang hebben. Ik hoopte z66 een eind te helpen maken aan een toestand, die dringend voorziening vereischt, terwijl naar mijn bescheiden oordeel, zulk eene voorziening zich niet lang zal laten wachtn , als eerst de hoofdkwesties zuiver gesteld en bepaald beantwoord zijn, en 't duidelijk gebleken is, wat de nederlandsche belanghebbenden, d. i. de landbouwers verlangen. In plaats dus van te overleggen, wat men voor het landbouw-onderwijs zou kunnen doen iets hetwelk reeds bij herhaling en steeds zonder gevolg ter sprake kwam wensch ik eerst te doen uitmaken welk onderwijs men noodzakelijk acht en dan de maatregelen te beramen om zulk onderwijs te verkrijgen. Een en ander neemt echter niet weg, dat ik de zamenkomst, die de Hr. GEBItTsEmA verlangt, indien zij mogt doorgaan, hoop bij te wonen. In zake het landbouw-onderwijs scharen alle belangstellenden zich voorzeker gaarne onder de leiding van den zeer geachten oudsten oud-leerling der Groninger Landhuishoudkundige School, die in de Eerste Kamer dat onderwijs zoo warm heeft ter harte genomen. Dr. L. M.
---

CURSUS VAN DEN ar. Dr. e. u. TRIEBOUT Can.
_ TE ARNHEM. Sinds September wordt hier (1) door den Hr. Dr. C. H. THIEBOUT C.Hz. een cursus gegeven i over (1) Zie hierover o. a, de Landb.• C. n°. 48 van den 26 Nov. 1868. land bouwkunde, aan eenige hoofdonderwijzers van het district van de Neder-Veluwe en eenige onderwijzers van Arnhem. De lessen hebben 's wekelijks plaats en duren 2 ?). 3 uren. Het hoofddoel bij het onderwijs is, om in de eerste plaats de toekomstige opvoeders van de landbouwjeugd heldere inzigten te geven in de werkingen in de natuur, en daarna als praktische toepassing de voornaamste onderwerpen betreffende de land bouwkunde te behandelen. De volgorde der lessen was als volgt: Algemeene begrippen omtrent de inrigting van het zonnestelsel. De hoofdwaarheden van de meteorologie, b. v. de waarde van thermometer en barometer voor den landbouwer, de leer der winden (passaatwinden, land- en zeewinden, toevallige winden), de wet van Dovz en restricties van prof. Buis en Dr. KRECKE enz., alles als een saaingedrongen excerpt van MADRY'S werkje over physische aardrijkskunde. Algenieene inleiding omtrent geologische verschijnselen. Da oorzaken, waardoor onophoudelijk de aardkorst in samenstelling en vorm verandert, uitvoerig besproken. De geologie van Nederland. De leer der organen van de plant, wortel, stengel, bladeren, bloemen, vruchten en zaden kort besproken en met uitvoerige teekeningen toegelicht. De leer van de voeding en voortplanting van de plant. Het stelsel van LINNAEUS verklaard en toegelicht door botaniseren en determineren. Inleiding tot het verkrijgen van scheikundige begrippen. De elementen en verbindingen, zuren, bases, zouten enz., door de noodige proeven toegelicht. Begrippen omtrent organische en anorganische bestanddeelen en voedsels der plant, door proeven verzinnelijkt. De plant en haar voedsels uit een scheikundig oogpunt beschouwd. De dierlijke meststoffen. Inrigting der mesthoopen, guano, ammoniak, poudrette, enz. enz. De plantaardige meststoffen, wisselbouw. De delfstoffelijke meststoffen , salpeter, keukenzout, kalken, mergelen , gypsen , ijzer vergiftiging, oerbanken, enz. De drainage. De veevoedering. De dieren, beschouwd in verhouding tot den landbouw. Veestapel, veeteelt, theorie van DARWIN, veredeling der rassen, enz. Dieren, schadelijk en voordeelig voor den boer. De landbouwwerktuigen. Telkens werden na de voordragt de feiten zoo kort en ineengedrongen mogelijk door de leerlingen genoteerd.
---

DÒR ZEEWATER BESCHADIGDE PERU-GUANO.
Naar aanleiding van mijn stukje over bovengenoemd onderwerp, in no. 12 dezer Courant, komt een opstel voor in ',Stern der .Flaanasche Landbouwers" van 3 April ji., overgenomen in no. 15 van dit blad, dat mij de vrijheid geeft het volgende op te merken. Ik zeide niet ',dat de door zeewater beschadigde guano door de agenten van den Heer SERRIIIIS verkocht wérdt aan een buitenlandsch huis", maar: pdat die onraiddellijk wordt verkocht", of m. a. w.: bij aankomst hier te lande, dus door den Heer SERRIIIJS. De Heer SERRUITS nu uitsluitend leverende aan Zijne agenten en alleen _onbeschadigde guano bezittende, kan dus ook alleen deze aan Zijne agenten afzetten. En vermits nu het agenten-stelsel is ingerigt om vervalsching voor te komen, zal het wel onnoodig wezen breedvoerig aan te toonen, dat de soliditeit der agenten voldoende waarborg tegen ver valsching oplevert. In Frankrijk schijnt de verkoop anders te zijn ingerigt. Als verbruiker en voortverkooper daar bij de IIH. THOMAS, LACHAMBEE & CO. regtstreeks guano kunnen bekomen, en die firma de door zeewater beschadigde guano niet buitenlands verkoopt, heeft het plomberen, afgescheiden zelfs van de daar te lande bestaande verordening op den verkoop van meststoffen, eene natuurlijke oorzaak. Immers daar is keuze hier niet daar zijn qualiteiten hier is slechts ééne soort, de onvervalschte (ook niet verbeterde) Peru-guano van de Ckinchaeilanden te bekomen bij de agenten van het huis ALEXIS SERBUIJS. Jrnheni , .De hoofdagent voor 26 Mei 1869. Gelderland en Utrecht, J. NAGEL. Ja.
---

