Advertentie
1111101.1d. Bijblad van de Landb.-Cour. N°.l2. Berigt. Adres aan den Minister ter zake van het landbouw-onderwijs.— Wat heeft ons de ploegwedstrijd te Eist geleerd ? Vlas °P rijen. Een plan van landbouw-ondervvijs aan Ged. Staten van Groningen aangeboden. Het 23° Ned. Landhttiahoudkundig Congres te Kampen. 11. (Ski.) Landhuishoudkundige school te Groningen. Verslag van den 'iaat dezer instelling van Mei 1868 tot Mei 1869. -- "ederlandsche Maatschappij t. b. van Nijverheid. 11. (Sint.) kaats. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. llieuwe uitgaven. Brievenbus. Advertentiën. Weerk. Waarnemingen. Markten.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT No. 12.
'e dit--nom-mer der Landbouw-Courant wordt aan de ine ke ; °area verzonden No. 12 van Bijblad van de Landb.-C., •neoudende: terslag omtrent den toestand van den Landbouw en de Veeeelt in Zeeland, en van de Maatschappij tot bevordering vlei,4 Landbouw en Veeteelt in dat gewest, over 1868. Door 'r• C. VAN CITTERS. (Vervolg en Slot.) aljblad No. 13 is ter perse en verschijnt in de volgende Voor de volgende Drs, ligt gereed een zeer uitvoerig Eirtikel De landbouw en veeteelt op het eiland ;Vieringen, geic4"3l door H. Bosker. Mei eene kaart.
---

BERIGT.
Het verheugt ons zeer, van zoo vele hoogge.achte zijden de bewijzen te ontvangen, die op prijs stellen, dat onze opvatting van de af schaffing van het zegel wordt goedgekeurd. De 27i.i8-verlagin2 (van de Landbouw-Courant voortaan hOt b, J 3.50 en van de Landbouw-Courant met '-'9.6lad tot f 5.25 per halfjaar, franco door het eileele rijk) en de uitbreiding door middel van ".stelooze bijvoegsels, enkele of dubbele, waarmede in de vorige week aanvingen, schijnen in d'ell smaak te vallen. Wij veroorloven ons thans e. vrijheid, onze vrienden en begunstigers, ook "'ljlen Nederland, beleefdelijk uit te noodigen, I°,llB nu ook te willen ondersteunen in het doen °ellemen van het aantal inteekenaren , waardoor et ons mogelijk zal worden elke week een bijte geven en op die wijze in de Landbouw;o,4rant al datgene op te nemen, wat wij en met ons daarin verlangen te vinden. Als deel van onze lezers zich, bij wijze van r'Oef, voor een halfjaar als inteekenaren aanmelden, :11 reeds veel van onze plannen, waarbij wij eeu finantieel voordeel op het oog hebben, 'ewezenlijkt kunnen worden. 4rnhem en Zwolle. Redactie en Uitgever.
---

ADRES AAN DEN MINISTER TER ZAKE VAN HET LANDBOUW-ONDEKWIJS.
„elan Z. E. den Minister van Binnenlandsche Zaken. 0 Gev en met verschuldigden eerbied te kennen de i:dergeteekenden allen landbouwers of belangstellenden d den landbouw, wonende in onderscheidene oorden eB, rijks, "t zij met ingenomenheid kennis hebben genomen van het bij de regering bestaand voornemen om de zaak van het Landbouw-onderwijs te regelen; dat zij te rade gegaan zijnde met de ondervinding, en met het oog op de tegenwoordige behoefte van den Nederlandschen landbouw, die vóór alles vraagt beschaving en ontwikkeling van den landbouwenden stand, het wenschelijk achten, dat aan de op te rigten Landbouw-school of scholen niet enkel onderwijs in de theorie van den landbouw en hare hulpwetenschappen, maar evenzeer praktisch onderrigt worde gegeven, waardoor bij de jongelieden een praktische zin wordt aangekweekt, die hun het beheer leert voeren over hunne boerderij en hen gewent zelf om te gaan met de werktuigen, het vee enz. daar in gebruik. De praktijk toch, die bij den gewonen landbouwer te leeren is, voldoet naar adressanten meening niet overal aan de eischen van den verbeterden landbouw; dat hun alzoo de oprigtin6 e,ener Rijks Hoogere Landbouw-school, omschreven in art. 19 en 20 der wet op het middelbaar onderwijs volstrekt onnoodig voorkomt, wijl de behoefte die er in Nederland bestaat aan opleiding voor zoogenoemde Landbouwingenieurs, beheerders van groote goederen vooralsnog veel te gering is, om die oprigting wenschelijk te achten; dat zal naar adressanten 'mening het beoogde doel worden bereikt, iedere Landbouw-school behoort op zich zelve te staan, geenszins verbonden aan eene school voor onderwijs in veeartsenijkunde, waardoor beide soorten van onderrigt zouden lijden , de jonge lieden verstoken zouden zijn van het groote voorregt om uitsluitend onderwezen te worden in de toegepaste wetenschappen , door mannen niet vreemd aan de praktijk van het vak waarin de leerling wordt opgeleid , terwijl die vereeniging , zoo het onderwijs voor beide vakken goed wordt ingerigt , dit tot geene noemenswaardige bezuiniging zou leiden; dat het adressanten wenschelijk is voorgekomen aan het landbouw-onderwijs eenige meerdere vrijheid in de keus van het onderwijzend personeel toe te kennen; redenen waarom adressanten de vrijheid nemen Uwe Excellentie te verzoeken, bovenstaande beschouwingen bij de aanstaande regeling van het landbouw-onderwijs in overweging te willen nemen. Hetwelk doende enz. Volgen de onderleekeningen. Bovenstaand adres is, na daartoe voorafgegane besprekingen, tijdens het 23e Ned. Landhuishoudkundig Congres te Kampen opgesteld en aldaar van verschillende naamteekeningen voorzien. Den inhoud van het adres reeds nu mededeelende, voegen wij er bij dat het, zoo het niet reeds aan Z. E. opgezonden is, weldra zal opgezonden worden. Wij hopen in de volgende week de namen der onderteekenaars aan onze lezers te kunnen mededeelen. Red.
---

WAT HEEFT ONS DE PLOEGWEDSTRIJD TE EEST GELEERD
Zooals u bekend is M. d. R, heeft er den 13"" Junij een ploegwedstrijd plaats gehad te Eist bij Arnhem. Op de vergadering tijdens. de tentoonstelling verleden jaar te Nijmegen gehouden , is- er veel gesproken over het gebruik van de Groninger arendploegen in vergelijking van de Geldersehe radploegen , zooals in der tijd ook door u is mede. gedeeld. Nu hadden de voorzitter der 240 A.gem. Vergad. en het Dagelijksch Bestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw een prijs uitgeloofd van f 30 voor den overwinner in den wedstrijd tusschen eenscharige arendploegen en Geldersche radploegen. Die wedstrijd had 15 Junij plaats en tot groote verbazing en teleurstelling van alle voorstanders van de arendploegen hebben de keurmeesters den prijs toegekend aan den Gelderschen radploeg. Naar aanleiding hiervan wenschte ik eenige opmerkingen mede te deelen , niet om de keurmeesters hard te vallen over hunne uitspraak, daar ik volgaarne aanneem dat zij naar hunne overtuiging en beste weten hebben gehandeld. Zeer verlangende ben ik, en zeker velen met mij, om bekend te worden met het verslag van dien wedstrijd; welligt vinden wij daar dan ook de redenen opgesomd, waarom zij zoo handelden, want mij, die dezen wedstrijd bijwoonde en er aan deelnam, kwam die uitspraak raadselachtig voor. Is het moeijelijk , ja onmogelijk in den tijd van 4 uren naauwkeurige proeven te nemen en een juist oordeel te vellen over de werking tusschen 16 verschillende ploegen, dan ware het dunkt mij , beter geweest dezen wedstrijd den volgenden dag voort te zetten dan een overhaast en minder naauwkeurig besluit te nemen. Alle ploegen die aan den wedstrijd deelnamen, moesten op dezelfde diepte ploegen; de diepgang eerst op 20 Ned. duim werd later (op het drukkelijk verlangen van den eigenaar van het land) gebragt op 18 dm. en elke ploeg beproefd met den krachtmeter. Hoeveel trekkracht elke ploeg vereischte , weet ik niet, maar toch hoorde ik den keurmeester bij het beproeven van mijn Groninger ploeg roepen: 180-200 pond en bij een radploeg 210-260. Hoe dit zij, wij hopen later de trekkracht van eiken ploeg te vernemen in het verslag in de Mededeelingen en Berigten en moeten nu, volgens uitspraak der keurmeesters aannemen, dat er een Geldersche radploeg •was die even ligt trok als een arendploeg, en moest er dus alleen nog uitgemaakt worden welke ploeg het beste werk leverde. Het groote verschil tusschen de arendploegen en den Gelderschen radploeg blijkt naar ons inzien nog veel duidelijker bij meerderen diepgang. De radploeg is minder geschikt om diep te ploegen dan de Groninger; van daar zag men hier den radploeg op zijn voordeeligst , den arendploeg op zijn nadeeligst ; daarom was het jammer dat alleen de trekkracht werd beproefd op één diepgang van 18 dm. en de ploegers niet in de gelegenheid werden gesteld nog eenige duimen dieper te ploegen; wij twijfelen niet of het verschil in trekkracht zou dan veel aanzienlijker geweest zijn. Eene zaak was hierbij duidelijk in het oog vallend, le. dat de 3 Groninger arendploegen , aan 3 verschillende personen behoorende , slechts met 2 pd. waren bespannen, zonder dat de inzenders iets van elkander afwisten. 2e. alle radploegen waren bespannen met 3 pd. Het verschil tusschen het werk van den Groninger of Gelderschen ploeg was zeer duidelijk, en opmerkelijk is het dat door de meeste bezoekers en deelnemers juist het werk van den arendploeg wordt afgekeurd , terwijl men dweept met dat van den Gelderschen ploeg. Uit gesprekken die ik met vele daar aanwezige personen had over de werking van een ploeg, bleek het mij duidelijk , dat, wat men in Groningen van een ploeg verlangt, hier wordt afgekeurd , ja, dat men naar mijn inzien niet weet wat een goede ploeg doen moet, welk werk hij leveren moet. Daarbij houdt men zich zoo stijf vast aan de werking van den Gelderschen ploeg, dat men moet kunnen praten als BRUGNIANS om hen van het verkeerde hunner stelling te overtuigen. Niet alleen bleek mij die verkeerde stelling bij het ploegen , bij meerdere zaken blijkt dat, als men de Geldersche kleistreken bezoekt en men met de landbouwers over hun werk spreekt. Gaat men in Groningen en Friesland uit van het stelsel om den grond goed diep los te maken, brengt men daar den ondergrond langzamerhand naar boven, na dien eerst met den grondwoeler te hebben losgemaakt, werkt men dan dien grond dooreen door flink te eggen met eggen met lange tanden , die heen en weer springende alle kluiten verbreken , dooreen werken en vermengen, dit alles verlangen de meeste Geldersche kleiboeren juist niet; daar is men bang voor diep losmaken, daar wil men geen ondergrond naar boven hebben , al is hij uitstekend goed, zelfs naar ons inzien beter dan de bovengrond; hier blijft men steeds in een dun laagje bouwvoor omwerken , zonder die laag grooter te maken. Onder het naar huis rijden van Eist naar Wageningen waren wij in de gelegenheid een stuk braakland te zien ploegen en knoopten wij met den ploeger een gesprek aan; deze zeide onder anderen dat als het land eenmaal geploegd was, hij dan zonder geëgd te hebben, den ploeg weer in dezelfde voor even diep zette en dus niet anders deed darr den vroeger losgernaakten grond eenvoudig omkeeren. Die ploeger is niet de eenimbe die dat doet, gedurig ben ik in de gelegenheid hetzelfde van mijne buren te zien. Daarom houdt de Geldersche landbouwer er niet van, dat de grond onder het ploegen reeds verkruimelt, zoo als de Groninger ploeg te Eist maar al te duidelijk aantoonde; de Geldersche boer wil den ondergrond niet naar boven hebben zooals de Groninger ploeg doet. De Geldersche ploeg doet juist zooals het hier verlangd wordt, verkruimelt den grond niet, brengt den ondergrond niet naar boven, laat den losgesneden vurg in zijn geheel en zet dezen alleen ter zijde ; en zoolang men hier niet tot andere inzigten komt en andere beginselen aanneemt, zoolang zal men het werk der Groninger arendploegen afkeuren, al kan men met deze laatste met 2 pd. ook even diep en even gaauw een stuk land omkrijgen als met den Gelderschen met 3 pd. Wij zullen hier de vraag nu niet behandelen, welk stelsel van ploegen betere resultaten oplevert; ik wilde alleen het verschil van beginsel aantoonen tusscheu den Groninger en den Gelderschen kleiboer. Er bleek wel veel belangstelling bij den wedstrijd te zijn. Wij hopen dat een volgend jaar die wedstrijd weder wordt gehouden, maar dat dan de keurmeesters eerst eens een kijkje gaan nemen op de kleistreken van Friesland en Groningen , waar men geene andere dan de arendpluegen ziet; vroeger had men daar ook den radploeg , maar nu worden deze als eene curiositeit beschouwd. Daar kunnen zij dan hooren en zien welke eigenschappen een goede arendploeg moet hebben; dan zullen zij in staat zijn verschil op te merken tusschen den eenen of anderen arendploecr en zullen ze dan de beste kunnen bekroonen , terwijl dit onmogelijk is voor iemand die nimmer zulk een ploeg zag. Welligt geeft het verslag van de keurmeesters in de Mededeelingen en Berigten der Geldersche Maatschappij ons later de gelegenheid op bovengenoemde punten nog eens terug te komen. J. J. VAN WEIJDOM CLATERBOS. NB. Ik kon niet tegenwoordig zijn bij het mondelinge verslag door de keurmeesters uitgebragt, maar van eene geloofwaardige zijde werd mij verteld, dat de keurmeesters het niet eens kunnende worden, door het lot zou beslist zijn geworden wie den prijs zou hebben.
---

