Advertentie
41111011d. Rijstmeel met kryoliet vervalscht, eene kostbare Mystificatie. De witte Amerikaansche paardentant-mais als groenvoeder gebezigd. Het voordeel der spoorwegen. Theoretisch landbouw-onderwijs aan de Rijks hoogere burgerschool te Warffum. Het genootschap van nijverheid te Onderdendam en het landbouw•onderwijs. 92° algen3eene vergadering en congres der Ned. Mij, t. b. van Nijverheid te Groningen. I. Maats. enz. van landbouw. Be– Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouwgeschriften , enz. Brievenbus. Errata. Adverten– Weerk. waarnemingen. Markten.
---

RIJSTMEEL MET KRYOLOET VERVALSCHT, EENE KOSTBARE MYSTIJFICATIE.
De lezers dezer courant zullen zich herinneren , "t tegen het einde van het vorige jaar er vrij wat bseachreven en gewreven is over een bericht, dat n.l, in rijstmeel eene voor de gezondheid lelijk vervalsching met 3 tot 5 percent kryoliet Ontdekt hebben , en hebben de hoogere en agere autoriteiten voor die vervalsching gewaar-1 ': (Zie Landb.-C. 1868 Nrs. 49, 52 en 53.) Ziehier den oorsprong dezer geschiedenis. , In November 1868 heeft de heer VAN BEEK te Amersfoort een zak rijstmeel gekocht bij den heer 1,11" GINKEL aldaar en daarvan een monster naar utrecht gezonden ter scheikundig onderzoek , dat het laboratorium aan het hospitaal aldaar geschied en tot resultaat leidde van eene vervalsching met .n Percent kryoliet, hetgeen door den heer VAN —"K in de dimersloortsche Courant met een afschrift kvan den brief, waarin het resultaat van dat scheilig onderzoek voorkomt, is gepubliceerd. policie te Amersfoort nam daarop den zak ;stoned bij den heer VAN BEEK in beslag, alsmede hell Paar zakken rijstmeel derzelfde partij bij den jer VAN GINKEL. Een dezer zakken is aan den ;11(lbouwer J. DONSLAAR te Leusden gegeven om it dien mede te voederen, terwijl een monster pil uien zak, door de heeren VAN NIEUWLAND, WEITZEL MonnEri behoorlijk verzegeld, aan den Hooc,bieerear W. GUNNING te Amsterdam ter onderzoek ‘: gezonden , benevens een door dezelfde heeren Jr2egeld monster, dat genomen is uit denzelfden zak 'e de policie bij den heer VAN BEEK heeft in beslag elinnien en waaruit het kryoliet bevattende rijstmeel e voorschijn is gekomen. thl)e heer GUNNING heeft die monsters onderzocht b7. 18 de uitslag daarvan vermeld in eene kleine elkure, die, zoo ik meen, niet in den handel voorhie,!lit. Deze brochure bevat een zeer belangrijk ver-2 van het onderzoek, en zal ik hier den inhoud " korte trekken mededeelen. 1 voorloopig onderzoek met het vergrootglas keverde geene bijzonderheden op. Een aantal witte, e'talfdoorschijnende stukjes die oppervlakkig naar te eenstukjes geleken, bleken verbrijzelde rijstkorrels en verbrandden nagenoeg geheel. hfuear kryoliet veel zwaarder dan meel is, zou dit oj eene slibbing met water dadelijk op den bodem het het glas moeten zinken ; dit was echter niet geval; er bezonken alleen eenige zandkorrels en uroken rijstkorrels. Dit zand onderzocht zijnde 8411geene aanwezigheid van kryoliet te kennen. (O et rijstrneel verbrand wordende gaf 6,8 procent asch. bver deze hoeveelheid spreken wij nader hierachter.) hitasch onderzocht zijnde, bleek zij te bestaan ho kiezelzuur , aluinaarde, veel ijzeroxyde , geringe eveelheden zwavelzuur en kalk, phosphorzuur en aarsehijnlijk alealiën. Nu volgde eigenlijk de opsporing van kryoliet. Men weet dat kryoliet vloeispaatzuur bevat en de aanwezigheid van vloeispaatzuur gemakkelijk te constateeren is door zijne eigenschap om glas te etsen. Als men eene vloeispaatzuur bevattende stof in eene kroes met zwavelzuur overgiet en deze kroes met een horologieglas, dat gedeeltelijk met was bestreken is, overdekt, dan zullen er zich dampen van vloeispaatzuur ontwikkelen en de plekken waar het glas niet met was bedekt is, uitbijten of etsen , en alzoo eene blijvende teekening of figuur in het horologieglas maken, geheel overeenkomende met de figuur, die men in het was gekrabt heeft, veldr dat men de proef deed. De heer GUNNING heeft v66r den aanvang dezer proeven alle gereedschappen, horologieglazen, zwavelzuur en andere chemicaliën onderzocht, om na te gaan of deze vrij van vloeispaatzuur waren en heeft ze behoorlijk zuiver bevonden. Na vijf of zes gedeelten der monsters aan deze vloeispaatzuur-proef onderworpen te hebben, heeft Dr. GUNNING geen enkele etsing op de horologieglazen kunnen bemerken. Evenmin mocht het hem gelukken vloeispaatkiezel te constateeren bij eene andere wijze van onderzoek in genoemd rapport omschreven. Alvorens echter uit de proeven eenig besluit af te leiden , heeft de heer GUNNING eenig rijstmeel van elders afkomstig, en ook een proefje van het te onderzoeken meel uit Amersfoort, opzettelijk met slechts 1 percent kryoliet vermengd , en toen na een nieuw onderzoek op de duidelijkste wijze reeds na 10 minuten eene diepe inetsing van het horologieglas verkregen. Ook de andere wijze van onderzoek gaf na de bijvoeging van 1 procent kryoliet zeer duidelijk de aanwezigheid te kennen, waaruit besloten kan worden, dat reeds de aanwezigheid van slechts 1 procent kryoliet ruimschoots voldoende is, om de gevoeligheid van de herkenningswijze aan te geven. Op grond van zijn onderzoek acht Dr. GUNNING zich gerechtigd tot de stellige verklaring: adat de hem tot onderzoek aangeboden monsters arijstmeel geene bemerkbare hoeveelheid kryoliet "bevatten en derhalve niet daarmede zijn vervalscht." Ik kan hier nog bijvoegen dat het mij evenmin mocht gelukken, na overgieten met zwavelzuur, vloeispaatzuur door etsing van glas te ontdekken in een mij door den burgemeester van Barneveld toegezonden monster rijstmeel , afkomstig van den correspondent of depothouder te Barneveld van den heer VAN GINKEL uit Amersfoort. Vervolgens bespreekt Dr. GUNNING de groote hoeveelheid (6.8 procent) asch, die het rijstmeel na verbranding achterliet, eene hoeveelheid die ongewoon groot is voor eene meelsoort in natuurlijken staat en tot vermoeden eener vervalsching met minerale stof aanleiding zou kunnen geven. Wij zullen hier dan tevens de belangrijke mededeeling laten volgen , die de heer GUNNING van de bereidingswijze van het geheimzinnige artikel , rijstmeel genaamd, geeft , waartoe hij een rijstpelmolen te Amsterdam bezocht heeft. De eerste bewerking die de rijst ondergaat , is het afscheiden eener bruinachtige stof door middel van ziften' welke stof uit deze fabriek 24 percent mineralen bevatte en uit kleiachtige stoffen bestond die niet tot de zamenstelling der rijst behooren , maar er door de inzameling en bewerking mede verontreinigd wordt. Bij den afval van onderzochte monsters Java Carga vond Dr. GUNNING 13 pet., bij Java tafel 7 pCt. , bij Ballam 27 pCt. , bij Soerabaya Carga 19 pCt. Na de zifting wordt de rijst ontbolsterd en gepeld door het schuren tusschen maalsteenen. Bij het eerste ontbolsteren noemt men het afvallende stof relmeel, dat bestaat uit eene stof overeenkomende met het bovengenoemde, bij de eerste bewerking afgezifte stof en gedeeltelijk uit gemalen doppen. Dit relmeet wordt afgezift, de doppen door eenen wanmolen afgeblazen en nogmaals gezift , waarbij eene tweede soort meelachtige stof wordt afgescheiden. Eindelijk wordt de rijst gepeld en deze afgepelde bast gemalen en gezift, waaruit eene meelsoort verkregen wordt die het hoofdbestanddeel van het rijstmeel uitmaakt en door Dr. GUNNING hoofdmeel genoemd wordt. Dit hoofdmeel bevat 4 á 5 procent aschbestanddeelen, hoofdzakelijk uit smeltbare phosphaten bestaande. Het relmeel heeft 15 procent aschbestanddeelen , voornamelijk silicaten met weinig phosphaten. Hieruit ziet men dat de beste bestanddeelen van het rijstmeel nabij de kern of korrel en de minste kwaliteiten van de buitenbast of bolster afkomstig zijn, waardoor rijstmeel van rijst die zonder dop verwerkt wordt, natuurlijk beter is dan van rijst met de dop verwerkt, ofschoon het rijstmeel zelf een mengsel van het hoofdmeel, relmeel en anderen afval ondereen gewerkt is. Als benaderende middencijfers geeft Dr. GUNNING op, dat 100 pond ruwe rijst 17 á 19 pond rijstmeel oplevert, waaronder bij rijst zonder doppen 1 á 2 pond en bij rijst in doppen 3 I 3i pond van de afgezifte stofsoorten begrepen is. Hieruit volgt dat het beste rijstmeel, dat weinig afgezifte stof bevat , altijd 4 a 5 procent minerale stoffen bezit, die grootendeels phosphaten zijn , terwijl rijstmeel van mindere kwaliteit dat rijker aan uitgezift stof is, wel 6 á 7 procent aschbestanddeelen, waarin meer silicaten van aluinaarde voorkomen, zal bevatten. Uit dien hoofde legt Dr. GUNNING ten slotte de verklaring af, dat het rijstmeel door den heer VAN GINKEL tot onderzoek aangeboden, niet alleen geen kryoliet bevat, maar ook in allen deele overeenkomt met natuurlijk onveranderd rijstmeel, zooals dit aan den rijstpelmolen verkregen wordt en in den handel voorkomt. Naschrift. De Heer VAN GINKEL heeft, ten gevolge der plaatsing in de ilmersfoortsche Courant van het artikel, waarin de heer VAN BEEK de beschuldiging van de rijstmeel-vervalsching , op grond van het onderzoek in Utrecht, heeft medegedeeld, een eisch tot schadevergoeding van f 3000 ten voordeele der armen ingesteld , tegen laatstgenoemde voor de rechtbank te Amersfoort, waarop heden het vonnis geveld is, waarbij de heer VAN BEEK veroordeeld is f 400 schadevergoeding (ten voordeele der armen) en alle kosten van het proces te betalen. Barneveid , 30 Juni 1869. H. M. HARTOG.
---

DE WITTE AMERIKAANSCHE PAAADENTANT-MAIS ALS GROENVOEDER GEBEZIGD.
Deze maissoort wordt sedert eene reeks van jaren met uitnemend succes in den YP ilkelmina-.Polder verbouwd en levert als groenvoeder een goedkoop en overvloedig voedsel voor het vee, terwijl het tijdperk waarin dezelve gesneden dient te worden, in de maanden September en October vallende , zeer geschikt is, de leemte die zich omstreeks dien tijd door het schraal worden der kunstweiden doet gevoelen , aan te vullen. Men plant de korrels van primo Mei tot me,lio Junij in 1 of meerdere afdeelingen , om het gelijktijdig rijp worden te beletten , op bedden 47 Ned. duimen uit elkander geploegd , op 16 Ned. duimen afstand; 2 korrels in een gaatje, niet dieper dan 4 duim en op niet te vochtigen grond poten. In September en October, , wanneer de bloesems komen en de halmen de lengte van 6 tot 8 voet bereikt hebben , is het tijd ze te snijden , waarna ze met de gewone snijmachine klein gemaakt en dagelijks versch aan het vee gevoerd worden. Gemiddeld heeft een 2i jarige Os 8 5. 9 el daags noodig , doch er zijn nog gunstiger resultaten verkregen, zoo o. a. in het jaar 1863 , toen van een blok op kavel 67 , ter grootte van 1 bunder, 20 21- jarige ossen 9 weken lang uitsluitend geleefd hebben, wat circa 71- el per dag maakt. Voor een gemet is circa 50 kilo noodig , wat ongeveer op f 12. te staan komt. In dit voorjaar werden door verscheidene welbekende Heeren Landbouwers proeven genomen , wier resultaten te zijner tijd gepubliceerd zullen worden , o. a. in deze provincie door de Heeren : J. SMEMER te Colijnsplaat. W. F. DEL CAMPO GEN. CAMP ff St. Philipsland. P. H. SAAIJMANS VADER ff Goes. J. P. KAKEBEEKE s Id. J. J. HOOGENBOOM ff Noordwelle. JOHANNIS DE VLIEGER. ff Burght. buiten deze provincie o. a. door den Heer H. VAN DEN HEUVEN Administrateur van het Koninklijk Domein op het Loo. terwijl de heeren J. G. J. VAN DEN BOSCH te Wolphaartsdijk , W. Psi. Vis en VOLKRIJK LIEBERT te Middelburg en J. C. KAKEBEEKE en J. Q. PEMAN KAKEBEEKE te Goes, mede deze mais met goed succes verbouwd hebben en nog verbouwen. Voor nadere inlichtingen adressere men zich aan Goes, Junij 1869. E. VAN DEN BOSCH. NB. Niet van den kant der heerschende winden beginnen te zaaijen of te maaijen ; de het meest aan den wind blootgestelde halmen , die het weelderigste opschieten moeten de zwakkeren beschutten. De vogels , die op geene vrucht zoo zeer azen als op de mals , moeten zeer vlijtig verjaagd worden en naderhand de leege plaatsen nagepoot.
---

