Advertentie
bll Mia. Bijblad van de Landb.- Cour. N.. 13. Over St broeijen van het hooi. —.De wedstrijd tussehen rad- en ,arendploegen te Bist. Aan den Heer J. J. VAN WEYDOM ~‘"L&YERBOS, landbouwer te Wageningen. Deutzia erenata "re purpureo pleno. Regeling van het veeartsenijkundig steatstoezigt en de veeartsenijkundige politie. Regeling van de uitoefening der veeartsenijkunde. Met eigen oogen zien en vergelijken. Kribben bijten en lucht zuigen z'JII geen „verborgen gebreken" van een paard. Maats. van landbcuw. Berigten. Inhoud van Neder'eedsche periodieke landbouwgeschriften, enz. Brie– Advertentiën.— Weerk. waarnemingen. Markten.
LIBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 13. t dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de intea ren verzonden N.. 13 van Bijblad van de Landb.- C., Inhoudende: over polderb maling . Voorlezing, gehouden in eene 1\41:Z4:411)11g, van de afdeeling Amsterdam der Hollandsehe van Landbouw. :Boor A. W. VAN HOORN. i<4„4"°24o•Rjegtspraak. Nieuwe reeks. Voetpad Bewijs r eigendom. Het voortdurend gebruik maken van een beta,4llcl voetpad door de inwoners eener gemeente, door er over stelt geen bezit daar, dat tot eigendomsverkrijging "r verjaring ten behoeve der gemeente leidt.
---

OVER HET BROEIJEN VAN HET HOOR.
'ellreef de welbekende landbouwer J. BoumAN een tlael, voorkomende in den 2en jaargang, 1856 , de Boeren-Goudmijn, bl. 69. Nu in deze dagen dat broeijen wederom druk gesproken wordt, t" net welligt gepast op genoemd artikel de aandacht ie vestigen. In hetzelfde tijdschrift , 1855 , bl. 91 , 2.8 herinnerd aan den raad om in het hooi niet slechts i4/at te strooijen , maar er van afstand tot afstand , lagen , eenig stroo tusschen te leggen bovendien. uitnemend en naar wij meenen veel te weinig 11' Praktijk gebragt , en toch reeds zoo menigmaal :ageraden hoogst eenvoudig middel, is ook het vol- Bij het optassen van het hooi, plaatse men e;, ',let midden van den hooiberg een vat of een mand, oevestigd daaraan een touw. Nu trekt men dit dat het er aanhangende naar boven , al naar gelang dei hooiberg gevuld raakt , en maakt aldus binnen in biij e.A, berg eene cilindervormige opening. Daardoor had het hooi ook in het midden met de lucht in tti-,llsra,king , waardoor het broeijen wordt voorkomen :" Inachtneming der bekende zorgen. Red.
---

DE WEDSTRIJD TUSSCHEN RAD-EN ARENDPLOEGEN TE ELST.(1)
r, Mijnheer de Redacteur I er`rii schijnt aan den wedstrijd tusschen rad- en t -,'Ploegen , bij gelegenheid der 24e Algem. Verg. ist gehouden, niet de minste waarde te hechten. el zegt gij in uw verslag: het stond vast dat de keidersche ploeg het best voldaan had, maar terstond leiadt gij er op volgen; Edoch of dááruit mogt afgeverd,nerden , dat hij in het algemeen de voorkeur gent, is in hooge mate (N. B.) onwaarschijnlijk. zeedor dient dan toch een wedstrijd Het is iet er de goede zaak niet bevorderen, wanneer men ke,e dat nieuw is, om die reden, met kracht boven 111: °lldere wil verheffen. Naar mijne meening moet ke-„,11 eerst goed onderzoeken, en mogt het dan blijdat het nieuwere beter is, laat men het dan Reil in te voeren. Ik erken dat invoeren niet altijd ,11,3&_.<kelijk is, maar toch zal het plaats hebben, hott) Dit artikel is ontvangen, even voordat Landb.-C. 27 verscheen.
wanneer het eene wezenlijke verbetering is. Hadden bijv. de Betuwenaars gezien, dat de arendploeg beter dan de door hen gebruikte radploeg was, ik twijfel niet of deze en gene zou er zich een aanschaffen. Mij dunkt ook, dat, om een goed oordeel te vellen, wel degelijk op alle omstandigheden dient gelet te worden, dus ook op de gevorderde trekkracht, waarmede de keurmeesters alleen bekend waren. Daarom, dat ik de vrijheid neem, IJ met een en ander betreffende den gehouden ploegwedstrijd bekend te maken. (1) Vooraf echter deel ik nog mede, dat ik 1.1. ergens las, hoe bij gelegenheid der tentoonstelling van 1858 en 1859 te Rotterdam en Winschoten met den krachtmeter proeven genomen werden, waaruit bleek, dat de verbeterde radploeg niet meer trekkracht vorderde dan de voetploeg. De wedstrijd te Elst had plaats op kleigrond , die bestond uit een mulle boven- en taaije onderlaag, dus uitnemend geschikt tot het nemen van proeven, daar men met weinig moeite kon zien , of de voor goed dan wel slecht werd omgelegd. Werd ze goed omgelegd dan moest natuurlijk de taaije laag volkomen boven komen. De ploegen werkten zoo veel mogelijk onder gelijke omstandigheden; de akkers werden allen opgeploegd en de diepte werd op 0.18 el, vaste grond, gemeten, bepaald; de breedte der voor nam ieder naar welgevallen en beliep zoowat tusschen 0.24 en 0.28 el. Opvallend was het dat de ploegen, die het slechtste werk verrigtten , de minste trekkracht vorderden. Zoo had de arendploeg van den Heer CLATERBOS bij 0.24 el voorbreedte slechts 195 pd. , van den Heer HARTOG bij 0.26 el 201 pd., van den directeur der Overijsselsche beetwortel-suikerfabriek te Lemele bij 0.21 el 223 pd. trekkracht noodig, doch met dit gevolg, dat de eerstgenoemde zeer slecht, de tweede reeds veel beter, de laatste het beste de voor omlegde. De ploeg van den Heer CLATERBOS werkte zelfs zoo slecht, dat de taaije onderlaag, die boven moest gebragt worden, bijna geheel terug viel. De arendploeg uit Lemele was dus de beste, alhoewel hij de meeste trekkracht vorderde. Er moet echter in de eerste plaats op goed werk gelet worden, anders zou men tot de eerst uitgevonden ploegen kunnen teruggaan , dat is: met een spits hout den grond doorwroeten. De Geldersche ploegen hadden in trekkracht woinig verschil, doch aan twee hunner werd de voorkeur gegeven, daar zij de voor beter omlegden en goed waterpas afsneden. De eerste had bij 0.28 el voorbreedte 225 pd., de andere bij 0.21 el 223 pd. trekkracht noodig; deze laatste legde de voor wel het beste om. Toen de drie arendploegen in wedstrijd kwamen met deze twee Geldersche radploegen geloof ik , dat een ieder overtuigd was (even als de keurmeesters het waren) , dat laatstgenoemden den grond beter omlegden dan een der arendploegen. Aan den Gelderschen radploeg werd dus de prijs van den wedstrijd toegekend, te meer, daar de als het best (I) De [lr. N. veroorloove mij nu slechts op te merken, dat ik niet gezegd heb, geen de minste waarde aan den gehouden wedstrijd te hechten. Dat uit den uitslag van dien wedstrijd echter geen algemeene resultaten mogen afgeleid worden, moet ik bepaald blijven volhouden. L. M.
gekeurde arendploeg evenveel of meer trekkracht vorderde , dan een der beide Geldersche radploegen. Later hoorde ik dat men in sommige streken het land meer opengeploegd zou wensehen , en daar. was de arendploeg goed. Wat is nu opengeploegd land? Ik versta er onder, land dat niet goed is omgelegd en waar de voor dus op haar kant is blijven staan, zoodat men op kleigronden gevaar loopt, dat de voor weder terug valt en de ondergrond door de naaste voor weder bedekt wordt, zoo als te Eist zeer duidelijk te zien was. Niemand zal kunnen tegenspreken, 't vooral voor kleigronden van ket grootste belang is, dat de ondergrond volkomen wordt boven gebragt , dat bij opengeploegd land geenszins het geval is; ook behoeft men niet te vreezen , dat de lucht niet genoeg in den grond kan dringen, zoolang het land niet geëgd is. De voren liggen, als de grond taai is, altijd hol, en is die mul, dan zullen de holletjes bij alle wijzen van ploegen wel digt rijzen. De wedstrijd heeft mij aangetoond, dat, wanneer de Geldersche radploeg zoo gebouwd wordt, dat hij de voor minder goed omlegt, en het land dus, zoo als men het noemt meer opengeploegd wordt, de benoodigde trekkracht ook dadelijk minder zal zijn, en hij dan met den arendploeg , die minder trekkracht verbruikt , gelijk staat. Trouwens, dit laat zich ook zeer goed uit de leer der wiggen verklaren. Waarom zou men nu op de kleigronden (van zandgronden spreek ik niet, de proeven werden alleen op Betuwsche klei, waarmede vele gronden gelijk staan, genomen) den arend- in plaats van den Geldersche radploeg nemen? Vooral nu hij veel verbeterd is. De eenigste reden , die men daarvoor zou kunnen geven is, omdat hij eenvoudiger is zamengesteld. Doch daartegenover staat weer de zeer losse gang, waardoor hij natuurlijk veel moeijelijker dan de radploeg te behandelen is. Men schijnt er echter bij het ploegen niet op te zien, of de arbeider het al wat moeijelijker heeft; alhoewel weer andere gereedschappen zoo ingerigt worden, dat zij den arbeid verligten. Is dat consequent? Ziehier, mijnheer de Redacteur! een klein verslag van den ploegwedstrijd en mijne zienswijze dientengevolge. Mogt gij het geschrevene belangrijk genoeg achten tot opname in uw geacht blad, het zal mij aangenaam zijn. (1) Met de meeste hoogachting enz. Winssen, Jalij 1869. P. H. NOORDUIJN. (1) Met de opname van dit artikel wil ik volstrekt niet te kennen geven, dat ik de meening van den Hr. N. deel. L. M.
---

AAN DEN HEER J. J. VAN WEYDOM CLATERBOS , LANDBOUWER TE WAGENINGEN.
WelEdelGeb. Heer I Juist even na de ontvangst van het ontwerp-verslag der beproeving van werktuigen op de tentoonstelling te Eist, mij door den Heer LUBER secretaris van keurmeesters toegezonden, lees ik uw stukje in de Landbouw-Courant van 8 Julij , reeds handelende over den ploegwedstrijd aldaar gehouden. In het midden latende, of het in het belang der zaak niet wenschelijk geweest ware , zoo u, bij het uitgedrukt verlangen naar genoemd verslag, tevens uw verlangen bedwongen bad om de zaak ter sprake te brengen, tot dit gedrukt en bekend ware , hoop ik, dat u mij zult vergunnen, u met een enkel woord op sommigen uwer opmerkingen te antwoorden. Ik betreur het, dat u de algemeene vergadering niet hebt bijgewoond, waar ik de eer had eeuige bedenkingen en verklaringen nopens onzen arbeid mede te deden, die u alsdan welligt minder raadselachtig ware voorgekomen, dan nu, waar u of afgaat op uit losse uitroepen, afgeleide conjecturen, of zooals uit de noot onder uw stuk in de Lanaib.- 0. blijkt op van ter zijde vernomen berigten. In uw opgegeven getal ploagen is eene kleine onjuistheid ingeslopen , daar het getal niet zestien , maar slechts tien bedroeg; de Zeeuwsche ploeg diende slechts tot opluistering en de tweescharigen zijn den volgenden ochtend beproefd. Uwe meening eerbiedigende, dat het beter ware geweest den wedstrijd den volgenden dag voort te zetten, moet ik u zeggen niet te kunnen c,elooven , dit tot iets zou geleid hebben, omdat het bij de voorwaarden van geringe diepte, weinige uitgestrektheid en publiciteit der beproeving, waaraan de keurmeesters gebonden waren, onmogelijk is absoluut uit te maken, welke de beste ploeg is. Ons besluit, door u als minder naauwkeurig en overhaast gequalificeerd, was door de omstandigheden gewettigd. Wanneer u de vergadering met uwe tegenwoordigheid had vereerd, zoudt u hebben kunnen hooren , dat wij het voor niet meer hebben gegeven, dan het was , dat wil zeggen : ileene eenvoudige beoordeeling van het onder genoemde omstandigheden verrigte ploegwerk", terwijl wij uitdrukkelijk hebben verklaard, niet gerekend te willen worden, daarmede het vraagstuk der ploegen in abstracto te hebben beslist. Daargelaten of het al mogelijk is uit te maken, welke ploeg onder alle omstandigheden de beste is , behooren keurmeesters geheel vrij te zijn in tijd, ruimte , diepgang, enz.; en verder voorzien te zijn van eene juiste instructie gelijk een onzer intelligentste landbouwers teregt opmerkte om te weten naar welke regelen en welke eischen de becordeeling moet plaats vinden. Geen der beide voorwaarden was hier vervuld. Dit brengt mij op uwen paragraaf over de trekkracht. Ik zal in deze ons verslag niet vooruitloopen, doch moet u antwoorden de vereischte trekkracht wel een groote , maar naar mijne bescheidene meening niet de grootste factor is bij het beoordeelen van eenen ploeg; u in bedenking gevende uwe stelling om te keeren en eerst uit te maken, welke ploeg het beste werk levert, ten einde daarna te zien , welke dier voldoende werktuigen de minste trekkracht eischt. Toch zouden de uitkomsten van den krachtmeter op deze diepte versta mij wel u welligt verwonderen. Voor afdoende cijfers ter krachtsbepaling zijn echter geen proeven van uren, maar van dagen en weken noodig. Bij de eigenaardigheid der bespanning kunnen er ook andere redenen zijn dan de trekkracht. Kwamen de arendploegen meest met oude, beproefde werkpaarden van verre , de Geldersche ploegen waren allen uit eene streek, waar paardenfokkerij hoofdzaak is en de landbouwers, jonge paarden te over hebbende, liever drie paarden aanspannen , dan twee, uit vrees ze eenigzins voor den handel te bederven. Gaarne geef ik u toe, dat diepe bewerking van den grond, waar zulks maar eenigzins mogelijk is, voorwaarde is van eene goede cultuur en dit, zelfs bij eenen rijken ondergrond nog veel te veel wordt vergeten. Ook in dit opzigt zal de teelt van suikerbieten met het gevorderde ondergrondploegen , rioolen enz. langzamerhand haar eigenaardig nut doen en veler oogen openen. Ik betwijfel echter, of de uitstekende Zeeuwsche en Hollandsche landbouwers u zullen toegeven, dat dit bij voorkeur te Groningen te leeren is, en acht uwen parallel tusschen den Gelderschen liever Betuwschen en den Groninger boer wel wat exclusief. Uwe meening, dat de Geldersche ploeg den grond niet verkruimelt, den ondergrond niet naar boven brengt, de losgesneden voor alleen op zij zet, zou ik niet gaarne onderschrijven, en vereenig mij liever met het oordeel van een der mededingers (met eenen arendploeg) te Eist, die beweerde, dat voor ondiep werk de Geldersche ploeg in vele opzigten de voorkeur verdient. Bovendien hoeveel verscheidenheden, vormen en verbeteringen bestaan er niet onder de Geldersche ploegen; het voorstel toch, dat er den naam aan geeft, doet alleen tot de trekkracht, weinig tot de werking af en is eigenlijk bijzaak. Niemand kan meer overtuigd zijn dan ik van het nut om ergens anders een kijkje te nemen, niet alleen in Friesland en Groningen, maar ook in Zeeland, ook in Belgje, ook in Engeland , enz.; daar is niet alleen voor keurmeesters, maar voor alle landbouwers zonder onderscheid veel te leeren. Toch had ik , ronduit gezegd, uwe laatste paragraaf, inhoudende eenen raad aan de keurmeesters van een volgend jaar, met een terugslaand diploma uitgereikt aan die te Etst, liever gemist; en geloof ik die der goede zaak weinig bevorderlijk en vrij gewaagd tegenover onbekende personen. Echter is er helaas in den laatsten tijd op landbouwkundig gebied te veel personeels en grievends gezegd, dan dat ik niet opregt zou wenschen, dat jonge landbouwers, die vooruit willen, en door den drang des tijds vooruit moeten , waaronder ik u en ook mijzelven hoop te mogen rangschikken, niet met elkander twisten, maar elkander de hand geven om hun doel te bereiken , en winst te doen met elkanders ervaringen en opmerkingen. Het geldt ook hier een hoogst belangrijk onderwerp , waarover de meeningen zeer uiteenloopen ; dat niet te onbevooroordeeld en te onpartijdig kan onderzocht worden, bij welk onderzoek men , als ik boven zeide , niet gebonden moet zijn. Het eindresultaat zal wel hetzelfde zijn, wat men na lang en ernstig zoeken in Engeland en elders verkregen heeft, dat ieder afzonderlijk werk ook eenen afzonderlij ken ploeg eischt en niet langer gezegd kan worden: mijn arendploeg of mijn Geldersche ploeg is voor alle gronden, onder alle omstandigheden, onder alle luchtstreken de beste. Dit moge bij sommige stellingen van staatsregt of staathuishoudkunde gelden, maar niet bij werktuigen. Overtuigd van het belang der zaak en van het weinig afdoende van den wedstrijd te Eist, ben ik bereids met het bestuur onzer afdeeling en daardoor met het hoofdbestuur der G. M. v. L. in overleg getreden om op nieuw, onverschillig waar, eene keuring van ploegen te doen plaats hebben, waarvoor door een paar belangstellenden met mij reeds een zeer aanzienlijke prijs is aangeboden, waarbij ik hoop, dat anderen zich zullen aansluiten, opdat het programma van dien aard zij, dat het ieder, ook den meer verwijderden, de moeite waard kan zijn eenige dagen ter mededinging over te hebben. Mag ik u verzoeken bovenstaande regelen slechts als voor mij zelven geschreven en niet uit naam mijner medekeurmeesters, wien zulks onbekend is, aan te merken ; en mij voorts met bijzondere hoogachting te gelooven Uw dw. dr., Fl. C. VAN DER HOU VEN VAN DORDT. Grootoever bij Hattern, 1869, 17 Julij.
---

