BOTERBEREIDEN ZONDER KARNEN.
Men leest in de N. Rott. C. uit Enschedé , naar aanleiding van het ook door de Landb.-C., No. 21 1.1. overgenomen stukje, het volgende: «De mededeeling voorkomende in den Ned. Induetriéel No. 11, dat tegenwoordig in Frankrijk boter bereid wordt zonder karnen der room, en eenvoudig door die in den grond te graven, heeft aanleiding gegeven tot het nemen van proeven alhier, volgens het daarbij gevoegde voorschrift. Het resultaat is echter ongunstig. Wel is de room, na 25 uren in den grond te zijn geweest, vast geworden, maar bij verdere behandeling keert deze massa weder tot den staat van room terug. Wat hiervan de reden zij en of misschien bij het voorschrift iets vergeten is te melden, blijft in het onzekere, maar belangrijk kan het geacht worden, dat de zaak verder worde onderzocht, omdat het toch in Frankrijk met succes schijnt te geschieden, en deze nieuwe methode veel arbeid zou uithalen."
---

ZAAI- EN SCHOFFELMACHINES VAN GEBR.MUNITINGH TE VIERHUIZEN.
Onder den titel Voor den landbouw bevat deProv. Gr. 0. het volgende: Het is niet te ontkennen, dat de rijenteelt bij granen zich meer en meer ruim baan breekt, even als het draineren. Tot dus verre bestond er groot bezwaar in de kostbaarheid, om dergelijke werktuigen aan te schaffen , daar ze meestal uit Engeland moesten aangevoerd worden. Thans echter, nu onze eigene ambachtslieden zich op het vervaardigen van zaai- en scholfelmachines meer en meer toeleggen, zijn de prijzen reeds merkelijk verminderd. Zoo vervaardigen tegenwoordig de gebr. MIINTINGH , te Vierhuizen, zaai- en schoffelmachines te zamen voor den prijs van f 360. De deugdelijkheid er van laat niets te wenschen over; de zaaimachine gewijzigd naar die van GARRETT , de schoffelmachine zeer verbeterd naar de constructie van HORNSBY. Twee zijn er tegenwoordig in gebruik , die én wat werking én wat soliditeit betreft de concurrentie met anderen zeer wel kunnen uithouden. Daarom durven wij ze ook gerust aan de landbouwers aanbevelen. Eere den werklieden , die zoo goed met den tijd vooruitgaan I Tilrum, den 25 Mei 1869. R. J. DIJKHUIS Wz.
---

HET INVOEREN VAN DEN AARDAPPEL IN EUROPA.
Veroordeel, nalatigheid en kwaadwilligheid hielden langer dan eene eeuw den algemeenen invoer van den aardappel in Europa tegen. Eerst de nood, door een oorlog te weeg gebragt, was oorzaak, dat deze vrucht zich algemeen deed gelden. Bekend is het, dat de admiraal FRANS DRAKE op zijne strooptogten tegen de Spanjaarden in Zuid-Amerika in Peru den aardappel leerde kennen en het eerst in Engeland invoerde , in 1586. Te Offenburg in Breisgau staat dan ook op de markt een standbeeld van DRAKE , dat den 17 Julij 1853 is onthuld. Aan de voorzijde staat: Sir Francis Drake, Férbreiler der Kartofel in Europa ins Jake des Herrn 1586. Aan de achterzijde staat: Dein Sc/Op/er und Stiller des Slandbildes, Andree Friederick von Strassburg , der Dank der Stadt Ofenburg. Aan de oostzijde staat : Der &gen von Millionen Menschen, die den Erdball bebauen , Dein unvergdnglichter Nachrubm I Aan de westzijde staat : Dein bittern Mangel steuert die kbstlicke Gabe Gottes als des Armen Hiilfe gegen die Not/l. Een bewijs, dat Peru en Chili het vaderland van den aardappel is, is, dat de daar wonende Araukaners in hunne taal voor de vrucht een eigenaardigen naam hebben, wPapas" , terwijl alle andere volkeren zich met navolgingen behelpen. Van de Spanjaarden ontleenden de Engmlschen den naam #potato" , daar de eersten willekeurig den naam //bataten" op het nieuwe overeenkomstige gewas overgebragt hebben. Het woord aKartolfer is door verminking van het italiaansche #tartufflii" , d. i. truffels ontstaan. Slechts uiterst langzaam verspreidde zich de aardappel van Engeland naar Frankrijk, de Nederlanden en over geheel Europa. Eerst in 1616 bragt men den aardappel als eene groote zeldzaamheid op de koninklijke disch te Parijs; aan zijne verspreiding in Frankrijk liet zich de beroemde scheikundige PARMENTIER veel gelegen liggen, die het groote belang dezer plant had leeren kennen en hooghartig daarvoor naar wij lezen zijn geheele vermogen opofferde. Men weet, dat deze PARMENTIER , nadat hij apotheker aan het Hotel der invaliden geworden was, den aardappel aan zijn Koning aanbeval, als het beste en zekerste middel, om den toenmaals grooten nood des volks te verminderen. De Koning Louis XVI stelde nu zooveel belang in dat gewas , dat hij zelfs de bloesem in het knoopsgat droeg, terwijl de Koningin MARIA ANTOINETTE er het haar mede versierde. PARMENTIER ontving toen ook verlof, in de toen onvruchtbare vlakte bij Parijs, de #Sablons" genoemd, groote aardappelkweekerijen aan te leggen. Nadat deze zich kostelijk ontwikkeld hadden, liet hij ze om den lust naar het verbodene te prikkelen, door schildwachten des daags streng bewaken. De aardappelen werden nu, gelijk hij verwachtte en verlangde , des nachts in groote menigte gestolen en gegeten. Van toen wilde iedereen aardappelen hebben en het verbouw nam van jaar tot jaar toe. Naar Saksen is de aardappel eerst gebragt in 1747 door HANS ROGLER in Selb, naar Bohemen door een Nederlandsch officier gedurende den 30jarigen oorlog; naar Wurtemberg kwam de aardappel in 1710, naar Pruissen in 1720 door de Paltzers , in Weimar loofde de Groothertog KONSTANTIJN AUGUST in 1757 premiën uit voor goedgeslaagden verbouw van aardappelen, weshalve ook in 1857 in Weimar het 100 jarig aardappel-jubilé is gevierd , terwijl ten slotte van deze uit verschillende bronnen bijeengebragte herinneringen nog vermeld mag worden, dat in 1782 het keurvorstelijk Hessen-Casselsche #Gesellschaft des Ackerbaues und der Kiinste" een prijs van 10 Louis d' or uitloofde voor het beste antwoord op de vraag: Is de bewering geregtvaardigd , dat de overmatige aardappelenverbouw den ondergang van den akkerbouw en de ruine van de molens ten gevolge heeft? Bed.
---

Advertentie
Het Landbouw-onderwijs op het Congres te 4alllpCH. Openlijk schrijven aan den Heer C. J. GEERTSEMA. Dederzaad als middel ter verdrijving van het hoef blad. Tabaks- of carotten•zweet tegen de wormziekte der schapen fl de rupsen in vruchtboomen. Boterhereiden zonder ^artlen. Zaai- en schoffelmachines van Gebr. MUNTINGH te Vierhuizen. Het invoeren van den aardappel in Europa. Landbouwwerktuigen. Een hoofdstukje uit het 4e Stukje van de Kinderen van den Buitenman" door H. BAARSCHERS, Plet 11 figuren.)— Boek-aankondiging. Maats. enz. van landbouw. Berigten. Veiling van Effecten. inhoud ',alk Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. iNieuvvste buitenlandschelandbouw-uitgaven.—Advertentiën.- ----2_W erk. waarnemingen. —Markten.
---

HET LANDBOUW-ONDERWIJS OP HET CONGRES TE KAMPEN.
U-Penlijk schrijven aan den Heer C. J. Geertsetna. ZEER GEACHTE HEER! le Sedert ik de vrijheid nam uw artikel in het vorig t'r, van dit blad door een naschrift te doen volgen, het programma verschenen van het XXIIIe Ned. .Landhuishoudkundig Congres te Kampen. ,1 Het blijkt daaruit, dat het bestuur er van het 'eer mij tijdig ingezonden vraagpunt over landbouweederwijs de eer der plaatsing in dat programma eiet heeft waardig gekeurd, terwijl het Hoofdbestuur Geldersche Maatschappij van Landbouw er geen vuezwaar in zag, het op te nemen onder de punten beschrijving voor de algemeene vergadering te •east (1), Ik weet zeer goed, dat het Bestuur het regt heeft °lll ingezonden vragen al dan niet op te nemen, 'll zou mij dan ook wel gewacht hebben te schrijalsof de mijne reeds aangenomen was, indien niet uit een brief van den Secretaris en op andere ijZen bepaaldelijk de overtuiging had ontvangen, 'et zij in het programma woordelijk zou verschijnen. fr uwe opmerkingen acht ik het nu het best gen gebruik te maken van mijn regt als Congres)l» om aan de afdeelingen voor te stellen het door ,et Congres-bestuur eenvoudig ter zijde gelegde 'l'eagpunt toch in behandeling te nemen. , het bezwaar , hetwelk door U werd gekoesterd, is derhalve vervallen ja, maar alléén voor zoo v" de door mij voorgestelde vraag geldt. e Als eerste punt van beschrijving toch voor de tweede etigres-afdeeling , gewijd aan Staathuishoudkunde , ,latistiek en Natuurwetenschappen in verband met 'andhuishoudkunde, komt in het programma het volgende voor: 1 "-13ehoort in het landbouw-onderwijs op eene Rij kstaPkibouwschool de praktijk aan de theorie verbonden e ?Dorden ?" ,Pie vraag eene geheel andere dan de door edlij ingeleverde, waarin ik volstrekt niet sprak van „e Rijks-land bouwschool zal nu, ofschoon het zulk eene instelling te geven onderrigt voorgeehreven is in de Wet op het middelbaar onderwijs Xampen worden besproken; alléén in de tweede 4tildeeling , waaraan doorgaans de landbouwers geen zeel nemen. Zij wordt dus onttrokken aan de opte,ttelijke overweging der eerste afdeeling, die hoofdelijk uit landbouwers bestaat, en zal na in de ree afdeeling besproken te zijn, luidens het proennna «daarna in de algemeene ver,qadering be«Weid worden." lk laat nu in het midden of het in het algemeen (I) Zie deze in dit Nr.
wel aanbeveling verdient, af te wijken van de gewoonte, welke men sedert jaren op de Congressen volgt , om de algemeene vergadering behalve administratieve punten niet anders te doen behandelen dan de voorstellen der afdeelingen. Maar in casu meen ik daaraan te mogen twijfelen, en ben ik dan ook zoo vrij U als mijn bescheiden oordeel te kennen te geven, dat nu vooral de door U ontworpen afzonderlijke landbouw-onderwijs-zamenkomst , hoogst wensehelijk is. Voor zoo ver de Landb.-C. daaraan kan medehelpen , kunt U dan ook van mijne medewerking verzekerd wezen. Met U toch houd ik het voor verkeerd, om eene algemeene Congres-vergadering in zulke materie als het landbouw-onderwijs en dan vooral thans een oordeel te laten uitspreken. En terwijl feitelijk het geval er toe ligt , dat op het Kamper-Congres daartoe zal overgegaan worden, vereenig ik mij nu met Uw plan, dat naar ik hoop door alle belangstellenden in landbouwonderwijs bij middel hunner persoonlijke opkomst zal ondersteund worden. Tevens zullen zij, tijdig te Kampen aanwezig zijnde, desverkiezende gelegenheid hebben, deel te nemen aan de debatten in de tweede afdeeling en de algemeene vergadering van het Congres over de daar aan de orde gestelde bovengenoemde vraag, welke eigenlijk geen vraag is, en waarover dus moeijelijk te debatteren valt (2). Met betuiging mijner achting heb ik de eer mij te noemen Arnheni, UEd. Dw. Dienaar, 7 Junij 1869. Dr. L. MULDER. 2) Letterlijk opgevat, gelijk zij daar gesteld is, is de vraag eenvoudig te beantwoorden met: Ja, en dat kan niet anders. De landbouwwetenschap is eene wetenschap van ervaring en aan elke inrigting, waar die wetenschap (of wat men noemt de theorie) van den. landbouw onderwezen wordt, is de praktijk onmisbaar verbonden met de theorie en de theorie met de praktijk. Beide behooreil niet verbonden te worden, maar rijn reeds verbonden, ja zelfs onverbreekbaar met elkaar vastgeklonken.
---

DEDERZAAD ALS MIDDEL TER. VERDRIJVING VAN HET HOEFBLAD.
Door een landbouwer werd mij onlangs als middel tegen het hoef blad aanbevolen het verbouwen van dederzaad. Hij had dit middel één keer zien aanwenden , en het één keer zelf aangewend , beide keeren met het beste gevolg. Zelf het middel aanwendende, had hij van het behandelde stuk land slechts de kanten, waar alleen hoef blad werd gevonden, bezaaid met dederzaad, terwijl hij in het midden een ander gewas had geteeld. Het gevolg was, gelijk mij werd verzekerd, dat het hoef blad de volgende jaren niet meer voorkwam. De proef werd genomen in het noorden der prov. Groningen op kleiigen zavelgrond. Om het belang der zaak vestigen wij de aandacht op bovenstaande proef, en zouden graag weten of ook anderen dit middel hebben beproefd en niet welke uitkomsten. 7r. H.
---

TABAKS- or CAROTTEN-ZWEET TEGEN DE WORDIZIEKTE DER SCHAPEN EN DE RUPSEN IN VRUCHTDOOMEN.
De Hr. C. E. Mom. te Rotterdam schrijft ons: Onder de middelen tegen de wormziekte der schapen, die aangeprezen of gebezigd worden, mis ik het tabaks- of carotten-zweet, hetwelk in de hier te lande bestaande carotten-fabrieken verkrijgbaar is.
Met eene behoorlijke hoeveelheid warm water verdund en daarna verder met koud water aangemengd, plaatst men het aangetaste schaap in eene platte kuip en wascht hetzelve geheel en al daarmede , of, wat ook op het zeggen van een schaapherder hier herhaald wordt, men bestrijkt de wormplekken, die zich het ergst bij den staart van het dier toonen , met onverdund carotten-zweet. De ondervinding heeft dit middel onderscheiden jaren, waaronder de laatste buitengewoon warme zomers, als afdoende leeren kennen. Verdund carotten-zweet wordt ook in oofttuinen in het Westland gebezigd om de rupsen te verdrijven. Men bespuit er de vruchtboomen mede.
---

