Advertentie
ijahOlid. De nieuwe vereenigde vlas-, braak- en zwingelmachine. (Met eene afbeelding.) —Het Landbouw-Onderwijs OP het Congres te Kampen. Openlijk antwoord aan den LleerDr.L Mulder.— .Men" aan den Hr.Dr.W.C.H.STearNo.— Een nieuw artikel van den Heer Inspecteur STARING. Kiemplaten. Staat der gewassen in het noorden der Prov. Groningen. Tarweverbouw gedurende de laatste 10 jaren in Australie, Maats. enz, van landbouw. Berigten, Brievenbus. Errata. Advertentién. Weerk. Waarnemingen. Markten.
---

DE NIEUWE VEREENIGDE VLAS-, BRAAKEN ZWINGELMACHINE.
(Beasiee’3 patent) van J. E. Hodgkin te JFest- Derby, Liverpool, eenig gevolmagligde. (Met eene afbeelding.) Deze nieuwe machine is daargesteld, om die vlasbouwers, welke niet inde nabijheid der vlas-zwingeltnolens wonen, in staat te stellen, hun vlas met etrekkelijk weinig kosten ten verkoop gereed te JHaken. Door ,]e bijzondere werking der braak wordt "et lint reeds dadelijk zoo volkomeD van de scheef jhet hout) losgemaakt, dat daarna het zwingelen met ‘'o'e slagen voldoende blijkt te zijn. gaat op die wijze belangrijk minder wigt verkren en men verkrijgt minstens 25 pCt. meer .Nerl langer vlas, dan inde gewone zwingelmolens. 1,4'.e Prijs dezer machine is ongeveer f 480 of f 660, uijaldien dezelve aldus ingerigt wordt, dat 3 man tegelijk , dus elk met een bijzonder stel spanen kerken kan. t machine van f 480 kan dooreen stoomwerk-21g van 14- , de duurste met een van 21 paarden"'rechten gedreven worden. Niet alleen dat het vlas niet door de braak lijdt, illaar het wordt zelfs bij de bewerking zachter en beter. Een man of meisje kunnen er 600 tot 700 kilo stroo per dag mede braken en ieder zwingelaar schoont er 25 kilo vlas mede; derhalve 75 kilo vlas met de machine voor 3 man ingerigt. Gelijksoortige grootere machines worden ten dienste der zwingelmolens gemaakt, waar zij ongetwijfeld uithoofde van het meerder verkregen vlas zeer zullen voldoen. De zwingelspanen worden in dat geval van de braak losgemaakt en deze laatste kan alsdan dusdanig geregeld worden, dat het vlasstroo al naar dat zulks noodig mogt zijn, meerder of minder wrijving verkrijgt. Nota. Deze nieuwe uitvinding op het vlas-gebied mogt reeds het navolgend getuigschrift van den Secretaris der Maatschappij ter bevordering der Vlas-Industrie te Belfast verkrijgen. ,De vlas-, braak- en zwingelmachine van den Heer dloncaux , welke ik te Dublin in werking zag, usellijnt vele goede eigenschappen te bezitten en bij lleene meer deugdelijke beproeving houd ik het er ,voor, dat zij datgene verrigten zal, wat men van //haar beweert. ,'Er bestaat geen twijfel, of zij stelt eene groote ',verbetering daar inde hier gebruikelijke wijze van ',machinaal vlaszwingelen , het verlies aan wigt moet #er belangrijk minder door wezen." Ik voeg er bij, dat de braak van SANFORD & MALLORY (Guild 's patent), zich hier volkomen inabeburgerd heeft en het de vraag is, of deze nieuwe de voorkeur verdient, en wat het zwingelen betreft met de machine, zoo vrees ik, dat het hier dezelfde bezwaren ontmoeten zal, als andere vindingen van dien aard, omdat men er niet van gediend wil zijn. Rotterdam, 29 Mei 1869. M.
---

HET LANDBOUW-ONDERWIJS OP HET CONGRES TE KAMPEN.
Openlijk antwoord aan den Heer Dr. L. Mulder. ZEER GEACHTE HEER! Het deed mij zeer veel genoegen van u te hebben mogen vernemen, dat wij het nu eens zijn over de wenschelijkheid , dat de belangen van het landbouwonderwijs op den eersten dag van het Congres, in eene afzonderlijke vergadering, besproken worden. Nog meer voorstanders van eene spoedige en goede regeling van het Landbouw-onderwijs, op wier oordeel ik mede hoogen prijs stel , hebben mij te kennen gegeven, dat zij zich gaarne bij ons willen aansluiten. Mijne bedoeling is te spreken over de vraag: hoe men het landb.-onderwijs in Nederland wen echt ingericht te hebben en in de tweede plaats, of eene aanzienlijke meerderheid het in de hoofdzaak eens zouden kunnen worden, haar gevoelen in een adres uit te spreken en naar de Regeering te verzenden. Op welk uur en waar te vergaderen, duif ik niet bepalen; mij dunkt, zoo we elkander maandag ontmoeten, kunnen wij dit beter doen. Mogt zulks nu reeds door u noodig en nuttig geoordeeld worden , gaarne zal 'k een voorstel van u , die meer te Kampen en met de regeling van Congressen bekend zijt dan ik, vernemen. Een talrijke vergadering van uitsluitend belangstellenden , uit verschillende oorden van Nederland , die de zaak kennen, zou in dezen zeer wenschelijk zijn!
Mag ik vrij, mede uit uwen naam eene dringende en vriendelijke uitnoodiging richten tot alle belangstellenden, om die zaak met ons te Kampen te komen bespreken? Met hoogachting heb ik de eer te zijn Zuidbroek , UW Ed. Dw. 13 Junij 1869. C. GEERTSEMA. Den :` der GEERTSEMA mijn dank betuigende voor bovenstaand schrijven, mag ook ik hier mijn wensch uiten, dat de belangstellenden in de regeling van het landbouw-onderwijs in groeten getale te Kampen mogen bijeenkomen. Daar nu het Congres dra op handen is, veroorloof ik mij tevens de vrijheid, in overweging te geven, die zamenkomst aldaar te houden op maandag 28 Junij des avonds te 54 uur, b. v. in het 'latei des Pays-Bas , Nieuwemarkt , komende er te 4.15 een trein uit Zwolle aan. Te 74 uur toch worden de leden van het Congres ontvangen, en in verband met wat ik reeds vroeger opmerkte, kan het nuttig wezen elkaar v66r dien tijd verstaan te hebben. Nog geef ik in overweging, dat zij, die van plan zijn naar Kampen te gaan, of zij , die daarin verhinderd, het plan goedkeuren, hetzij aan den Heer GEERTSEMA hetzij aan mij daarvan met een enkel woord doen blijken. Arnhem, 14 Junij 1869. Dr. L. M.
---

MEN AAN DEN HR.DR.W.C.H.STARING.
Amice! In de Spectator van 5 Junij 1.1. geniet mijn voorstel over het landbouw-onderwijs de eer door U, gelijk daar staat naar aanleidinc, van een stukje in het Tijdschrift voor Volksvlijt, besproken te worden; maar gij noemt mijn naam niet, en schrijft, voorzeker bijzonder humaan, dat «men" bij meerderheid van stemmen beslissen wil enz. (bl. 182). Ik weet natuurlijk, dat Gij sints eenigen tijd de eigenaardige gewoonte hebt aangenomen om bijkans ieder, die zich over het landbouw-onderwijs uitlaat, te declineren en te negeren. Dat ik nu ook mijn deel moest krijgen, spreekt van zelf. Ik dank u voor die onderscheiding, te meer nu Gij mijn naam verzwijgt, gelijk indertijd dien van Prof. VAN HALL, en veroorloof mij de opmerking, dat Gij zeker over mijn vocrstel niet zoo'n groot artikel zoudt geschreven hebben, dat in het laatste nr. vervolgd wordt, indien Ge het zonder eenige beteekenis hadt geacht. Ik wensch er mij dan ook geluk mee, dat mijne poging uwe aandacht heeft mogen trekken, terwijl Gij de oud-leerlingen der Groninger School nog altijd op antwoord laat wachten. Ik zou het hierbij kunnen laten, ware het niet, dat Gij tot mijn leedwezen hebt kunnen goedvinden, mijn voorstel geheel uit zijn verband te halen. Tegen die handelwijze nu moet ik opkomen. Den considerans van het voorstel gaat Gij geheel voorbij. Ik zeg daarin, dat er groot verschil is tusschen twee partijen, die scherp tegenover elkander staan; dat zooals de stand der kwestie nu is , het landbouw-onderwijs ten onzent niets verder komt, en daarna: Ten einde nu IN DÉZE tot eenig resultaat te komen enz., waarna het voorstel zelf volgt. Ik heb dus met geen woord gezegd, dat mijn doel was, «eens een krachtigen stoot aan het landbouwonderwijs te geven.",
Ik waagde slechts eene poging om de nu immers niet duidelijk bekende meening van de meerderheid der landbouwers ten opzigte van één bepaald punt te doen blijken. Een ander doel had ik niet; daarvan kan ik U de bepaalde verzekering geven. Mogt het antwoord op mijne vraag (1) nu uitvallen, gelijk Gij vermoedt, schrijvende: ruit éen mond zal alles (wellevender zou het wel geweest zijn, als Ge hadt gezegd zullen allen) roepen : wetenschappelijk en praktisch onderwijs te zamen !" dan zou het blijken, dat ik mij van den wensch der landbouwers, met voorzeker vele anderen, eene verkeerde voorstelling vormde. Ik toch geloof niet, dat de meerderheid hunner op scholen gegeven eigenlijk gezegd onderwijs in de praktijk zelve verlangt voor het opkomend geslacht. Vergis ik mij niet, dan wenscht zij slechts eenige praktische oefeningen. En dat wilt Gij zelf ook. Gij wilt immers op uwe provinciale scholen de jongelieden op het land, te midden van den boerenarbeid laten verblijven? Waartoe dat anders, dan om ze niet te onttrekken aan de praktijk? Wenscht Gij nu tevens te weten, hoe, gelijk Gij mij zoo beleefd gelieft te noemen , amen" daarover denkt, dan kan ik U bij deze mededeelen, dat diezelfde amen" reeds sints jaren met U regtstreeks geregeld onderwijs in de praktijk houdt voor alléén passende bij dusgenaamde akkerbouwscholen, en voorts van meening is, dat Nederland zulke scholen alsnog niet behoeft. Nadat het bovenstaande geschreven was, ontvang ik niet van U maar van een ander, een stukje van 8 bladzijden druks: praktisch landbouw-onderwijs. Denkelijk is dit ongeteekende artikel een afdruk uit een nog niet verschenen nr. van de Volksvlijt, hetwelk er trouwens niet bij gezegd wordt. Bij de toezendine, is mij gemeld, dat Gij de schrijver zijt. Het handelt eveneens over mijn voorstel. Gij spreekt ook hierin van het voornemen om eens een krachtigen stoot te geven aan het landbouwonderwijs; die bedoelinc, schrijft Ge ten onregte aan mij toe, gelijk ik reed; opmerkte. Breedvoerig zet ge ook uiteen het verschil van praktisch onderwijs en van onderwijs in de praktijk en Uwe bekende gevoelens over de 3 soorten van scholen, die Gij wenscht. Ge schrijft voorts. rllèt is onjuist gezegd, dat rde partijen vei& en tegen het regtstreeksche onder',wijs in de praktijk op de hoogere landbouwscholen rtegen elkander over zouden staan." Nog daargelaten of dat wel zoo onjuist zou geweest zijn, merk ik op, dat ik de woorden op de hoogere landbouwscholen niet gebezigd heb. Wat ge dus dienaangaande opmerkt, kan mijn voorstel niet treffen. Gij vraagt op bl. 8 voorts: ',Zou .men dan niet ',verder komen" (n.l. door de regering te verzoeken uit te voeren wat de wet van 1863 haar heeft opgelegd) "'dan door alvorens eens te beproeven om die wet ',veranderd te krijgen?" Gij schijnt dus te meenen, dat ik met mijn voorstel ook al op het oog heb eene poging om de wet te doen wijzigen. Daaraan heb ik geen oogenblik gedacht. Ook acht ik eene verandering der wet onnoodig; ik meen, dat zij duidelijk genoeg is, en dat zij vooral helder doet uitkomen, dat de Regering niet verpligt is de Rijks-landbouwschool op te rigten. Ik ben het in dit opzigt volkomen eens met wat de Hr. GEERTSEMA den 11 Jan. 1.1. in de Eerste Kamer gezegd heeft. (Zie o. a. L.-C. N°. 9 1.1.) Eindelijk zegt gij, dat de landbouw-vereenie•bingen volkomen ccimpetent zijn om aan te dringen bij de regering op het verkrijgen van onderwijs. Maar ge acht 't twijfelachtig of zij daarentegen competent zijn om te beslissen welk onderwijs dat zijn zal (2) op grond vooral, dat zij bestaan uit personen, waarvan slechts nu en dan enkelen zulk onderwijs genoten hebben. Het vreemde daarlatende, dat ge de vereenigingen wel adressen aan de regering wilt laten rigten om deze over te halen tot het uitvoeren van iets, waarover zij volgens U niet kunnen oordeelen , moet ik U opmerken, dat ik leden der landbouw-vereenigingen; dus meerendeels de uitoefenaars der praktijk, wensch te doen antwoorden op de vraag: of zij onderwijs in de praktijk zelve wenschelijk achten. Tot het geven van zulk een antwoord zullen zij toch wel bevoegd zijn? En zoo'n antwoord ik moet bij mijne meening blijven is een resultaat, hetwelk immers van praktisch nut zal wezen, vooral als mijn ver(l) Volgens bij mij ontvangen berigt, zal zij in een Sapple• ment op het programma van het Kamper-Congres alsnog aan de eerste afdeeling daarvan onderworpen worden. (2) lets diergelijks heb ik U hooreu zeggen op de algemeene vergadering der Hollandsche M, v. L., ik meen in Leiden, in 1864,
moeden mogt bevestigd worden, dat het wezen zal in ontkennenden zin. Dan zou eene bestaande kwestie voor een groot deel opgelost zijn, en zou men, om het even welk antwoord op de vraag gegeven is, in elk geval Utárna met meer vrucht dan nu tot het inzenden van adressen kunnen overgaan. Dat zijt ge trouwens met mij eens. Immers ge schrijft: /mant wat haar (de regering) tegenhoudt, is klaaroblijkelijk de onzekerheid, waarin haar het wijfelen «van den landbouw (Gij bedoelt natuurlijk van de olandbouivers) zelven brengt." Verdwijnt nu gaande weg dat wijfelen, doordat de leden der vereenigingen tot goed omschreven resultaten komen, dan zal daarna als van zelve de regeling van het landbouw-onderwijs ten onzent vorderen. Vergun mij ten slotte de opmerking, dat het mij verwonderd heeft, dat Gij er bezwaar tegen maakt, om in zake het onderwijs in de praktijk de meening te kennen van onze vereenigingen. Mij dunkt, dat aan het kennen daarvan IJ veel moet gelegen wezen, en ik zou het dan ook allezins natuurlijk gevonden hebben, dat Gij eene poging om daartoe te geraken met al uwen invloed hadt ondersteund. Gij hebt in stede daarvan de inleiding mijner vraag voorbijgegaan, mij allerlei bedoelingen toegedicht, die ik niet koesterde, en daarop redeneringen gebouwd, die mijn voorstel in een geheel en al verkeerd daglicht plaatsen. Het kan U, en mij dunkt niemand, nu verwonderen, dat ik tegen een en ander openlijk protest aanteeken. Het was mij wel zoo aangenaam geweest, als ik dat niet had behoeven te doen. Geloof mij Arnhem, t. t. 13 Junij 1869. „MEN".
---

