Advertentie
I", ',1,101.1d.. Prijsverlaging. Een berigt aan de inteekenaren. ije Geldersche Maatschappij van landbouw en het bekende voorstel. Het Landhnishoudkundig Congres in 1870 te Arnhem gewenscht. Kiemplaten. STARING'S „vliegen muggen." Verslag aan de algem. verg. der Zeeuwsche alaatschappij t. b. van landbouw en veeteelt. 24° alge. Meene vergadering met tentoonstelling, te Eist, 15, 16, 17 Junij 1869. I. Boter zonder karnen. Maats. enz. vall landbouw. Berigten, Inhoud van Nederlandsche Periodieke landbouw-geschriften, enz. Brievenbus. dvertentiën. Weerkundige waarnemingen. Markten.
---

PRIJSVERLAGING.
Een Berigt aan de ideekenaren. Redactie en uitgever hebben het voegzaam geacht en geheel in den geest der wet, om de afschaffing van het zegel, met den 1" der yf,i 2—gende maand in werking tredende, geheel te uoen strekken ten voordeele der inteekenaren , den prijs, na dien datum z66veel te ver'gen , als de zegel-onkosten bedroegen. Dientengevolge wordt, te beginnen met 1 Julij aanst., het abonnement per halfjaar verminderd, \rail de Landbouw-Courant met Bijblad tot/ 5.25, ten zonder Bijblad tot f 3.50, met inbegrip van 'ket frankeren door het geheele rijk, ad 52 ets. Per jaar voor eiken inteekenaar. De Nieuwe '°eren-Goadmiin kost voortaan f 3.50 per jaargang. d mogt het blijken, gelijk zij vermoeden, aat deze prijsverlaging het aantal abonné , en 't'e zegel-afschaffing dat der advertentiën doet °enemen, dan zullen ondergeteekenden niet in !ebreke blijven, om de Landbouw-Courant, zonder 'erandering van formaat, ook evenmatig te vergl'eeten. Zij zullen dat dan doen door middel kostelooze bijvoegsels, waardoor de beschikbare ruimte met behoud van den nu verlaagden k'NB zal vermeerderen, en de gevolgen der egel-afschaffing dus alle den inteekenaars ten c'ede zullen komen. 4nikenz en Zwolle, 22 j n••Redactie en Uitgever. 1869.
---

DE GELDERSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW EN HET BEKENDE VOORSTEL.
sectie-vergadering der Geldersehe Maatschappij laell„, Landbouw , gehouden te Eist op Woensdag den 4„ ,1.1., heeft met op één na algemeene stemmen naar eiding van het door mij voorgestelde en in de Pttijiten van beschrijving in zijn geheel opgenomen Iliaagpunt, dat ik voor de lezers der courant wel behoef te herhalen, het volgende voorstel aan'De sectie, in overweging nemende, dat zich "geen onderwijs in landbouw denken laat zonder "voortdurende en onophoudelijke toepassinc, der "Praktijk, daar de landbouw-wetenschap Fouter "ene wetenschap van ervaring is, besluit op de "raag te antwoorden: "dat zij het regtstreeksche onderwijs in gewoon "Ploegen, eggen enz. aan eene school (behalve #eene voor boerenknechts) onnoodig acht, en "handhaaft de meening, vroeger uitgedrukt door "de Geldersche M. v. L. in hare voorstellen "over de door haar gewenschte school te Nijmegen 'in 1866."
De algemeene vergadering, die den volgenden dag plaats had, nam dit voorstel met algemeene stemmen aan en verhief het dus tot een besluit der Maatschappij. De Geldersche M. v. L. heeft dus besloten in den zin, tegengesteld aan dien, welken de Hr. STARING, in zijn oyeteekend artikel in het tijdschrift «de Volksvlift" vermoedt, maar gelijk te verwachten was geheel consequent met hare vroegere besluiten, genomen op voorstel eener door haar benoemde commissie, waarvan dezelfde lir. Staring voorzitter was (1)! Voor de school te Nijmegen verlangde de Geldersche M. v. L. geen onderwijs in de praktijk (op voorstel o. a. van den Hr. STARING) , en zij verlangt dat nog niet; die school wenschte zij als provinciale landbouwschool met boerderij, maar niet als eene dusgenaamde akkerbouwschool (2). 21 Junij 1869. Dr. L. M. (1) Over een en ander kunnen nageslagen worden de med. en ber, van de Geldersche M. v. D., 1865, bl. 169, 1866, bl. 24, 171, 219 en 1867 bl. 6 en 25. (2) Zie med. en her. 1867, bl. 8. De Hr. HARTOG dwaalt dan ook ten eenenmale door in Vriend van den Landman, 1869, N°, 5, bl. 195 te spreken van eene akkerbouwschool te Nijmegen, en geheel en al ten onregte te zeggen, dat Gelderland, d. i. de provincie, niets wilde geven voor zulk eene school. Hij leze slechts na den brief van Ged. Staten van Gelderland, med. en ber. 1867, bl. 25. Bij deze gelegenheid merk ik op, dat de Hr. HARTOG denkelijk zijn artikel in de Vriend geschreven had, toen No, 22, 23 en 24 der Landb.-C, verschenen, waarin het een en ander nader is toegelicht, en ik gul moet bekennen het eenigzins vreemd te vinden, dat hij niet in de Landb.-C. zijne bezwaren tegen mijn voorstel ontwikkeld heeft, waarvan ik alleen nu dit kan zeggen, dat ik ze niet deel. Dat de redacteur van de Vriend schrijft, ten eenemale af te keuren , de inrigting van het landbonw onderwijs op een Congres uit le maken, beteekent tegen over mijn voorstel niets omdat ik van inrigting van zulk onderwijs niet gesproken heb , maar slechts een antwoord verlang op één bepaald punt. Overigens is mij die ten eenemale af keuring van die zijde ten eenenmale onverschillig.
---

HET LANDHUISHOUDKUNDIG CONGRES IN 1870 TE ARNHEM GEWENSCHT.
Voorleden week woensdag bragten B. en W. te Arnhem in den gemeenteraad een voorstel ter tafel, om het Ned. Landh. Congres te Kampen te verzoeken het volgende Congres, het XXIVe te doen plaats hebben, in 1870, te Arnhem. Deze zaak werd aan B. en W. overgelaten , welke zich nu onmiddellijk hebben gewend tot het Congres-Bestuur te Kampen. Bij een later schrijven stelden B. en W., gelijk de Arnh. C. mededeelde, de volgende Heeren voor, eveneens aan het Congres-Bestuur te Kampen, als leden van het Bestuur voor het volgend Congres, bijaldien dat te Arnhem mogt plaats kunnen hebben: mr. J. J. A. A. baron van Pallandt van Westervoort , burgemeester, eerevoorzitter; E. L. baron van Voorst tot Voorst, lid van gedeputeerde staten, te Elden , voorzitter; mr. J. U. de Kenipenaer, , wethouder; B. E. Baron van Verschuer, , grondeigenaar; mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis , te Zwolle, oprigter der Ned. Landh. Congressen; dr. L. Mulder, hoofdredacteur der Landb.- C., secretaris van het )(He N. L. Congres ; mr. G. J. van Hasselt , secretaris der Afd. Arnhem Geldersche M. v. L., te Velp en J. Nagel Jr., handelaar in land bouwzaden. De provincie Gelderland ligt voor het Congres in 1870 aan de beurt , gelijk men weet, en ofschoon Arnhem het 2e Congres, vroeger in 1847 in zijn midden zag, en welligt in eene andere gemeente het in 1870 zal willen hebben, heeft Arnhem, dunkt ons, bij de keuze veel védir. In 1868 toch toonde de inwoners bij de toen aldaar gehouden nijverheidstentoonstelling eene groote mate van ondernemingsgeest, die 't waarschijnlijk maakt, dat een Congres aldaar nu, zéér wel zal gelukken, en beter dan in 1847, toen slechts een 250ta1 leden zamenkwam. Bovendien besloot de algemeene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, nu onlangs te Eist gehouden, om de volgende algemeene vergadering, in 1870, te Arnhem te houden. Die algemeene vergadering en het Congres zouden denkelijk zeer goed kunnen zamenvallen , en van zulke onderlinge hulp zagen wij o. a. in der tijd te Leeuwarden de beste gevolgen. Tiel zegt men , verlangt in 1870 ook het Congres. Maar Tiel vroeg reeds voor 1871 de algemeene vergadering der provinciale Maatschappij van Landbouw aan, omdat de afd. Tiel dan 25 jaar bestaat. Was dat nu in 1870, dan raadden wij Tiel aan voor het Congres, nu doen wij dat Arnhem en voor een volgenden rondgang Tiel. Assen had ook reeds 2 Congressen, het 90 en het 20'; waarom zou het heerlijk liggende en voor allen zoo gemakkelijk te bereiken Arnhem er ook geen twee hebben, het 2e en het 24e? .Red.
---

KIEMPLATEN.
Zeer geachte Heer Hoofdredacteur 1 Het naschrift bij mijn briefje over Kiemplaten, (Landbouw-Courant 1869, Nr. 24) noodzaakt mij nog eenmaal op die zaak terug te komen en wel voor 't laatst. In de Landbouw-Courant Nr. 14 is het adres, waar de kiemplaten zouden te verkrijgen zijn, onjuist opgegeven (1); vandaar men het te Weenen niet heeft kunnen vinden. De firma in Nr. 21 der Landbouw-Courant opgegeven is eerst onlangs te Weenen gevestigd, en daar waarschijnlijk nog weinig bekend. Ik zie mij, nu mij de juiste naam dier firma echter bekend is geworden, genoodzaakt te verklaren , dat mijne firma zich met deze zaak niet verder kan inlaten , daar er gegronde redenen bestaan, waarom noch zij, noch ik met genoemde firma te Weenen in eenige correspondentie wenschen te komen. Ge zult mij verpligten ook aan deze regels een plaatsje in uw geacht blad wel te willen gunnen. Met gevoelens van hoogachting en vriendschap steeds Haarlem, t. t. 18 Junij 1869. KRELAGE. (1) Het spijt mij , dat ik in Nr. 14 heb laten staan Eqfer in de plaats van Bijter en daardoor den Hr. K. noodtboze moeite heb veroorzaakt. Corrector.
---

STARING'S „VLIEGEN EN MUGGEN."
Mijnheer de Redacteur! Het schijnt wel erg met ons gesteld, als de mannen in Nederland , die zich verstouten met den Hr. STARING in meening te verschillen, eenvoudiglijk door hem voor vliegen en muggen worden uitgemaakt , gelijk ik uit het vorig Nr. en daarna uit den Spectator vernomen heb. Wat moet er op die wijze van het landbouw-onderwijs teregt komen? Want dat de Heer inspecteur STARING daarmede niet teregt komt, is immers meer dan waarschijnlijk. De mate van minachting, die hij nu weer heeft getoond voor andersdenkenden, is voorwaar een nieuw bewijs, dat de grootste hinderpaal tegen de regeling van het landbouw-onderwijs in Nederland is de in. specteur zelf. Ik las in der tijd ergens , dat deze wel geen grooter dienst aan de landbouwers bewijzen kon, dan door zijne betrekking neer te leggen, waarvoor hij den noodigen , ja zelfs den onmisbaren tact schijnt te missen. Toen vond ik die bewering nog al kras. Thans na het Gidsa,likel en die vliegen en muggen, gevoel ik er al het gewigt van. Nu geloof ik ook, dat de Hr. STARING aan zich zelven verpligt is om af te zien van verdere bemoeijingen omtrent het landbouw-onderwijs, en die taak aan beleid voller handen over te geven. Eene goede zaak kan onmogelijk langer om een persoon worden opgehouden, al heeft die persoon zelfs de kennis, die STARING bezit. Maar kennis alleen brengt ons niet verder, zoo daarbij geen kalm en beraden overleg komt en de noodige humaniteit. Ik ben met enz. (Ingezonden.) Een abonné.
---

