Advertentie
14110nd. Bijblad van do Landb.-Cour. N°. 11. Prijsverlaging. Een berigt aan de inteekenaren.— Eene jeremiade en eenige nieuwigheden. Onkruid in weideland. Landbouw-onderwijs. Benamingen van landbouwscholen. 13erigt omtrent den stand der voornaamste voedergewassen I n Friesland. De stand der voornaamste landbouwgewassen in het eiland Voorne. De landbouw en de veehouding in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid. Extract 7,it het ter jongste algemeene Vergadering uitgebragte Verslag over 1868. 24° algemeene vergadering met tentoonstelling, ie Etst, 15, 16, 17 Junij 1869. H. (Vervolg en slot.) liet 23. Ned. Landhuishoudkundig Congres te Kampen. I. -- Nadert. Maats. t. b. van Nijverheid. T. Boterbereiding zonder karnen. Stelsel LIERNUR. Verzameling der faecale stoffen te Utrecht. Welke zijn de beste middelen om het saaigraan te verbeteren, en om die verbeteringen aan te treteiir bij ?-- Of de grond kalk bevat. Toegift van der groenvoedering van het rundvee. Het rooven vogelen. Boek-aankondiging. Maats. enz. van i Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbonw•geschriften, enz. -- Nieuwste buitenlandsehe leedbouw-uitgaven.—Brievenbus.— Errata.— Advertentiën.--, Weerk w z nemingen. Markten. 131 r -.BLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 11. t Bij dit nummer der Landbouw-Courant wordt aan de in. .eekenaren verzonden N.. 11 van Bijblad van de Landb.-C., 14houdende: 4.7177341 g omtrent den toestand van den Landbouw en de Fee-`" in Zeeland, en van de Maatschappij tot bevordering iC Landbouw en Veeteelt in dat gewest, over 1868. Door r. c. VAN CITTERS. 12 van het Bijblad, inhoudende Vervolg en Slot der aatschap van Zeeland, volgt met N°. 27 der Landb.-Cour.
---

PRIJSVERLAGING.
Een Bert:qt aan de inteekenaren. Redactie en uitgever hebben het voegzaam leaolit en geheel in den geest der wet, om de ,eden in werking tredende afschaffing van het jgei, ,geheel te doen strekken ten voordeele inteekenaren , en den prijs z66veel te verals de zegel-onkosten bedroegen. Dien:llgevolge wordt van af 1 Julij het abonnement .t'er halfjaar verminderd: van de Landbouw-Courant -15V61ad tot/ 5.25, en zonder Bijblad tot f 3.50, inbegrip van het frankeren door het geheele De Nieuwe Boeren-Goudmijn kost van af f 3.50 per jaargang. d„4:411 mogt het blijken, gelijk zij vermoeden, eb deze prijsverlaging het aantal abonné' s , en te zegel-afschaffing dat der advertentiën doet :?liernen , dan zullen ondergeteekenden niet in reke blijven, om de Landbouw-Courant, zonder el'aodering van formaat, ook evenmatig te verroten. Zij zullen dat dan doen, gelijk zij met Glti,,Nr. aanvangen, door middel van enkele of kostelooze bijvoegsels, waardoor de bela eTi"are ruimte met behoud van den nu veragderi prijs zal vermeerderen , en de gevolgen t„ zegel-afschaffing dus alle den inteekenaars 'll goede zullen komen. 4'"e/2' en Zwolle. Redactie en Uitgever.
---

EENE JEREMIADE EN MENIGE NIEUWIGHEDEN.
Mijnheer de Redacteur 1 Ongunstig weder werkt doorgaans ongunstig op ons humeur. Dat is dezer dagen dan ook bij mij het geval. En daar het mij bovendien eenigen ledigen tijd bezorgde, besluit ik UEd. met een klaaglied lastig te vallen. Gaarne zag ik intusschen, dat UEd. die jeremiade een plaatsje gunde in de Landbouw-Courant, opdat zij ten minste dat nut stichte , dat welligt een enkele der talrijke lezers zich voor schade wachte. De zaak is deze. Voor eenige jaren ontving ik eene nieuwe boomvarieteit , namelijk een dubbelbloemige roode kastanje (Aesculus rubicanda flore pleno.) Ik heb mij natuurlijk gehaast er van te kweeken , en er dus ook van verkocht. Maar nu is het te bejammeren, dat wij, boomkweekers , dikwijls zoo lang moeten wachten, eer wij ons van de echtheid eener ontvangen zaak, hetzij dan sierboom of vruchtsoort , kunnen overtuigen, want in deze lente heeft mijn zoogenaamde dubbelbloemige paardenkastanje voor het eerst gebloeid , en het is .... een gewone roode. Zie , Mijnheer! stond dat geval nu geheel geïsoleerd daar, ik zou niet zoo erg uit mijn humeur zijn, maar het gebeurt, helaas! te veelmalen, dat ik , mijne collega's en Heeren lief hebbers op zulk eene wijze worden beetgenomen. Enkele voorbeelden wil ik daarvan hier bijvoegen. le. Voor een paar jaren ontving ik uit den vreemde Cerasus lucitanica crassifolia , en ik kan er niets aan zien dan een gewone Portugalsehe Laurier, die slecht groeit. 2e. Dit jaar ontving ik Crataegus Oxyac., flore punicea plena (SIMON Louis) en tevens een onder denzelfden naam (W. Paut.) Maar nu heeft die van SIMON Louis gebloeid, en de kleur is volkomen gelijk (als het niet letterlijk dezelfde is) aan onze Crat. Oxyac. flore rubro pleno. Deze is nu wel bijzonder prachtig , doch dat neemt niet weg, dat de kleur bij lange zoo hoog niet is als van de enkelbloemige Crat. Oxyac. flore punicea. Of die van W. PAUL beter zal zijn, moet de tijd leeren. Se. Vroeger ontving ik, met meerdere collega's te Boskoop, Deutzia crenata extra purpurea plena. Het was niets dan de bekende Deutzia crenata flore pleno, en er was dus niets meer purper in de bloem, dan er in die van deze zoo schoone struik gevonden wordt. 4e. Uit Frankrijk ontvangen: Mahonia aquifolia crassifolia , dat niets is dan eene , een weinig op de aquifolia gelijkende, zaailing van Mahonia repens. se. Mede vroeger ontvangen Quercus tricolor. Dat is niets anders dan de oudste en algemeenst bekende der acht in mijn bezit zijnde bontbladige eiken, en dus Quercus pedunculata, fol. var. 6e. Syringa , Dr. LINDLEY. Van deze, met veel ophef in den handel gebragte Syring, heb ik, noch mijne collega's, andere bloemen gezien, dan die in grootte de Charles dix niet overtroffen en het in kleur tegen insignes rubra moesten verliezen. Maar, sed olie! jam satis est. Want als men ie veel klaagt, hoort men er niet meer naar; er ware anders nog meer bij te voegen. Ik wil dus dit ',verhaal vol jammer en bedrog", om met vader CATS te spreken, besluiten met iets van aangenamer aard. Wij hebben namelijk in dit en het vorig jaar in onze kweekerijen eenige nieuwigheden ontvangen, die de aandacht der lief hebbers overwaardig zijn. Aesculus Chinensis. Prachtige bladerentooi. Bloem nog onbekend. Alnus incana laciniata. Bladen iets minder schoon dan van Alnus imperialis , doch zal beter boom vormen , daar deze niet zoo ligt de benedenste takken laat vallen. Cerasus chinense pendula flore rosea. De bloem juist niet zeer hoog gekleurd, doch de boom laat de takken perfekt hangen. Rhus glabra laciniata. Prachtig gewas. De vinblaadjes zeer diep ingesneden. Verder zijn door mij zelven gewonnen en in den handel gebragt : Aesculus Hippocastanum maculatum elegans. Goudbont, doch veel schooner en standvastiger dan de oude. Castanea vesca heterophylla nova fol. var. Heeft gelijkheid met de vroegere dissecta fol. var. , doch die bijna overal weggestorven is. Ulmus effusa aurea , geheel geelbladig. Zeer onderscheiden van U. campestris aurea (RossEELs.) Daar de vermenigvuldiging zeer mislukt is, komt deze echter dit jaar niet in den handel. Eindelijk heb ik onder eenige zaailingen van Clematis patens er eene in bloei gehad, die geheel afwijkt van al de overigen. De eenige bloem, die ik er tot hiertoe van gezien heb, had eene middellijn als die van de grootstbloemige varieteit, maar de kleur was een dof koperkleurig rose met wit geaderd. Ik denk dat zij ook wel rernonteren zal, en dan zal het beter blijken of het eene waardige nieuwigheid is. Nog worden door mijn vriend, den Heer A. Kosma Mz., in den handel gebragt : Een nieuwe bontbladige treurhulst, en Een nieuwe Aucuba varieteit, in het genre der oude latimaculata , doch veel schooner en vooral veel standvastiger. Ik heb de eer, enz. 18 Junij 1869. C. DE VOS. Boomkwee/er te Haserswoude bij Boskoop.
---

ONKRUID IN WEIDELAND.
~za" %Jam ani WLDD. Op onderscheidene plaatsen in Hunsingo (prov. Gron.) wordt op de witte klaverlanden eene plant waargenomen, die onder de onkruiden mag gerekend worden. Onder anderen hoorde ik land boon wers te Ulrum , Warf huizen en Pieterburen over den verderfelijken invloed dier plant op klaverlanden klagen, en bel) ook zelf een stuk, waarop zij in groote menigte voorkomt. Hoewel weinig van plantkunde wetende, meen ik dat deze plant onder de geraniums moet gerangschikt worden. (1) Op sommige stukken klaver komt het bewuste on(ij Wij riepen met de toezending der door ons ontvangen plant het advies in van Prof, VAN HALL die ons verpligtte met het volgende antwoord: Red. Het is de zachte ojevaarsbek (Geranium mol(e), welke in dezen voorzomer, ook bij Haarlem zeer algemeen was; te gelijk met de daarop veel gelijkende allerkleinste ojevaarsbek (Geranium pusillum), die kleiner bloem heeft. v. H.
kruid zoo menigvuldig voor, dat het de klaver geheel overheerscht. En voornamelijk daarom is het voor de klavervelden een zoo nadeelig onkruid, omdat het vee er niet van houdt, en het dus ongaarne vreet; en naar het mij voorkomt is dit in 't bijzonder op de schapen van toepassing. Terwijl nu de klaver tusschen de geranium wordt weggevreten , verkrijgt deze laatste ruimte om zich te ontwikkelen, en breidt dan ook ongestoord Zijne ranken uit. Zeer waarschijnlijk wordt dit onkruid met het klaverland uitgezaaid, en komt het dus in het zaaizaad voor. Het vorige jaar is van hetzelfde stuk land, waarvan ik boven melding maakte, klaverzaad gewonnen. Hoewel toen die plant niet aan mijne aandacht was ontsnapt, is er toch bij den groei niet bijzonder op gelet en ook is er, bij het winnen van het zaad, geene aandacht aan geschonken. Het uitschoonsel van het toen gewonnen klaverzaad toevallig nog aanwezig zijnde, beschouwende , ontwaarde ik daarin eene menigte bruine langwerpige korreltjes, iets grooter dan de klaverzaadkorrels en wel overeenkomende met de groene korrels, die men bij sommige planten van de geraniums reeds vindt. Deze moeten dunkt mij korrels van bovenbedoeld onkruid zijn. De korrels zijn ligter op het gewigt dan het klaverzaad, doch laten zich moeijeijk daaruit afzonderen. Hoewel echter ook in het gezuiverde klaverzaad, waarvan tevens nog iets aanwezig was, dezelfde korrels voorkomen, vindt men ze er toch in veel geringer aantal in aanwezig dan in het uitschoonsel. Ik ben zoo vrij opmerkzaam te maken op de gewoonte, die vele landbouwers volgen, om het uitschoonsel van het zelfgewonnen klaverzaad op hunne eigene velden te zaaijen , terwijl men dan veelal juist onkruid zaait. Tevens wordt het zeker meer in klaverzaad gevonden, dan men, oppervlakkig beschouwd , meent en zulk vervuild klaverzaad ter goeder trouw gekocht en gezaaid. Van belang zou het zijn, als men dit plantje algemeener en beter kende; een meer plantkundige dan ik zou zeker aan vele lezers der Landb.-C. eene dienst bewijzen door er eene of andere beschrijving van te geven , terwijl men tevens vooral met de plant kan bekend worden door haar op de velden op te zoeken en na te sporen, waartoe in dit saisoen ruim gelegenheid is. Hoe beter men toch het kwaad kent, hoe beter men er zich voor kan wachten. Naar ons verzekerd is, moeten sommige verkoopers van wit klaverzaad, die het aan de landbouwers leveren , soms wel uitschoonsel koopen en dit weer met het voor zaaizaad bestemde zaad vermengen , ten einde goedkooper te kunnen leveren en met den prijs beter te kunnen concurreren tegen andere verkoopers. Deze handelwijze, die men onder de kwade praktijken mag rangschikken, kan niet plaats grijpen en zal dus ophouden als de landbouwers onzuiver zaaizaad eenvoudig niet koopen. Als men meer overtuigd was van de waarheid, dat de beste waar het beste 't geld waard is, en bij het koopen van zaken steeds uit eigen oogen zag en zich aan de soliedste firma's hield, dan zou veel knoeijerij worden voorgekomen. P. P. H.
---

