EETLANDBOUW-ONDERWIJS IN DE TWEEDE KAMER.
gewone menschenkinderen kunnen lang en breed redeneeren en niemand zal beweren dat dit niet geschied ie hoe wij eigenlijk wenschen dat het landbouwonderwijs voor Nederland zal ingericht worden, maar zij die de koorden der beurs in handen hebben, redeneeren misschien minder, maar komen tot praktischer resultaten. Men kon dit duidelijk zien in de zitting der Tweede Kamer van 16 Dec., waar hij de begrooting van binnenlandsche zaken eene post van j' 7000 besproken is als subsidie der Groninger landbouwschool, die gelijk men weet, eene totale hervorming zal ondergaan door afschaffing van het praktische onderwijs en van de geheele inrichting te Haren, hetgeen voorwaarden zijn voor het toestaan eener subsidie van f 6000 door de Staten van Groningen. Voor het oogenblik eens de kwestie van het eigenhandig medewerkeia der leerlingen en de meerdere of mindere hoogte van het theoretisch onderwijs buiten spel latende, komen de voor- en de tegenstanders van dat eigenhandige medewerken in zoo verre toch overeen, dat beide de verbinding eener boerderij aan de School noodzakelijk achten, hetzij dan om zelf te werken, hetzij om. te zien werken. Lijnrecht tegenover STARING GEERTSEMA SALVERDA SNELLEN, v. IdEMMELEN , JONGRINDT enz. , die allen de verbinding eener boerderij aan de School wenschen, staan de Staten van Groningen, uitdrukkende de meening van vele Groninger landbouwers die geene boerderij aan de School willen verbonden zien, maar uitsluitend landbouwonderwijs op de schoolbanken begeeren. Die wil der Groninger Staten heeft hevigen tegenstand in de 2° Kamer ondervonden. Er heerschte echter eenige verwarring ten gevolge der aanvankelijke verklaring van den Minister, die in den beginne zeide: !Met ligt zoo ik meen' niet in de bedoeling om nu de praktische school te Haren geheel op ~te offeren; men zal te Groningen meer theoretisch het „landhouw-onderwijs geven dan tot nu toe het geval was." Toen echter de Heer &GRAM den Minister opmerkzaam maakte, dat wel degelijk de inrichting te Haren vervallen zoude, erkende de Minister bij het sluiten der debatten dat hij zijn geheugen omtrent de boerderij te Haren niet ~vertrouwde, dat hij zich verbeeld had de boerderij te //Haren als ferme modèle aangehouden zoude worden, ~maar daaromtrent op dit oogenblik niet zeker was." Gelijk van zelf spreekt, waren er in de Kamer ook enkele voorstanders van uitsluitend theoretisch onderwijs op de schoolbanken, zooals bijv. de Heer v. VOORTFIDIZEN op grond der hooge kosten aan goed praktisch onderwijs verbonden; de Heer VAN HOUTEN om het af breken der lessen door de verdeeling in een zomer- en winterhalfjaar te voorkomen (1) en vooral om een votum van (1) Dit afbreken der lessen en de verdeeliog in een zomeren winterlaltjaar, was een gevolg van het geven van onderwijs in twee gemeenten, die een uur van elkander verwijderd zijn. Wordt echter al het onderwijs in Haren gegeven, dan vervalt dit afbreken der lessen.
vertrouwen aan de Staten van Groningen te geven; de Heer BORRET die ocik tegen de onkosten van het praktisch onderwijs opziet en zich verbeeldt, dat men dit praktische onderwijs even goed en misschien beter op particuliere boerderij-en kan opdoen., schoon hij het op de landbouwschool toch nuttig acht dit te ontvangen, maar niet bereikbaar door de onkosten. De Heer BEGRAM wenschte tot eene voorloopige beslissing te komen omtrent het landbouw-onderwijs. Voorloopig omdat er alleen doo.- zonde uitgemaakt worden of men onderwijs uitsluitend op de schoolbanken verlangt, dan wel verbinding eener boerderij met de landbouwschool, nog voor het °ogenblik buiten kwestie latende, of het praktisch onderwijs zoude bestaan in zien werken of zelf werken. Hij heeft een amendement voorgesteld om de post van 'ƒ 7000 subsidie aan de nieuwe Groninger theoretische landbouwschool, niet goed te keuren, ten einde niet mede te werken tot de oprichting eener school, waar uitsluitend theoretisch onderwijs zei gegeven woeden. De meerderheid der Kamer- nog niet genoegzaam ingelicht zijnde omtrent de kwestie of praktisch en theoretisch, dan wel enkel theoretisch onderwijs verkieselijk is, wenschte nog geen uitspraak te doen. Ten onrechte stelden onderscheidene leden de meeningen van STARING tegenover GEER TSEMA , die beide eene verbinding der boerderij aan de landbouwschool wenschen, men moest liever STARING naast GEERTSEMA plaatsen tegenover de Staten van Groningen die alleen onder wijs op de schoolbanken zonder verbinding aan eene boerderij begeeren. Het amendement BEGRAM is verworpen met 30 tegen 34 stemmen, maar als men nu meent dat 30 leden voorstanders zijn eener zuiver theoretische school hetzij om wetenschappelijke, fin-antieële of andere redenen, en 34 alleen heil zien in verbinding eener boerderij aan de landbouwschool, dan komt men tot de valsche conclusie, dat de meening uitgesproken zonde zijn. Onder die 34 vóórstemmers zijn er waarschijnlijk ook die tegen de post van ƒ ;000 gestemd hebben, omdat zij liever in het geheel niets voor landbouw-onderwijs zagen uitgeven, terwijl er onder die 37 tegenstemmers velen zijn, gelijk de Heer Foluctm , die, ofschoon vdifir de verbinding eener boerderij aan de landbouwschool gestemd zijnde, het subsidie niet wilden afstemmen, omdat er niets anders voor in de plaats gesteld was. Het landbouw-onderwijs werd dan geheel opgeheven en natuurlijk stond dan het gevaar der oprichting van de Rijks landhouwschool voor de deur. Liever wilde men de beslissing schorsen, om eene proef te nemen in hoe verre uitsluitend theoretisch onderwijs in de behoeften
---

Advertentie
Inhoud. Bijblad van de Landb.-Cour. Ne. 22, n & 24. Het landbouw-onderwijs in de Tweede Kamer.—De runderpest in Pruissen. De veefondsen in Friesland in 1868. Leporiden. Benamingen der maten en gewigteu. Maats. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. Errata.— Advertentiën.— Weerk. waarnemingen.— Markten.
BIJBLAD VAN DE LANDB.-COUR. N°. 22, 23 & 24. Bij dit 'lommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N0.22, 23 & 24 vanßijbladvande Landb.- C, inhoudende: De landbouw en veeteelt op het eiland Wieringen, geschetst door H. BOSKER. (Met eene gelithographeerde kaart.) (Vervolg en slot.) Benige waarnemingen omtrent den groei van boomen , door R. W. BOER. •-•••• Over het phosphoresceren van het vleesch van slagtdieren, door TH. Anaal, te dugsburg , medegedeeld door F. C. nEEMEIJER.
---

DE RUNDERPEST IN PRUISSEN.
Daaromtrent vindt men in Wockenschr. jür nierkeilkunde und Fiehzucht, n° 45, 1869, het volgende: De regeering van Frankfort a/0 heeft de volgende bekendmaking uitgevaardigd. Zij heeft betrekking op de stuiting van de runderpest in die provincie , die wel is waar geheel overeenstemt met hetgeen wij over die besmettelijke ziekte in het tijdschrift gezegd hebben, maar zij bevat daarenboven nog gewichtige Opgaven omtrent de uitroeijing dier ziekte. ff Voor degenen die reden hebben om bezorgd te zijn voor de verdere uitbreiding der runderpest en eerst gerust zullen zijn als de besmetting geheel en al weggenomen is, zal het van belang zijn nog eens na te gaan, hoever de ziekte zich hier uitgebreid en hoeveel offers zij geeischt heeft. Ook zij die van meening zijn, dat de ziekte door eene snellere en meer omvangrijke afmaking ook van het gezonde vee nog spoediger geeindigd zou zijn en daardoor het handelsverkeer, ter voorbehoeding opgeheven, weder vroeger hersteld wenschten , zullen welligt uit de volgende getallen aanleiding kunnen nemen om voor Nederland zoude voorzien, te meer, daar men dat onderwijs door de medewerking der Staten van Groningen voor de som van f. 7000 kon verkrijgen, terwijl bij de verbinding eener boerderij aan de landbouwschool, niet alleen door die verbinding grootere kosten zouden ontstaan, maar ook de medewerking der Groninger Staten zoude gemist worden en de Staten-Generaal in plaats van f 7000 stellig! 15,000 zouden moeten toestaan. De zaak is dus hangende gebleven, door het nemen eener proef met eene uitsluitend theoretische landbouwschool. Toch is het jammer, dat juist nu in dat overgangstijdperk vóór dat men 'Je onkosten doiat van het oprichten der theoretische Groninger school, de zaak niet geheel beslist is, echter niet door een amendement van den Heer BEGRAM , dat niets in de plaats stelt, maar door bijv. de volgende amendementen: • a. het subsidie vanf 7000 wordt verhoogd totf 15,000(1) voor de oprichting eener landbouwschool te Haren (of elders) waar een doorloopende theoretische cursus gegeven wordt met eene annexe boerderij, waar de leerlingen de praktijk der boerderij bijwonen zonder zelf handenarbeid te verrichten. b. Het subsidie van f 7000 wordt verhoogd tot f 15,000 voor de oprichting eener landbouwschool te Haren (of elders) waar een doorloopende cursus gegeven wordt met eene annexe boerderij, waar de leerlingen de praktijk der boerderij leeren en tevens eenig e handgrepen, wier kennis noodzakelijk is op de school te leeren uitoefenen. Dan ware tevens de kwestie beslist, welk praktisch onderwijs door de meerderheid verlangd wordt. 8., 20 December 1869. 11, M. It (1) Wij komen tot die som van f 15.000 door de volgende begrooting : I°. Salarissen van onderwijzers en beambten. f 11.000 2°. Rente en aflossing van een opgenomen kapitaal voor gebouwen, kabinetten, landbouwwerktuigen voor onderwijs in de praktijk waarmede de boerderij-rekening niet belast mag worden alsmede jaarlijksche onkosten der hulpmiddelen, kabinetten en algemeene kosten. . „ 4.000 3°. Voor landbouwproeven en• deficit der boerderij-rekening, omdat de boerderij naar de eischen van het onderwijs en niet naar de eischen eener modelboerderij moet gedreven werden . „ 1.000 f 16.000 hier af bijdragen der leerlingen blijft over voor subsidie
hun oordeel deswege te matigen of geheel in te trekken. Door het bekend vervoer van vee van den veehandelaar Unglatjbe te Zicher, werden in het begin van Augustus de volgende plaatsen als besmet opgegeven , zijnde: de Niesche bij Calenzig, Abbau Zechin , hofstede Gernhcim, Abau Balz en het dorp Zicher. lets later ontstond de ziekte op eene boerderij te Vietz, zijnde de eerste pleisterplaats van het trausport. Dadelijk werden er overal op de boerenplaatsen zoowel als inde dorpen militairen geplaatst. Hiertoe bezigde men in het geheel en bij voortduring een sterk detachement jagers en zes minder sterke compagniën infanterie. De maatregel met militaire cordons , die begon den 6 Augustus , kon reeds den 7 Sept. opgeheven worden en de laatste soldaten waren den 15 Sept, weder in hun garnizoen terug. Inde Niesche was van den beginne af slechts 16 stuks rundvee, die dadelijk allen afgemaakt werden. In Abbau Zechin 17 stuks, waarmede evenzoo gehandeld werd. Op de boerderij Abbau Balz 15 stuks, die dezelfde behandeling ondergingen, alsook 8 op (Zie vervoly pag. 217). [de besmette^ In 1867 was het getal fondsen 28, der deelnemers 2,961, die tezamen 53,111 runderen hadden verzekerd, waarvan voor 290 schadevergoeding is verleend tot een bedrag van ƒ 18.418.355, waaronder ƒ 10,822.145 alleen wegens longziekte. Er heeft alzoo in 1868 eene vermindering plaats gehad van 237 deelnemers en 3,759 runderen.
Het getal runderen, waarvoor schadevergoeding is verleend, en het bedrag der vergoeding daalde van 290 runderen en f 18,448.35 in 1867 tot 132 en J 8,570.07, waaronder f 995,22 alleen wegens longziekte. Bij vergelijking van het getal verzekerde runderen met den geheelen rundveestapel (203,857 stuks) blijkt, dat in 1868 ruim 24 pCt. daarvan was verzekerd, tegen 26 pCt. in 1867. De contributie, was, even als vroeger, gering' in weerwil van de duurte van het vee.
de besmette boerderij te Vietz. Op de hofstede Gernheim waren 115 stuks, waarvan er 72 in denzelfden stal stonden. Er bestond eenigen tijd lang gegronde hoop om dezen stal te vrijwaren, doch daar de besmette stal te nabij was werd die hoop verijdeld en ook hier werd al het vee gedood. In het dorp Zicher was evenwel de toestand het moeijelijkst. De woningen zijn hier dicht bij elkander gebouwd en de besmetting was hier van den beginne af reeds zeer uitgebreid door de veelvuldige aanraking. Men had hier te doen met 740 stuks rundvee wilde men de besmetting tegengaan. Doodde men, hetgeen wel noodig scheen, dadelijk dezen ganschen veestapel, zoo vernietigde men met een' slag een groot veekapitaal, ontnam een tijd lang het bestaan veler veehouders en veroorzaakte aan de bondskas eene oogenblikkelijke schade van 70-80.000 thalers. Naar de wijze waarop men hier de af- en opsluiting van het vee toepaste, zijn er 186 stuks vee van gedood en 551 gered, welke maatregel de schatkist een voordeel aanbragt van 50.000 thalers, ongerekend het voordeel van levend vee in de plaats van gereed geld te bezitten. Te Vietz bestond de veestapel uit 628 stuks, waarvan er 8 gedood en 620 stuks behouden werden, hetgeen weder een voordeel oplevert van 60.000 thalers. In Balz , bij een aantal van 392 stuks vee, werden er 12 gedood en 380 bleven er behouden, hetgeen weder 36.000 thalers winst opleverde. Er zijn alzoo door eene gestrenge afsluiting der boerderijen en het niet dadelijk afmaken van al het vee, aan het nationaal veekapitaal in deze drie plaatsen 1554 stuks vee behouden gebleven , ter waarde van 150,000 thalers. Deze geldelijke winst en de overige voordeelen , die men bekwam door het behouden van vee dat men toch niet dadelijk door ander kon vervangen, weegt zeker op tegen de stremming in het vervoer, die toch volgens de wet niet eer kon worden opgeheven, alsmede tegen de weinige#onkosten , die door het langer gebruiken der militairen voor de afsluiting gemaakt werden. Laten wij liever dankbaar zijn dat alles ten slotte nog zoo gelukkig en geregeld is afgeloopen. (Ingezonden.) (Landt°. Anzeigbl.)
---

