Advertentie
Inhoud. Bijblad van de Landb.-Cour. No. 21. Ons landbouw-onderwijs. De Heer THIEBOUT ter zake zijner lessen over landbouwkunde, 1868-1869. Een kort en open woord aan den Heer Dr. J. M. VAN BEMMELEN, over landbouw-onderwijs. Theoretisch onderwijs in den landbouw enz. volgens Dr. W. C. H. STARING, of, theoretisch en praktisch tevens, volgens den Heer C. J. GEERTSEMA. Prof. SALVERDA'S brochure. Gebrnik van ossen. Over vervalsching van meststoffen en veevoeders, volgens Prof. VOELOKER. Maats. enz. van landbouw. Berigten. Veiling van Effecten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz.— Brievenbus, Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 21. Bij dit nommer der Landbouw-C,ourant wordt aan de inteekenaren verzonden No. 21 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: De landbouw en veeteelt op het eiland !Vieringen, geschetst door H. BOSKER. (Met- cone gelithographeerde kaart.)
---

ONS LANDBOUW- ONDERWIJS.
Onder dezen titel heeft de Hoogleeraar M SALVERDA eene brochure in hét licht gegeven, in welke hij nagenoeg alles afkeurt wat aan de Landhuishoudkundige School te Groningen plaats heeft. De ondergeteekenden, Bestuurders dezer School, rekenen zich verpligt tot de volgende openlijke mededeeling. Zij willen niet in het breede wederleggen de in dit geschrift voorkomende redeneeringen, den landbouw betreffende, van iemand, wien de landbouw ten eenenmale vreemd is. Tot de Landhuishoudkundige School toch was zijne betrekking alleen deze, dat hij gedurende éénen winter de dierkunde onderwezen heeft en voor dit vak ook het in Mei 1869 door twee leerlingen afgelegd examen afgenomen heeft. Zij willen niet vallen op uitdrukkingen, als deze dat er bij de regeling der lessen aan grove gebreken geen gebrek was (bl. 10); de school »sit venia verbo" (bl. 16); !lat een gasbuis het eenigste spoor van een laboratorium Is enz.; maar zij meenen bepaaldelijk op het volgende de aandacht te moeten vestigen. 1. Welk doel heeft de schrijver met de uitgave thans van zijne brochure? Zij is gerigt tegen de inrigting der School, zooaLs zij tot dusver bestond en hij weet dat, op voorstel der Staten van Groningen, tot eene algeheele verandering besloten is. Al zijne aanmerkingen alzoo op het zomer-halfjaar en het daarin gedaan wordend praktisch Werk, zijn thans geheel zonder doel. 2. Op bl. 15 wordt gezegd: Minder gemakkelijk is de Verklaring van het feit, dat, blijkens benoemingen in de laatst verloopen dagen gedaan. en derhalve na de aanname der voorwaarden door de Staten der provincie gesteld, in deze zaak geenerlei verbetering is gekomen. Deze verklaring is echter zeer eenvoudig. Den Heer SALVERDA zal het toch zekerlijk bekend zijn, !lat aan het subsidie der Staten de voorwaarde verbonden is, dat door het Rijk eene toelage van ten minste f 7000. wordt toegezegd. Voor en aleer derhalve de zekerheid van 'S Rijks toelage door de goedkeuring van 's Rijks Begroeting over 1870 door de Staten-Generaal verkregen is, kan men daarop niet rekenen en kon men niet overgaan tot eenige vaste benoeming. Het Bestuur had geene andere keus dan, éf het onderwijs voor eenige vakken geheel te doen Stilstaan, 6f de lessen in dit winter-halijaar aan nieuwe Personen op te drager. 3. Op bl. 18 wordt gezegd, dat het Bestuur in der tijd naar aan den schrijver is verzekerd aan de aandeelhouders verklaarde liever en corps zijn mandaat te willen nederleggen dan afstand te doen van 't praktisch onderwij— Zoodanige verklaring is niet door het Bestuur gedaan. Als de schrijver naar de waarheid, welke hij g)1. 1) zegt te willen behartigen, onderzoek had willen , oen, had hij dit gemakkelijk genoeg te weten kunnen hemen. En op dit hem ter oeren gekomen gerucht wordt tm verder, alsof het ontwijfelbaar waar was, doorgedeneerd ; gegist naar bijoogmerken (bl. 18), gezegd dat, Riet langen tijd daarna, dat Bestuur zijne beginselen van zich Werpt om het gedaan aanbod aan te nemen en (bl. 19) dat niets aan de School het vertrouwen terug kan geven door dit onverklaarbaar spel met beginselen, voorzeker in veler .00gen verbeurd. Wij merken mede aan, dat niet het Bestuur het gedaan aanbod heeft aangenomen, maar de meerderheid der Aandeelhouders. Wat het nederleggen van het mandaat door het Bestuur aanbelangt, zoo had de Heer SkLVERDA moeten bedenken, dat de nieuwe regeling nog niet tot stand is gebragt, voordat de wetgevende rnagt het verhoogd subsidie heeft goedgekeurd en dit is op het °ogenblik dat wij dit schrijven (9 December) nog niet het geval. Eerst dan kan het te pas komen, dat voor eene nieuwe orde van zaken ook een nieuw Bestuur wordt. benoemd. Het Bestuur gelooft, in het belang van het landbouw-onderwijs, in hetwelk de Staten van dit gewest getoond hebben groot belang te stellen, de bestaande orde van zaken te moeten voortzetten, totdat eene nieuwe, regeling tot stand gekomen is. 4. Moeten wij ons beklagen over de onjuiste voorstelling van het werk in het zomer-halfjaar. Er zijn, ja, praktische werkzaamheden, maar deze worden gedaan onder het oog en naar aanwijzing van deskundigen, zooals naar waarheid in de Landbouw- Courant van 9 December 1869 is lgetoond; maar in het zomer-halljaar werd elke morgen van 9fr tot 12 uur besteed 6f aan de kennis van het vee onder de leiding van een kundigen veearts, 6f aan repetitiën van het 's winters geleerde, 6f aan het landbouwboekhouden, èf aan het leeren kennen van de planten, hetwelk in het winter-halfjaar minder goed konde geschieden enz. enz., zoodat wij de volle overtuiging hebben, dat zij, die werken willen, van dat zomerverblijf in eene geheel landbouwende omgeving veel nut kunnen hebben. In zijne voorstelling van het praktisch werk als alleen handenarbeid toont de schrijver zijne berigten uit geen goed kanaal verkregen te hebben. Wij zijn het ook niet eens met den Heer S, dat door den verpligten handenarbeid der leerlingen eene repetitie van het geleerde in den wintercursus ondoenlijk wordt (bl. 10). Zou het verrigten van zoodanigen arbeid gedurende een tweetal uren (bl. 13) op het ontvangen van theoretisch onderwijs nadeelig werken? Naar ons oordeel en naar de ondervinding van vele onzer vroegere leerlingen, in geenen deels, Wij zijn integendeel van gevoelen, dat voor jongelieden in de kracht van hun leven werkzaamheden in de buitenlucht, die in den regel niet tot de meest vermoeijende behooren, opgewektheid geven om, na eene pauze van 11/4 uur, met vrucht theoretisch onderwijs te ontvangen. Ten slotte merken wij ook nog hieromtrent op, dat het verschil van de praktijk hoofdzakelijk dit is, dat wij vroeger de praktijk steeds te gelijk met de theorie behandelden en het doel van de Staten daarentegen is, dat men eerst de praktijk en daarna de theorie zal leeren. 5. Op bl. 14 en 15 zegt de schrijver, ook weder op inlichtingen van anderen, dat op de Verzameling voor den Landbouw te Groningen de nieuwere landbouw-werktuigen bijna geheel ontbreken. De schrijver kan, naar ons inzien, niet beoordeelen, waarom eenige nieuwere werktuigen (want niet alles wat nieuw is, is, omdat het nieuw is, aanbevelenswaardig) niet op de verzameling aanwezig zijn en moest dus wel op de getuigenis van anderen afgaan. 6. Op bl. 12 wordt eene lijst der aan de School gegeven wordende lessen medegedeeld, met allerlei uitroepings- en vraagteekená , die ons niet alle duidelijk zijn. Bij de les over kruidkunde en landhuishoudkunde vinden wij een vraagteeken. De schrijver had dit vraagteeken niet behoeven te stellen, als hij aan zijn ambtgenoot aan de Hoogeschool te Groningen, welke zich met deze les belast heeft, slechts had willen vragen, van wat aard zij is. Bij de rekenkunde wordt 0 gezet; natuurlijk, omdat in dit vak hier geen onderrigt gegeven wordt. Wij vonden hier geene reden voor. Dat de lessen, die met de praktijk in verband staan, zooals die in het boekhouden, niet naar waarheid zijn omschreven, is in de Landbouw-Courant t. a. pl. reeds aangetoond. 7. Ook de betaling der leeraren naar het aantal uren, dat zij onderwijs geven, wordt afgekeurd. De belooning der leeraren kan natuurlijk op verschillende wijze plaats hebben; maar onze handelwijze heeft in elk geval het voordeel, dat de belooning eenigzins geëvenredigd is aan de aangewende moeite; dat er hiervoor gelegenheid is voor, enkele vakken (zoo hebben wij het voor de staatshuishoudkunde , natuur- en werktuigkunde gehad) ervaren docenten te krijgen, zonder dat deze zich geheel aan deze zaak. behoeven te wijden. 8. De schrijver toetst hetgeen voor landbouw-onderwijs gedaan moet worden aan de wet op het Middelbaar Onderwijs. Wij nemen dien toetssteen, wat het landbouw-gedeelte dier wet aangaat, geenszins als goed aan. 9. Voor jongelieden van 12-14 jaren (bl. 31-32), is onze inrigting niet bestemd. 10. Eindelijk wijzen wij op het gezegde (bl. 39), dat cle schrijver gaarne hoopt, niet te worden uitgelokt om zijne zondenlijst met meer personeele feiten te vermeerderen., Als die uitlokking daarin zoude bestaan, dat wij rond 7 uit verklaren geene waarde te hechten aan het oordeel van den Heer SALVERDA over landbouw-zaken en reden meenen te hebben ons te beklagen, dat hij in zijn geschrift menigmaal van hooren zeggen beschuldigingen heeft laten drukken, voor welke hem genoegzame ("ronden ontbraken, zoo zullen wij die persoonlijke feiten met alle gerustheid afwachten. J-, W. C. VAN ITTERSUM. Groningen, J. J. VELTMAN. 9 Deoember 1869. VAN HALL. J. J. A. QUINTUS.
---

DE HEER THIEBOUT TER. ZAKE. ZIJNER LESSEN OVER. LANDBOUWKUNDE 1868-1869.
Mijnheer de Redacteur! Inde Landbouw-Courant van 11 November wordt mij eene nadere verklaring gevraagd van de methode, die ik gevolgd heb in het geven van mijne lessen over landbouwkunde gedurende 1868-1869. Ik hoor dat de Hr. Boer eene nadere omschrijving heeft gegeven van zijne methode van examineren; daarom acht ik mij verpligt ook mijne wijze van doceren nader toe te lichten. Het leesboek dat ik mijne leerlingen in handen gaf wa Dr. W. C. H. Staring's Huisboek voor den landman. Om hun in landbouw-paedagogiek een rigtsnoer te geven, bleek mij , na langdurig onderzoek, het beste te zijn: Enklaar's Wat de landjeugd behoeft. Onder het geven mijner lessen dicteerde ik ineengedrongene excerpten van de volgende werken, (voor zoover de inhoud daarvan eenigzins op landbouwkunde kon betrekking hebben): Maury's Physische geographie, Staring's Bodem van Nederland, Benry Steffens Cathechismus des praktischen Ackerbaues en het Leesboek over de mestmakerij van Dr. L. Mulder, indertijd door de Overijsselsche Vereeniging bekroond. Voor de Scheikunde volgde ik bij het doen der proeven en bij de geheele behandeling den Catechismus der Ackerbauchemie van Stephens, en voegde bij die behanlel:ng de hoofdbegrippen van prof. G. J. Mulder's Scheikunde der bouw bare aarde daartusschen. Om de hoofdbegrippen, waarop de veredeling der rassen steunt, aan mijne leerlingen in te prenten, dicteerde ik de grondbegrippen van Darwin en van van Mons. Om clie hoofdzaken te vatten, dient men echter gedurende een vijftal jaren de lectuur over Darwin gevolgd te hebben, en hem te begrijpen. Wat de dieren nuttig en schadelijk voor den boer betreft, zoo werd hierin Giebel door mij gevolgd. Van de planten kon niet anders behandeld worden dan de physiologie in verband met chemie, de vormleer en het stelsel van Linnaeus. Ik kan een ieder aanraden om te lezen: de korte en zakelijke boekjes van Henry Stephen's »Cathechismus des praktischen Ackerbaues" en den »Cathechismus der Ackerbauchemie" van denzelfden, om daardoor een duidelijke voorstelling te krijgen van datgene wat de kern, het punt van uitgang van landbouw-onderwijs kan zijn. Wat hetgeen daar tusschen in moet worden gevoegd e treft, wat de wijze aanbelangt waarop die korte hoofdzaken moeten worden uitgebeeld en loegclithl, dit alles laat zich niet in Iwee woorden zeggen. liet wordt eerst, geval na een langdurige studie in wiskunde en natuurwetenschappen. Ik neem dezt*. gelegenheid tevens te haat ,om mijn liarlolijken dank lo betuigen aart de land bouw-commissie van de Afd.Nedor-Veluwe voor de vele bewijzen van erkentelijkheid, die ik, voor don door mij gegeven cursus, van baar door do beuren van Horsole en van (foppen, namens hot Hoofdbestuur der Geldorsehc Maatschappij van Landbouw door de hoeren van Wassenaer en van üeeckeren en ook van don heer Sehimmelpenninck ontvangen hoh. Arnhem. – _ ArH/taui, 10 Ëtooemlwr 1869.
Dr. C. H. THIEBOUT Jr.
---

