Advertentie
Inhoud. lets over zaai-lijnzaad (tonnenzaad). Het vlaszwingelwerktuig van den Majoor W. F. DEL CAMPO gend. CAMP door de Zeeuwsche en Hollandsche maatschappijen van landbouw bekroond. Antwoord op het artikel over „de langslaper". Adres ter zake der veeartsenijkundige wetsontwerpen. Een waarschuwend woord. Antwoord aan den Heer C. J. GEERTSEMA Van Dr. J. M. VAN BEMMELEN. ƒ 10,000 subsidie voor theoretisch landbouw-onderwijs op de begrooting over 1870 door de Tweede Kamer toegestaan. Boek-aankondiging. Berig-ten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften enz.— Nieuwe uitgaven. Brievenbus, Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

IETS OVER ZAAI- LIJNZAAD (TONNENZAAD) .
Mijnheer de Redacteur!
In een tijd al á de tegenwoordige, waarin door het lang aanhoudende regenweder zoo vele akkers onbezaaid moeten blijven liggen , zal het welligt voor een deel niet ongewenseht zijn, iets naders over zaai-lijnzaad te hooren , daar het artikel vlas geroepen schijnt, om juist door deze omstandigheden, ZOO ongunstig voor het najaarsbezaai , in het aanstaande voorjaar eene grootere rol dan gewoonlijk te spelen. Is het in vele streken van ons land gewoonte, om het voor vlas bestemde land bijna uitsluitend aan de zoogenaamde vlasboeren te verpachten; in de laatste jaren begint men meer van die gewoonte af te wijken, en men zaait ook wel zelf, om dan met Sint Jan het vlas te velde te verkoopen. Om echter zelf te zaaijen, moet men allereerst goed vertrouwd zaad hebben, en dit is de groote moeijelijkheid: De ondervinding heeft geleerd, dat wanneer goed Riga's lijnzaad (Tonnenzaad), goed vlas heeft voortgebragt en deszelfs zaad onder gunstige weersgesteldheid ingeoogst is, dat ook dit zaad. ',Revelaar" genaamd, zeer goed voor zaai-lijnzaad dienen kan en dikwijls vlas van bewonderingswaardige schoonheid en fijnheid kan voortbrengen. Men moet echter wel in aanmerking nemen, dat wanneer het van tonnenzaad gezaaide vlas, slechts een zwakken stengel heeft voortgebragt , of wanneer het ongunstige weder het zaad verhinderd heeft tot behoorlijke rijpheid te komen , het alsdan bepaald te verkiezen is tonnenzaad te zaaijen , om zoo meer als het revelaar minder tegen den wind bestand is, ligter naar den grond geslagen wordt, zich veel minder gemakkelijk van zelf weder oprigt , en in alle opzigten groote temperatuurverwisselingen minder kan verdragen als het tonnenzaad, wat zich langer houdt en onder ongunstiger weersgesteldheid toch kan voortgroeijen. Voor goed vlas van tonnenzaad worden steeds hoogere prijzen betaald dan voor revelaar, daar ook het zaad van het eerstgenoemde als zaaizaad meerdere waarde heeft dan het revelaarskind. Daar de meeste landbouwers echter niet weten, hoe aan goed vertrouwd tonnenzaad te komen , wordt dit in vele streken bijna uitsluitend door de vlasboeren zelven gezaaid, die zich daardoor van liet benoodigde revelaar voorzien, wat zij tegen soms vrij hooge prijzen aan de landbouwers weder verkoopen. Ten einde deze leemte uit te vullen, besloot ik te trachten met Riga regtstreeks in relatie te komen, en ik had het geluk weldra door een aanzienlijk industriéel hier te lande, bij eene der eerste Rigaër firma's geïntroduceerd te worden, welke• mij uitvoerig over den stand van het aangevraagde artikel inlichtte en voorts menige bijzonderheid mededeelde, die welligt veler uwer lezers nieuw zal zijn. Onder het lijnzaad, van Riga stammend , onderscheidt men verschillende soorten, welke door speciale ambtenaren , hiertoe aangesteld, onderzocht en gekeurd worden. Deze vereeni,ing , welke bepaalt in welke klassen de verschillend kwaliteiten moeten ingedeeld worden, draagt den naam van arack". De minste kwaliteit mag niet in tonnen verpakt worden en wordt ffDruana" genoemd; men verzendt haar in zakken. De kwaliteiten voor zaaizaad goedgekeurd, worden in tonnen verzonden en «Kroonzaad" geheeten. Onder het dus voor zaai-lijnzaad goedgekeurde kroonzaad, onderscheidt men weder drie klassen en wel: Goed gewoon kroonzaad Puik kroonzaad, en Extra puik kroonzaad , waarvan zooals de naam reeds aanduidt, de laatste de beste is. Opmerkelijk is het hier, hoe de oud-hollandsche woorden ffpuik" en ff extra puik" sedert onheugchelijke tijden bij de klassen in gebruik, aldaar ffofficiëel" geworden zijn en door geene Russische of Duitsche woorden vervangen worden. Voor de laatstgenoemde twee klassen is ons land dan ook de grootste consument, terwijl het naburige Belgie zich met ffgoed gewoon kroonzaad" te vreden stelt en weinig of geen //puik" importeert. Ik heb dan ook geen oogenblik geaarzeld , welke der bovenstaande klassen te kiezen, om aan den landbouw goed vertrouwd zaad te bezorgen, en ben thans eene bezending extra puik kroonzaad van Riga wachtende, die gelukkig reeds per stoomboot is verzonden, daar de inmiddels reeds vrij streng in het Noorden regerende wintervorst anders welligt een streep door de geheele berekening zonde gemaakt hebben. Na dit alles is er echter nog een bezwaar wat veelvuldig de landbouwers verhindert om tonnenzaad te zaaijen; het zijn de in meerdere of mindere mate, ook in het extra puik, aanwezige kleine onkruidzaadjes, die vóór het zaaijen daaruit verwijderd moeten worden en hierop zijn de meeste landbouwers niet ingerigt. Om nu ook in dit bezwaar te voorzien, heb ik enige geschikte werklieden aangenomen , die voor den gewonen prijs van ' I. per ton (welligt met eene kleine verhooging) het zaad, desverkiezende bij de landbouwers zelven, kunnen zuiveren en schoonmaken. Op deze wijze geloof ik, is thans ieder landbouwer in staat gesteld zich I°. vertrouwd tonnenzaad aan te schaffen en 2°. dit onder eigen toezigt te laten schoonmaken , wanneer hij namelijk 1870 reeds op het papier heeft gebragt en de verschillende akkers voor de daarop te zaaijen gewassen reeds vooraf bepaald heeft, en dit zal bij de meesten uwer lezers, van welke ik hiermede afscheid neem , wel reeds geschied zijn. Goes, E. VAN DEN BOSCH. December 1869.
---

HET VLASZWINGELWERKTUIG
van den Majoor W. F. DEL CAMPO gend. CAMP door de Zeemosche en Hollandsche Maatschappijen van Landbouw bekroond. De behoefte om de handenarbeid bij het zwingelen van het vlas door machinale bewerking te doen vervangen, heeft zich in die landen het sterkste doen gevoelen, lerland en Belgie , waar handen te kort kwamen om het gewas elk jaar behoorlijk af te kunnen werken; en hoewel dusdanige bewerking wel te wenschen overlaat en veelal grooter wigtverlies veroorzaakt dan zulks bij den handenarbeid het geval wordt, heeft men er zich nogthans aan gewend en streeft thans ter vervolkorning van de daarbij gebezigde werktuigen. Geen wonder dat ook in Nederland, hetzij bij tijdelijk gebrek aan arbeiders of somwijlen ondervonden onwil derzelve , er aan gedacht werd het machinale zwingelen te beproeven, dat zeer zekerlijk bij volharding op den ingeslagen weg en de opleiding daartoe van jeugdige werklieden, even als elders, vooral te Kortrijk, met een goeden uitslag bekroond zonde zijn. Hoe dit ook zij, de natuurlijkste en ook veelal gebezigde weg was die, zich de in het buitenland verkregen ondervinding ten nutte te maken of de daar gebezigde werktuigen in te voeren en te trachten zooveel mogelijk wigt bij de bestaande tijdsbesparing te behouden; vooral te zorgen , dat het vlas niet «blind" geslagen werd. Aan den Heer DEL CAMPO te Anna Jacoba Polder is het als Nederlander het eerst mogen gelukken met zijn werktuig zooveel mogelijk aan die vereischten te voldoen, en voor hem, die in de oplossing van dit gegeven belang stelt, moge het niet alleen voldoende wezen, zich van de goede bewerking van het door den Heer DEL CAMPO in zijne stoom-vlasfabriek te Anna Jacoba Polder gerote en onder toezigt van zijnen kundigen vlasbaas VAN DER STEL, machinaal gezwingeld vlas, aan de markt te Rotterdam, te overtuigen , maar het moet hun buitendien aangenaam zijn te vernemen, dat de Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw op hare tentoonstelling te Middelburg en de Hollandsche Maatschappij van Landbouw op hare tentoonstelling te Purmerende, het bedoelde werktuig met zilver verguld en goud bekroond hebben. In eene door den Heer DEL CAMPO uitgegeven brochure «Beschrijving van en verslag der zwingel«proeven met het zwingelwerktuig DEL CAMPO «Rotterdam H. NIJGTI 1869 ," vindt men niet alleen eene beschrijving van het werktuig zelf, maar ook eene daarstelling van vergelijkende proefnemingen, die voor belanghebbenden allezins belangrijk mogen genoemd worden; te meer, omdat daaruit blijkt, dat het eenvoudige Nederlandsche werktuig zoowel omtrent den tijd van bewerking als ten aanzien van het rendement in geen opzigt behoeft onder te doen. Weinigen die in 1868 de tentoonstelling te Arnhem bezochten , zullen het °ogenschijnlijk onbeduidende werktuig opgemerkt hebben; dat, sedert de «Nederlandsche Maatschappij ter bevordering der Vlas-Industrie", er hare goedkeurinc, aan schonk, door twee maatschappijen van landbouw hier te lande op «zoo juisten prijs" geschat werd, en er bestaat geen twijfel bij den schrijver dezer regelen, of de vlasbouwers in Nederland zullen bij het nu reeds voorhanden zijn der stoomkracht, «eenmaal tot het machinaal zwingelen «in goeden ernst overgaande", aan het zwingelwerktuig DEL CAMPO die voorkeur geven, welke het om deszelfs weinige kostbaarheid (c'. 1 75 voor twee zwingelaars) deugdelijke werking en weinig verlies of stof veroorzakende hoedanigheden verdient. L.
---

