Advertentie
Inhoud. Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 19. Peruguano. Een woord over de opleiding en vorming tot en Van veeartsen en de uitoefening der veeartsenijkunde in haren geheelen omvang. T. Roof bouw. Brand in de tarwe. Bene ziekte onder de vissehen, door Prof. CARLI. —• De boerderij te Haren. I. Maats. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouwgeschriften, enz. Brievenbus. Advertentién. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW- COURANT No. 19.
-jJJ24 1.111-1.1111/l1 IJ V I 'UI/ 1.1.1.1J t1.1.1 1 11 Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in. nekenaren verzonden N.. 19 van Bijblad van de Landb.- C., Inhoudende: Scheikundig onderzoek van terpaarde, door Dr. J. M. VAN LXELEN Broeivoeder, door C. J. GEERTSEMA. ","abas-pitten tegen den lintworm bij honden, door Z URN, medeged. ;for F. 0. r2EKMEIJER. Benige woorden over „constans", oor Prof. JEMEN, te Dorpat, medeged. door F. C. HEIIMEIJER.
---

PERU-GUANO.
, M. de minister van buitenlandsche zaken (in België) heeft van M. nen belgischen consul in de Peru, de volgende mededeeling ontvangen, in antwoord op eene vraag van inlichtingen, die gevieht was geweest aan onzen agent namens verscheidene belgische belanghebbenden. »De lagen guano in de eilanden Chinehas zijn bijna uitgeput va in drij of vier maanden zal er aldaar geene meer bestaan. Zventwel , deze zijn niet de eenige lagen piano die Peru bezit; daar zijn er nog verscheide andere in de eilanden Guanapa, kacabi , Lobos , benoorden Lima, en in de eilanden Las Viejas, Pavellon van Pica en de baai Mejillones, bezuiden Lima. »Tegenwoordig haalt men guano uit de eilanden Guanapa , aIWS ar 97 schepen geladen worden. Wat de eilanden Chinchas betreft, daar bevinden zich aldaar nog 54 schepen die met deze materie geladen worden. »De guano van goede hoedanigheid in de gekende en geex-Ploiteerde depots, wordt geschat op drij millioen tonnen ; zich V,.erdeelende te weten: 44 de eilanden Guanapa en Macabi . 2,000,000 tonnen. van Las Viejas (baai Indépendance) . . . 400,000 „ a den Pavellon van Pica en Mejillones . 600,000 „
Te zamen 3,000,000 »In dit getal zijn niet begrepen de eilanden Lobos, die men ,eohat 300,000 tonnen se behelzen , noch de andere depots der °IIBt, die dezelfde hoeveelheid kunnen opleveren. 011 en zal bemerken dat de guano, die aldaar ligt, min "ed is dan de 3,000,000 tonnen bovengemeld , omdat zij min ekMoniak inhoudt. b ,»De uitvoer van guano, gedurende het jaar 1868, heeft oopen tot 540,000 toon.; dit cijfer overtreft dat van de :Itvoeren der vorige jaren, ten gevolge der buitenmatige vraag ;411 dat zelfde jaar. Rekenende op eenen jaarlijkschen uitvoer ga,4 300,000 tonnen, mag men het aldus aanzien, dat de Ir 00,000 tonnen guano van goede hoedanigheid die de derO nog bezit, genoegzaam zullen zijn om al de markten ge. 42'ende nog zes jaren van die guano te voorzien. an"be vorenstaande inlichtingen, ofschoon niet geput in officiële h:ellmenten, spruiten uit berekeningen die gedaan zijn door delaars-guano-speculanten, en daar ik zelve in eenige der rO-contracten belanghebbende (intéressé) ben, heb ik gelegengehad dezelfde waarnemingen te doen, die men mag aanals het algemeen gevoelen te zijn van degene die zich et den handel van dezen artikel bemoeien." (Slem der Vlaamse/ie landbouwers.)
---

EEN WOORD OVER DE OPLEIDING EN VORMING TOT EN VAN VEEARTSEN EN UITOEFENING DER VEEARTSENIJKUNDE IN HAREN GEHEELEN OMVANG.
T. bh de Landbouw-Courant, No. 38 van 23 Sept. C,69, heb ik mijne denkbeelden omtrent eenige angen van den veestapel ter neder geschreven, -"et de slotsom, dat naar mijne wijze van waarnemen, veebouw en veeartsenijkunde tot elkander naderen als land- tot veebouw, en het onderwijs in die takken van wetenschap en kunst als hand aan hand behoorden te gaan. Zooals toen is ter nedergesteld , zijn voor die vakken kundigheden noodzakelijk van gelijken aard en strekking , tot daar waar de leefregelkunde of veeteelt onzer huisdieren hun een kort afscheid toeroept , om ieder voor korteren of langeren tijd zijnen eigenen weg te bewandelen; dan behoort ieder zijne eigene rigting te volgen, en geschiedt aldaar slechts wat op de meeste hoogescholen plaats heeft, alwaar de regtsgeleerde aan natuur- en scheikunde, aan kennis der vergiften en vergiftigingen enz. evenveel behoefte heeft als de arts aan geregtelijke geneeskunde enz., alwaar dus als het ware elkander vreemde wetenschappen gelijk gebied betreden, ofschoon in verschillende rigtingen. Weleer meende men dat de veeartsenijkunde het meest de menschelijke geneeskunst naderde; en meende haar hierbij als in te lijven, dan, de ondervinding leerde al spoedig, dat die veeartsen welke de menschelijke geneeskunst weder aanleerden, spoedig de veeartsenijkunde vaarwel zeiden, en den veestal met het woonhuis verwisselden. Wij stellen vast dat de veearts is om den veestapel, en niet de veestapel om den veearts. Zijn streven moet niet alleen zijn om in den tempel der geleerdheid te schitteren , veel meer om het lijdende vee hulpe te bieden en wij herzeggen nogmaals, hij behoort bij landbouw en veeteelt te huis, daar is zijne woonstede, te midden van dien tak van volksbestaan is zijn lust en leven, daar is voor hem het heden en de toekomst. Mogelijk vraagt eenig onbekende op dit pad: zijn er nog meerdere belangrijke aanrakingspunten tusschen die der door u zoo naauw verwant genoemde vakken, buiten het dagelijksch verkeer enz.? Is de kennis der anatomie noodzakelijk voor den veeartsenijkundige, niet minder is zulks voor den veeteler het geval ; deze toch leert hem, waar vleesch en vet kan worden vermeerderd en weggelegd, en leert hem den vorm en aard der deden kennen, welke de grondslag van eene groote zuivelopbrengst waarborgen. Waaraan is het toe te schrijven, dat men nog zoo weinig van de gebreken der melk kent? Is het niet omdat de gezondheidstoestand der dieren nog zoo weinig in verband gebragt wordt met de voeding, behandeling van het zuivel en zamenstelling van het laatste; één geheel, wat noodig is om een zuiver inzigt ter zake te krijgen, na grondig ontworpene en gedane proef en waarnemingen. Waar behoort het hoef beslag te huis? Waar behoort dit onderwezen en beoefend te worden? Is het niet voor beide vakken want wie kan eene ziekelijke hoef beslaan, die 't geen gezonde kan? Waar behoort de leer der veerassen enz. te huis en wordt deze niet beoefend door een leeraar aan de veeartsenijschool op eene zoo waardige wijze, dat zij onze openlijke hulde verdient? Maar ik vraag, behoort zij als zoodanig niet meer tot de veeteelt dan , wie stelt de grenspaal op de baan der natuur die alles als in elkander weefde? Dan, keeren wij op praktisch gebied eens even, en beschouwen wij eens het veeartsenijkundig personeel , hetwelk vooral zijnen werkkring onder de veeteelt uitoefent. Hoe velen toch zijn er op de bestaande veeartsenijsehool niet uitgeput voor en na zij dezelve verlieten, door aanhoudende diepe studie, zoodat zij er al ras bleken niet bestand te zijn voor de vermoeijenissen der praktijk, welk euvel zich vooral bij verlossingen en andere handdadige handelingen openbaarde. Maakte hen krachteloosheid, bloedspuwing en tering, ten gevolge van borstaandoeningen, daarvoor niet totaal ongeschikt? Zijn niet een VAN HERTITM DE MUIJECK LIJBAART STEENACRER VAN LAAR, om niet meerderen te noemen, gedreven door dat voortzweepen tot geleerdheid, naijver jegens vluggeren van geest, daar het hier veearts of geen veearts gold, niet of geknakt aan de maatschappij overgeleverd, en met welke gevolgen? Deze stierf als eene bloeijende veelbeloofde koornaar, , gene zeide het vak , dat hem lief was, vaarwel. Wederom een ander, zelf onze VAN HERTUM , zette, met het oog op toekomstige dagen, een winkel van garen en band op I ! Zijn zij allen, door en door kundige mannen, niet te vroeg aan den tol der natuur overgegeven ? Ja, het zij zool Zij rusten in het stille graf en spreken niet meer; maar er leeft en waakt een geheugen , de geschiedenis ; en hij die de leemten heeft aanschouwd, herdenkt met deelneming hunne gezegden, en met smart hun verschijnen. Herdenking van gezegden, herzegge ik. Menigmaal toch heb ik met mijn vriend VAN HERTUM over de opleiding van veeartsenijkundigen geredekaveld, en steeds was bet resultaat dat voor de plattelands praktijk te veel de physieke toestand van den veearts bij de opleiding aan zijne kennis is opgeofferd, en een middel moest bedacht worden om hierin te voorzien. En nu zal men mij mogelijk vragen, zal ook hierin de vereeniging der genoemde vakken in eene inrigting voorzien? Naar onze bescheidene meening moeten wij dit bevestigend beantwoorden, als men de natuurlijke waarneembare behoeften beschouwt, zooals zij zich voordoen, en de veeartsen tracht te vormen volgens hunne bestemming. Reeds het hoofd dier instelling moet daarvan het toonbeeld zijn , zoodat belangstelling, achting en liefde voor den veestapel het toonbeeld zijn van zijn handel en wandel, en de kundige, brave jongeling gevoelt, dat hij in zijne roeping die achting geniet, welke de maatschappij aan iederen waardigen staatsburger schenkt, als vormende velen derzulken datgene wat men een degelijken staat noemt. En worden de kweekelincrben aan 's Rijks veeartsenijschool steeds als dusdanig beschouwd en behandeld Ik meen zulks te mogen vragen, ofschoon ik het antwoord daarop liefst niet wil geven , en op zijn zachtst gesproken, zij behooren aldaar bij de overige studerende jongelingschap niet te huis. Hunne sfeer is die der wetenschappelijke land- en veebouwers. Ooslburg , M. LUTEIJN MAZURE. den 26 Sept. 1869. (Wordt vervolgd.)
---

ROOFBOUW.
Het navolgende artikel ontleenen wij aan de Prov. Gron. C. van den Be° dezer. Red, Het is werkelijk jammer, dat de beteekenis van den roof. bouw nog zoo weinig bekend is onder den landbouwenden stand. Men lacht over 't algemeen wat, als er van gesproken wordt hoe een vruchtbaar land in een woestenij her. schapen kan worden. Op de vruchtbare Dollartpolders zal een jarenlang achtereen bouwen, zonder bemesting, weinig deren ; in de Veenkoloniën daarentegen weet men zeer goed, dat er mest, veel mest noodig is, om goede vruchten te verkrijgen. Gaat men over het Schaaphok naar Slochteren , men verwondert zich over de heerlijke velden, waar vroeger niets dan „russchen" te vinden waren. Hier heeft Dollartklei die ommekeer teweeggebragt. Maar de weilanden in 't algemeen worden meestal geroofd. Wat wordt er gedaan , om den grond te vergoeden, wat hij aan de beenderen van het weidende vee heeft afgestaan? Men zal toch niet willen beweren , dat de stalmest alleen voldoende ie; want nog eens, waar zijn de beenderen, het vaste gedeelte, gebleven? Indien den grond niet in den vorm van beenderenmeel, guano of wat dan ook, phosphorzuur en kalk wordt teruggegeven, zal op den duur verarming moeten volgen. Juist voor deze landen, vooral voor de zoogenaamde zure, is eene kalkbemesting sedert lang met goed gevolg in toepassing gebracht. Guano en beenderenmeel (ik bedoel echte guano) is voor menigeen te duur, schoon de uitkomst meestal het tegendeel bewijst. Met goed gevolg is fijne stempel aangewend, verder nog een beste en goedkoope specie : de zeepziedersoch. Hetgeen bij het maken van potaschloog in de zeepziederijen terugblijft, bestempelt men met dien naam. Het bestaat in hoofdzaak uit koolzure kalk, 1 á 2 pet. aan phosphorzuur, 2 á x pet. potasch , al naar mate de uitlooging ver is voortgezet of niet. Het is een witte deegachtige massa, die niet drongen wil, ten gevolge van het potaschgehalte. Schoon deze stof reeds lang onder de meststoffen is opgesomd, schijnt men om deze stad met zijn vele Weilanden er geen gebruik van te maken. Zoover ik weet, verkoopen de zeepveders ze hier ter stede voor Friesland , een scheepslading voor ongeveer f 15, een bagatel dus. leder doe zijn voordeel ! G.
---

