Advertentie
Werktuigán in plaats van handenarbeid. Landbouw-maatschappijen. -- Een woord over de opleiding en vorming tot en van veeartsen en de uitoefening der veeartsenijkunde in haren geheelen omvang. 11. (Vervolg van 'lvorig nr.) Het landgoed „Zorgvlied" van den Heer J. F. DE RUIJTER. DE WILDT. Het landgoed „de erapoolsheide." Maats. enz. van landbouw.— Berigten. Inhoud van Nederl. periodieke landbouw-geschriften, enz.— Brievenbus. Advertentiën. Weerkund. waarnemingen. Markten.
---

WERKTUIGEN IN PLAATS VAN HANDENARBEID.
leder jaar had weleer in den oogsttijd een uittogt van lersche daglooners naar Engeland plaats, om daar, als de hannekemaaijers in Nederland, te helpen hooijen den oogst in te halen. Tegenwoordig doen echter I"l°°llines wat veelal door menschen gedaan werd. Een statistiek verslag, onlangs uitgekomen, geeft dienaangaande merkwaardige bijzonderheden. In Groot-Brittannië en lerland zijn 25,500,000 acres bouwland en Weiden en 1,6000,000 volwassen mannen en vrouwen, die van hun arbeid op het land moeten leven. Volgens deze cijfers zouden 62 personen op elke 1000 acres gebruikt moeten worden. Dit is echter geenszins het geval. Slechts vijftig personen vonden werk °P 1000 acres bouwland en slechts twintig op 1000 eeres weideland. Op de uitstekende boerderijen van Schotland worden echter nog minder personen noodig bevonden. In Schotland en Northurnberland , waar veel gebruik wordt gemaakt van paarden en machine-Irien vindt men 24 personen per 1000 acres bouw'end voldoende. Stoomwerktuigen ploegen , zattijen , litaaijen en dorschen , halen den oogst naar huis , eroogen het hooi en persen het te zamen. Slechts °enige ervaren , zeer kundige werklieden, worden vereischt; doch de ruwe handenarbeid van onontwikkelde lnenschen begint overbodig te worden tot groote schade van de lersche daglooners. En .dat het ook voor ons land van gewigt zou wezen , althans voor sommige streken om werktuigen te gebruiken , bewijst hetgeen geschied is bij den storm van 12 Sept. 1,1. Men verhaalt toch zegt cie N. Rott. C. :7an een Kamper-eilander, van wien 50,000 kilo's hooi, buitendijks op het land liggende, door liet aanwassende water zijn weggespoeld. Onwillekeurig vraagt een man ven den vooruitgang: zou deze schade geleden zijn , lals men zich bij tijds van een hooischudder bediend rd ? Zou dan niet het kostbare product tijdiger vong geweest en vóór den storm binnengehaald zijn? laar met zulke Hmessines" willen de mannen , die alles nog doen op dezelfde wijze als hunne grootvaders , «niks te maken hebben."
---

LANDBOUW-MAATSCHAPPIJEN.
De Heer P. A. VAN DER BORCH TOT VERWOLDEN, Honsdonk, heeft op het Ned. Landh. Congres te oermond het volgende gezegd als toelichting tot eene "rag in het programma : of de landbouw-maatschap-Pijen, door anders te werken dan zij thans doen, niet 41,eer nut onder de praktische landbouwers kunnen Stichten? b "Spreker zegt van meeniug te zijn , dat de land°uw-maatschappijen sints hare oprigting niet zoo veel nut hebben gesticht onder eigenlijke landbouwers atle daarvan gewacht mogt worden, vooral heeft spreker ,Ilierbij het oog op de N.-Brabantsche. De meeste 'eden doen alleen nut door contributie, want zij houden zich niet met landbouw bezig en bezitten geene kennis daarvan. Hoewel spreker ingenomen is met het doel der tentoonstellingen, die van landbouw-maatschappijen uitgaan en waaraan vooral het geld dier maatschappijen besteed wordt , toch kan spreker niet het nut inzien, dat die tentoonstellingen te weeg brengen. Bij voorbeeld : de heerenboeren , die geen geld sparen om iets moois te krijgen, ontvangen gewoonlijk de prijzen, de eigenlijke landbouwers weten, dat het hun onmogelijk is dat zelfde te doen en mede te dingen , zij blijven weg en het doel der tentoonstellingen wordt gemist, het nut blijft achterwege, de landbouwer ziet daarin eene liefhebberij voor rijke hoeren en hij beschouwt ook de vergaderingen der maatschappij en de maatschappij zelve als meer voor die heeren bestemd, gevoelt er zich niet op Zijne plaats. Spreker wenscht, dat de maatschappijen meer pogingen moesten doen out megwerking te verkrijgen van de landbouwers zelve en noemt oenige punten , die z: i. daartoe zouden kunnen strekken als: het benoemen van meer landbouwers in de besturen , dat zou meer vertrouwen in de gelijkheid der landbouw-maatschappijen verwekken en de landbouwers aanmoedigen. Verder: het jaarlijks uitloven van prijzen voor de best ingerigte landbouw-bedrijven van eigenlijke landbouwers; ploegwedstrijden en even als in België met zulk goed gevolg geschiedt, het houden van tentoonstellingen niet zoo dikwijls als hier maar na langer tijdverloop bijv. om de 5 of 7 jaren en het plaatsen van bascules in verschillende gemeenten of deelen daarvan (zoo als in België plaats heeft), waarvoor de gelden gevonden worden uit de op de nu te dikwijls herhaalde tentoonstellingen bespaarde gelden. Daardoor leert de landbouwer beter de waarde van zijn vee kennen en komt hij meer in het gelijk tegenover den koopman. In België worden de bascules langzamerhand vermeerderd in getal, de landbouwers zijn er mede ingenomen. Zij .worden geplaatst bij herbergiers en dergelijken."
---

EEN WOORD OVER. DE OPLEIDING EN VORMING TOT EN VAN VEEARTSEN EN DE UITOEFENING DER VEEARTSENIJKUNDE IN KAREN GEHEELEN OMVANG.
11, (Vervolg van 'g vorig nr.) Het staat dus vast als ons gevoelen, dat de veeartsenijkundige worde opgeleid in den kring waarin hij zich eenmaal moet bewegen; hij moet zich uiten als de ware volksman, als de ware soldaat op eene wijze , dat hij daar waar behoort verstaan en begrepen worde , steeds met de veeteelt als accoord zijn; belang als van nature stellen in dat nuttige bedrijf het daarvoor aanschouwen 1 In een woord, zijn leven moet aan het belang van de veestapel gewijd zijn. Om de veestapel bestaat hij. Voor haar is hij behoefte Dat is zijne leus! dat zijn besef en gevoel van eigenwaarde. En welk uitzigt is daardoor voor hem geopend ? Menige kennis uit vroegeren leeftijd die de land- en veebouw beoefent, wordt in rijpere jaren zijn trouwe vriend, met wien hij het doel van zijn leven kan bespreken. Ook daar kunnen zij vereenigd werkzaam zijn tot opbeuring, aanmoediging, opbouwing van die dankbaarste aller kunsten en wetenschappen , die , wie weet binnen hoe korten tijd, eene eerste plaats in de maatschappij zal bekleeden, en waardoor wederzijds beider weldadigheid en nuttigheid tot in het volksleven zich zal vestigen, waarin zij tot heden nog niet overal eene plaats hebben verworven, die dan , als zich eigen gemaakt hebbende de waarde der veeartsenijkunde , haar eene plaats zal hebben bereid, welke ieder belangsteller van dat schoone vak haar heden toedenkt, en die dan steeds aan hare zijde zal hebben den rationelen land- en veebouwer , als voorstander harer beoefenaars, omdat zij het bewustzijn zal omdragen van aan haar behoefte te hebben. En nu zijn wij, na eene mogelijk al te groote uitwijding, gevorderd tot de vorming van veeartsenijkundigen, dat altijd onzes inziens moet geschieden naar het doel hunner bestemming, en die bestemmingen omvatten de plattelands en stedelijke praktijk; de militaire behoeften en voor zoover de Staat daarbij belang heeft zij zelve, en daar nu de meerdere of mindere kennis de veeartsenijkundige geschikt maakt voor het stedelijk en militaire wezen bij minder sterke constitutie, zoo zullen onzes bedunkens deze verscheidenheden zich allen als van zelve wel vormen, waarom wij alle veeartsen met den naam van veeartsenijkundigen willen diplomeren , en dat zij die den Staat ten dienste moeten warden, eene diepere kennis der wetten en costumen , in een woord der geregtelijke geneeskunde en policie moeten bezitten, waaronder dus vooral eene hoogere rigting der scheikunde, kennis der vergiften en vergiftigingen, geschiedenis der algemeen heerschende ziekten , leer der smetstoffen en hare verbreiding en beteugeling enz. enz.; dus ook staatkundige veeartsenijkundigen moeten als zoodanig bestaan. Wij willen dus vormen mannen alleen voor de praktijk en de zoodanigen welke het algemeen belang ten dienste kunnen staan. En wat verlangt gij in den veeartsenijkundige weggelegd te hebben? Voorzeker toch, dat hij althans voor het platteland een goed en sterk gebouwd mensch zij, goed uit de kluiten gewassen, met eene goede borst, gezond verstand, en kennis naar het idéaal dat de tijdgeest geeft? En welken tijd beleeft de veeartsenijkundige in het algemeen? De tijd nog van het verledene. In mijn jeugdigen leeftijd toch, kende ik zeer goed den geneesheer G. Hij was iets meer dan meester KNIPSCHEEIL , en al wapperde er geen scheerbekken meer boven of ter zijde van zijne deur, zoo was zaturdag 's avonds toch de scheerwinkel zijne gewone praatplaats; hij had het vrij ver gebragt , was eindelijk al burgemeester en zelfs lid der Provinciale Staten geworden, alwaar hij door deftig te zWijgen enz. de kundigere maar liet begaan. Nu, de menschen waren als thans, steeds ontevreden ! I Hij behandelde o. a. een lijder met febris biliosa, met eene 24 daagsche purgeerkuur, zonder dat de sordes geheel schenen opgeruimd te zijn , want de tong bleef maar steeds geel beslagen ; geen wonder dus , dat de lijder er bedenkelijk' zwak begon uit te zien. Hij was puik verloskundige en ofschoon vertrouwen genietende, dacht men het niet kwaad , den wat jongeren doch kundigeren doktor C. eens te consulteren, die, ofschoon den ouden heer niet miskennende, evenwel een kinadrank voorschreef, met een weinig suiphas potassae of zwavelzuur toegevoegd, om den wat zoo het heette , «al te zwak geworden lijder te versterken, Om kort te gaan, spoedig kwamen volgens den ouden heer de krachten bij; dan, de jongere zag wel het afnemen der koorts, de vuile tong verdween en de lijder was in het tijdperk der herstelling, en dacht later zeker niet te minder na over deze zijne ziektegeschiedenis. Deze waarnemingen vermenigvuldigden, men gevoelde overal en wel behoefte aan eene spoedige bevrediging daarvan. Een aantal clinische scholen werden opgerigt , en in nog geen veertig jaren was er overvloed van waarlijk vrij kundige en praktische mannen, waaronder er, en dit zij met eere gezegd , nog velen gevonden worden, bekwaam genoeg om menige medieinae of chirurgiae doctor eene kies te trekken , dan alweër vloog de tijdgeest vooruit; de geneeskunde in haren geheelen omvang nam eene hoogere vlugt , nieuwe geneesmiddelen , betere scheikundige kennis, ook op natuurkundig gebied, beter inzigt in het wezen van vele, ook als nog onbekende ziekten. De schreden der pathologische anatomie, het gebruik van oogspiegels, mikroskoop enz. deed hare waarde gevoelen, en eene opleiding in het centrum van kunst, waarneming en wetenschap werd het toonbeeld. Of nu onze academiën daaraan voldoen , of zij op den duur in de behoefte zullen voorzien, is eene vraag des tijds, die niet tot ons bestek behoort; dan, genoeg. Thans geeft de tijdgeest daarvan de academische type. Wat nu de type betreft der veeartsenijkundigen, welke men in Nederland wil , te oordeelen naar de leus welke hier en daar wordt geuit , om die maar te laten bestaan , ofschoon erkend wordt dat daaronder sujetten zijn die al zeer weinig nut, doch daarentegen veel nadeel den veestapel berokkenen (1), om ze , zoo als men het noemt , zonder afneming van eenig examen maar zachtjens te laten uitsterven, is de gevolgtrekking te maken, dat men nog in dit vak tot den tijd van den ouden heer KNIPSCHEER, ZOO niet vroeger wil terugkeeren ; immers volgens hetgene naar waarheid mij is medegedeeld, had die heer drie jaar bij een apotheker geleerd en te Rotterdam met veel succes aangehoord drie lezingen over den invloed der hersenwindingen (gyri cerebrales) op de verstandelijke vermogens van mensch en dieren en ook pro rata zeker een examen afgelegd. En nu vraag ik in gemoede: Is bij meer dan de helft der empyristen hunne kennis ter zake beter gesteld? den 27 Sept. Oosiburg , 1869. M. LUTEIJN MAZURE. (Wordt vervolgd.) (1) Dit jaar is mijne hulp ingeroepen bij een paard van DOSSCHE , landbouwer te IJzendijke , dat niet baren kon. De ernpyrist kon het niet verlossen, en verklaarde , ofschoon de beenen reeds geboren waren , dat het nog wel 14 dagen zou wachten, als komende veel te vroeg dan Jan Baas dacht er anders over. Hij wilde mij wel eens even hooren , met dit gevolg, dat ik het paard verloste en behield. M.
---

