Advertentie
1-Ihond. Belastingen. Een woord over de opleiding en 'orming tot en van veeartsen en de uitoefening der veeartsenijkunde in baren geheelen omvang. 111. k Vervolg van al vorig nr.) Wetgeving op de veeartsenijkunde. Herfstdraden. Maats. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud "au Nederlandsche periodieke landbouw•geschriften, enz. Brievenbus. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

BELASTINGEN.
Mijnheer de Redacteur 1 [her doortrekkende, komt mij toevallig in handen 111 v N°. 39, waarin een jagtlief hebber uit K. spreekt ?ver belastingen. Met woord of schrift critiseert ',leder gaarne ten dezen aanzien , ja, elk zou op zijne ueurt wel vrij willen wezen en toch, ik heb het elders g„ezegd en herhaal het hier gaarne : er wordt door -11,8 weinig geld zoo prettig en zoo nuttig besteed, a. 's het belastinggeld. Wat zou er van ons worden in'cljevi wij ophielden bij te dragen om vrijheid, veiligheid , ontwikkeling, verlichting in physischen en Psyehischen zin, en welke voorregten niet al meer, waarborgen? En wie zou het meest belang bij 'at alles hebben? De fabriekant kan zich in een ander land vestigen, den koopman is elke handelstad gQed, maar als vrijheid en veiligheid ontbreken, waar zt.sl dan de landbouwer heen, die 10 en meer jaren uesteed heeft om zijn land in den toestand te breng,en dien hij het meest gewcnscht acht? Is het ieder 'le een bedrijf heeft aan stand en plaats gebonden, ittlesijelijk zich te verplaatsen , wel het meest den L4ndbouwer. Waarom zou het dan onbillijk zijn om van de landbouwers belasting te heffen? Op geen andere wijs dan nu door grond- en Polderlasten geschiedt, mag de landbouwer belasting °stalen. Hoe heb ik het nu? Grond- en polderlasten dat belastingen? Indien ik dwaling verkondig, tkede-landbouwers, overtuig mij van dwaling. Zoo niet, 1r) mij de begrippen van den lief hebber bestrijden! ;1-Oen de grondbelasting op de landen gelegd werd, 'een was het een geduchte belasting, of liever er geschiedde een diefstal, of, zoo ge wilt, een vrij-Sllllge afstand van eigendom, iets, niet van hoel'ootheid maar van hoedanigheid als de tiercering 111 NApoimisi's tijd, of als de zoogenaamde vrijlllge leening onder VAN HALL. Maar nu nog van grondlasten als belasting te ,leken. Hoe komt de man er aan? Het is er rners meê als met een thijns, of uitgaven of recogjitie of zoo gij het noemen wilt, waardoor ik het yelld gemakkelijker koop. Als ik niet veel disponibel lx,"ePitaal heb, hoe meer grondbelasting dan hoe liever. er j' 10 op elk bunder, zoo hoefde ik bij een 'entestandaard van 5 pet. eenvoudig f 200 minder ,Per bunder te betalen , dan dat die 10 er niet was. Ik hoor gedurig van het reorganiseren, het "erzien van de grondlasten spreken, maar ik moet :eggen : daar begrijp ik niets van. Kan dat dan maar aee3 P Zal men van den eenen afnemen en het den :deren geven, even alsof ons eigendom bij de grondniet gewaarborgd was ? En zal men van het Deete land nemen om aan het slechte wat terug te r„e.veld dus den vlijtigen wat afpersen, om er den b-Alaard, die niets aan zijn land deed, die zijn talent oef, me 'd te verrijken? God behoede ons voor le willekeur! ,1.11 dan de polderlasten, nog al vreemder 1 ook al "einsting. Als gij, mijnheer de Redacteur, en ik en eenige van mijne mede-landbouwers een poldertje koopen en wij willen het wat veiliger bezitten, wat meer tegen waterlast beschermd zijn, dan breken •wij de oude vermolmde rammelkast van een watermolen af en zetten een stoommachinetje in de plaats, dat zoo goed gemaakt is, dat in den vollen gang niemand eenige beweging hooren kan. Maar het mooije stoomtuigje moet betaald worden en gij, mijnheer de Redacteur, hebt geld, maar ik heb het niet en mijne mede-landbouwers hebben het ook niet. Welnu, dan nemen wij een kapitaaltje op en maken accoord om intrest te betalen en hoofdsom af te lossen. Wij verzoeken een van ons, dat uit te betalen en dus ook maar den machinist , den stoker , zelfs den ijzer- en steenkolen-koopman en de menschen die onze kleine ringvaart op de diepte en ons dijkje op de hoogte houden, en als hij het niet voorschieten kan, dan moesten wij maar eens bijeenkomen en zien hoeveel er noodig is. Onze deelgenoot zal het doen , en ons ieder een briefje zenden hoeveel wij betalen moeten. Maar nu komen de briefjes. Ja, 't is veel. Als men alles puik in orde wil hebben, dan valt de rekening niet me& Maar nu in plaats van blij te zijn, dat de zaken in ons poldertje er zoo goed bijstaan , zetten wij allen een keel op en schreeuwen en schreien in één akkoord: aWat zijn die belastingen in Nederland drukkend." Mijnheer de Redacteur, mede-landbouwers, als ik het mis heb, zeg het gerust, maar mij komt het voor, dat dat nu kant noch wal houdt. Gronden polderlasten zijn immers geen belastingen, althans in dien zin, dien zij daaraan gewoon zijn te hechten. Maar nu nog wat! Maar dat meent de liefhebber zoo niet. Als hij het meende, zou het erg leelijk zijn. De man die zoo ijvert tegen belastingen, wil er ons eene opleggen die afschuwelijk is, mits hij mededeelt van de opbrengst. Als mijn buurman eene koe bij mij besteedt, dan geeft hij, wetende dat ik goed land heb f 40. weideloon; maar de liefhebber wil herten en hazen bij mij besteden, zonder weideloon. Cigaren rooken, speelkaarten gebruiken, dat mag, volgens hem, niet meer dan ten bate van den Staat, maar omdat hij een lief hebber is en graag den godganschelijken dag achter een haas en een hert loopt, om er zoo nu en dan een dood te schieten , wil hij dat dan niet ten koste van den Staat, maar wat nog veel erger is, ten koste van mij en niet alleen van mij, ik kan nog zonder hard werken aan den kost komen, maar van den daggelder, den armen daggelder, die in de herten, faizanten en korhoenderstreek 40 50 ct. daags verdient en zijn schamel hoekje grond duur huren moet en het met tranen in de oogen aan moet zien, hoe de herten niet alleen zijn gewas vertreden en afgeweid hebben, maar toen de rog en de boekweit aan schoven stonden, de garven, terwijl hij sliep hij moet toch slapen als hij leven en werken zal —op hunne horens in de hoogte gesmeten en half algedorscht hadden (1). Op mijn land mag het niet meer gebeuren , daar moet hij goddank afblijven, zooveel zijn wij gevorderd, maar ik heb het wild toch geweid, al schiet hij het op den publieken weg of waar hij komen mag. Als mijn vee in mijns buurmans gewassen loopt, dan is de man er haastig bij om het te schutten, maar het vee van den Staat mag ik niet eens schutten (1). Liefhebber, het loopt de spijgaten uit I De Ned. Maatschappij ter bev. v. Nijv. heeft het voor twee jaren uitgesproken, dat alle jagtgeregtigheid hoe eer hoe beter moet afgeschaft worden en ik zeg ook: weg met dien verloopen rommel 1 Dat onze liefhebber tegen de patentwet te velde trekt, laat ik gelden. Ik geloof ook, dat de volkswelvaart met hare afschaffing gebaat zou zijn; maar is de patentwet niet wat veel de bok der zonde tegenwoordig, en zouden vele accijnsen het geldverdienen niet oneindig meer in den weg staan? Het patent wordt eens in 't jaar aangevraagd en laat dan 12 lange maanden onzen handel vrij; maar den zoutzieder, den zeepmaker, den bierbrouwer, worden telkenmaal de uren voorgeschreven, wanneer zij werken moeten, zoodat over verbetering, bezuiniging, verandering van tijd en wijze van fabriceren , in een woord, over het zoeken naar eene meer volmaakte wijs om hun fabriekaat den handel aan te bieden, haast niet te denken valt. Zouden deze menschen niet oneindig meer geplaagd worden, dan ooit de patentwet doet? Als een koopman, een boer, een particulier zijne vrouw die ziekelijk en zwak is, zoo gaarne tegen het schokken en stooten dat haar zoo hinderlijk is, zou beveiligen, en het rijtuig, dat hem aangeboden wordt, is goedkoop en gemakkelijk, dan staat de commies daar, om hem voor de teerhartigheid jegens zijne zieke deerlijk te straffen. Zijn deze dingen niet duizend en duizend maal erger, dan het nemen van patent? Maar de liefhebber noemt zich ook landbouwer, en hoewel tusschen de regels doorschemert, dat de liefhebberij de ernstige roepingen des landbouws overschaduwt, hij wil en hij heeft daar regt toe, vooral in de Landbouw-Courant, dat wij op landbouwkundig terrein blijven. Welnu, roept het dan niet om wraak, dat als een koopman, die over millioenen beschikken kan, voor eene tonne gouds aan koffij of specerijen koopt, die de wereld heel goed missen kan, daarvan niets aan den Staat betaalt, terwijl wij arme landbouwers, als wij na jaren en jaren zwoegens f 10,000 hebben weten magtig te worden, om daarvoor een stukje land te koopen , waarmede wij den Staat brood en vleesch bezorgen zullen, dat niet mogen doen' zonder aan 's lands kas ongeveer f 500 te offeren. Hoewel ieder het nut van registratie en hypotheekkantoren moet erkennen, zal men het toch billijk en hoogst wenschelijk achten, dat daardoor geen belasting meer betaald wordt, maar slechts 4- , 4 of pCt. tot goedmaking der bureaukosten. leder weet dat er in Nederland bijna geen grond is, die opbrengt wat hij opbrengen kan. Indien nu de landerijen kosteloos van hand tot hand gingen, tot zij eindelijk aan den regten man kwamen, die ze tot de grootst mogelijke opbrengst wist te brengen , lezer I wat zou het nationaal kapitaal ontzettend gebaat worden! Maar dat is onmogelijk. Zooveel inkomsten kan de Staat niet derven. Moet dan altijd de arbeid getroffen worden, de nijverheid belemmerd, het geldverdienen moeielijk gemaakt? Het kapitaal is, zegt men, ook loon van arbeid"; maar zou het niet oneindig beter zijn het overgegaarde loon te gebruiken van den man die niet meer bestaat, dan het tegenwoordig nijvere geslacht waar het wat verdienen wil, overal den voet dwars te zetten ? Het geld moet immers verdiend worden, dat is het ware geld daar prijs op gesteld werd, terwijl wat zoo van oom en tante, van neef en nicht wordt overgenomen, weinig geacht, dikwijls vermorst werd. En waarom zou een zoon niet aan den Staat uitdeelen , als hij van zijn vader erft? Een vader moet zijn kind toerusten, met krachten van ligchaam en geest, zooveel hij kan, opdat de kinderen weder op hunne beurt kunnen voorzien in de behoefte van hun gezin. Maar geld nalaten, dat hoeft immers niet, behalve voor de ongelukkigen, die naar hubchaam of geest gekrenkt zijn, en laat dat niet één of twee percent zijn, maar langzamerhand zooveel dat met behulp van wat verteering-belasting , de Staat in zijne uitgaven kan voorzien. Niet op een raam, op een meid, een paard of een hond, maar in eens vrij. Niet vrij zegt gij. Nu zegt gij de despotiek of wat gij wilt. Ik zeg vrij. Maar waar moet dat heen. Gij zoudt met uwe vreemde begrippen de menschen het land uitjagen. leder wil immers de vrije beschikking over zijn vergaard kapitaal hebben? Dat gaat zoo niet. Toen Amsterdam voor eenige jaren een verstandig equivalent uitdacht voor afgeschafte belasting, schreeuwde men ook: ode menschen gaan de stad uit ," en werkelijk, eenigen gingen, maar niet veel, en die gingen, kwamen spoedig terug, en nu roemt men in het equivalent en zegt dat het voordeelig is. Het brood althans is er goedkooper geworden, niettegenstaande de prijs der tarwe steeg, en zoo zou het ook gaan als erfenissen, loterijen en hoe dat onverdiende geld meer heeten mag, zwaarder belast werden. De menschen gaan zoo gaauw het land niet uit; de meeste vinden het lastig altijd Fransch of Engelsch te moeten praten. Ze zijn zoo aan 't Hollandsch gewend. Ik heb boven mijn opstel geschreven belastingen. leder beseft , dat dit een seinvlag is om de attentie te vestigen. Ik heb zoo hier en daar iets aangestipt, waar anderen over na kunnen denken. Het schrijven eener verhandeling over belastingen laat ik gaarne over aan bekwamere handen; dat laat zich zoo in een courantenopstelletje niet afhandelen. Een zoo wijdloopig en omslagtig auteur moet zich ook aan zulk een arbeid niet wagen. Ik vrees, dat ik al een dik boekdeel zou geschreven hebben en dat er nog niet half genoeg over belasting in zou staan. Maar het geldt hier eene zaak, die ons allen aangaat; het is immers niet kwaad, dat er gedurig de aandacht op gevestigd wordt? Dat heeft de lief hebber ook gedaan. Wie weet tot welke diepe gedachten zijn geschrijf kan leiden; kon ik hem maar bewogen hebben ijverig te werken tot afschaffing der registratieregten. Wat al zegen zou hij verspreid hebben, als hem dat gelukte ! En dan die andere belasting die nog veel erger is, die ik haast niet durf noemen. Een belasting op de armoede! Omdat de man geen geld heeft om zijn land te betalen, omdat hij arm is, moet hij belasting geven. 0 gruwel 1 En de rijke drinkt waterchocolade en betaalt geene belasting, eet oesters en betaalt geene belasting, drinkt wijn en betaalt weinig belasting, en wat het ergste van alles is, hij erft enorm van zijn vader en betaalt geene belasting, en de lief hebber voegt er bij: //hij rookt cigaren en speelt wat met kaarten en betaalt geene belasting "! 0 tempora! 0 mores! Kon de lief hebber maar vast twee leelijke belastingen : Registratie en Hypotheekregten reduceren tot wat zij wezen moeten, schadevergoeding voor gemaakte onkosten, hoe zouden tijdgenoot en nakomeling hein liefhebben; vreugdeschoten, jubelkreten, paukenslag , bazuingeschal zouden hem overal ontmoeten en na zijn verscheiden zouden wij eene naald oprigten en schrijven daarbij in het diepst gevoel onzer erkentelijkheid :* Voorbijganger! Hier ligt begraven de liefhebber. Lof, dank en eere zij zijn naam, Hij verloste ons van den Booze ! Apeldoorn, G. G. SNELLEN. 7 October 1869.
(1) Ik spreek hier van hetgeen ik gezien en waarvan ik de schade ondervonden heb en disch den lezer niet maar zoo wat op.
(1) De heeren kennen de anecdote van het herten schutten in Gelderland.
---

