Advertentie
Inhoud. Practische landbouw-reisjes. —De Catalogus N'.3 der K. N. T.-M. „Linnaeus" en het planten van vruchtboomen langs de openbare wegen. De aspersie om duinverstuiving tegen te gaan. Brieven aan een vriend, over toer's „Natuur- en Landhuishoudkundig Leerboek". I. Een woord over de opleiding en vorming tot en van veeartsen en de uitoefening der veeartsenijkunde in haren geheelen Omvang. IT. (vervolg en slot van het vorig nr.) Tienden. ne kwestie van het landbouw-onderwijs, besproken op de algemeene vergadering der Hollandsche maatschappij van landbouw te Purmerende. Maats, enz. van landbouw. Berigten. Vraagbord en brievenbus. Errata. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

PRACTISCHE LANDBOUW-REISJES. (1)
, 't Is nu haast al weé'r winterdag; de werkzaamdeden op het veld zijn bijna afgeloopen ; de drukte voer den landbouw is weer voorbij. Zij die tusschen is – ",„eide lust hadden om elders de bewerking van den grond enz. eens te zien , kunnen dat vast uitstellen tot een volgend jaar. Eens zien, hoe de bewerking van den grond enz. elders geschiedt? Ja, zijn er niet velen, die wel veel van dit en dat hooren praten en gaarne eens van honk zouden gaan om van het een en ander Partij te trekken, als zij daartoe maar eene goede gelegenheid hadden? Zeer zeker. Tentoonstellingen, Congressen, vergaderingen , zij zijn goed voor de meer ontwikkelden, doch voor den alledaagschen beer brengen zij minder direct nut aan; dit is althans onze meening. Het aanschouwen van werktuigen, °nadat hij ze niet kent en hij die alleen op tentoonstellingen niet zal loeren kennen, maar hij die bij anderen zal moeten zien werken; congressen, omdat daarvan meestal boven zijn begrip gaande kwestiën besproken werden; vergaderingen, omdat men daar aaededeelingen doet, die meesttijds enkel en alleen afkomstig zijn uit de streek waar ze gedaan worden en dit toch zeker niet gepast kan worden geacht hem genoegzaam in kennis te brengen met de verschillende wijzen van het op andere plaatsen eewerken van den grond en alles wat daar meer tot zijn vak behoort. Dit laatste wordt, dunkt ons, gaandeeg en meer gevoeld, en misschien zal eerlang de tijd aanbreken , dat vader met zoon en vriend Jaarlijks uitstapjes gaat maken, om boerderijen te bezigtigen en daarbij tevens met verlichte landbouwers te praten over hun aloud bedrijf. Zulke reisjes van klderzoekende mannen bezitten vrij wat practische aarde en dragen zeer bij tot het uitroeijen van het ‘'ulgen van den ouden slender en van verkeerde begrippen. De een kan van den ander leeren ;de theorie-man van den practicus; de verlichte landbouwer van den kneuterboer en omgekeerd. ledere treek heeft immers zijn bijzonderheden. Daarmede °l2l de hoogte te komen en het goede er van over te nemen, is het, waarop onzes inziens niet genoeg kewerkt en wat niet genoeg gedaan wordt. Wij 21)taken zoo even van het volgen van den ouden 21.ender en van verkeerde begrippen; werkelijk mogen hier op een krampachtig vasthouden van het eestaande , ddr op eene te groote ingenomenheid I,lllet zich zelven, elders op eene diep ingewortelde PPigheid wijzen, die dikwijls het betere tegenhoudt. 'let volgen van verkeerde stelsels van vruchtomloop ; k (1) Wij nemen dit artikel, dat door een praktisch land;,'°llwer is geschreven , niet alleen gaarne op, maar meenen "c'vendien wel te doen, er de bijzondere aandacht onzer lezers l'eor in te roepen. Red.
het niet of slecht wieden van de gewassen; het gebrekkige verdeelen van den arbeid; het ondoelmatig inrigten van schuur en stal, het niet invoeren van nieuwe werktuigen en gereedschappen is daaraan vaak toe te schrijven. Mogt men in de Landbonw-Courant, die hare kolommen daarvoor zeker wel zal willen openstellen, dit over en weder eens gaan bespreken en daarbij elkander als 't ware onderrigten in plaats van strijd te voeren ! Wij gelooven , dat Let belang van den landbouw er allezins door zou worden bevorderd, ook doordat het nuttig om zich henen zou kunnen werken. Z66 roepe men de practische landbouw-reisjes in het leven.
---

DE CATALOGUS N°. 3 DER K. N. T.LINNAEUS EN HET PLANTEN VAN VRUCHTBOOMEN LANGS DE OPENBARE WEGEN.
Mijnheer de Redacteur Ik twijfel niet, of UEd. zult aan bijgaand schrijven wel een plaatsje gunnen in de Landb.-Courant. Eenige dagen geleden ontving ik van de Koninklijke Tuinbouw-maatschappij ffLinnaeus" Catalogus No. 3. Daarin nu vind ik weder zooveel onjuistheden en onwaarheden, dat, ware het niet dat ik eenmaal aan den Heer DE BEUCKER de belofte had gedaan, van, uit achting voor Zijn Ed. , voortaan niet meer tegen die inrigting te agéren zooals ik dat vroeger deed, ik mij gedrongen zou gevoelen er publieke aanwijzing van te doen. Nu zal ik dat niet doen, maar alleen vragen, of ik van eene inrigting , die zich ten doel stelt kundige mannen te vormen, niet eischen mag, dat de van haar uitgaande stukken van genoegzame kennis getuigen. Er is echter in dien Catalogus een zaak van anderen aard aangeroerd, waarover ik mijne gedachten aan het publiek wensch mede te deden. Ik lees op pag. 3 : NAls een duidelijk bewijs, dat de lust voor ooftboomen meer en meer algemeen wordt , moet worden vermeld, dat men in het afgeloopen jaar begonnen is in onderscheidene belangrijke gemeenten de woudboomen aan de openbare wegen door vruchtboomen te vervangen. Zij verdienen onzen dank die gemeentebesturen, welke de iepen, popels, wilgen en esschen doen plaats maken voor noten, kastanjes, appel- en perenboomen; zij bewijzen een weldaad aan land en volk en zij toonen , dat men ook hier bekomen kan, hetgeen reeds elders voordeelen afwerpt, te weten: vrnehtboomen langs de openbare wegen." De hier en elders reeds meermalen besproken zaak, om namelijk overal, waar plaats, grond en omstandigheden het toelaten, vruchtboomen te planten, ben ik van harte toegedaan. Hoe menigmaal toch moet men het betreuren, dat men wegen, lanen, erven, omgevingen van gebouwen, enz. ledig ziet liggen, daar zij zoo gemakkelijk productief waren te maken. Maar, als ik nu in dien Catalogus zulk een algemeene en onbepaalde aanwijzing vind, om maar alles op te ruimen wat het plaatsen van vruchtboomen in den weg staat, dan komt het mij voor, dat daar te veel wordt gezegd en het is bekend alles waar men „te" voorzetten kan, deugt niet. Vooreerst toch is die aanbeveling te algemeen. Wie toch kan verlangen als hij, vooral bij groote zomerhitte, wegen passeert, zooals b. v. die in de Nieuwkoopsche polders, in de Zuidplas en elders, dat men die schoone iepenlanen, die daarenboven nu juist eerst waarde gaan krijgen, zal opruimen en met vruchtboomen planten ? Of heeft de houtkultuur ook geene waarde? Als alle wilgen en popelen wierden vernietigd, waar vond dan de klompenmaker de grondstoffen voor zijn vak? En als het waar is, wat mij in België werd verzekerd, dat een huis, betimmerd met popelenhout , bevrijd blijft van de wandluizen, zou men dan het aanplanten van populieren niet moeten aan- in plaats van afraden? En zelfs de knotwilgen kan men niet altoos missen, b. v. in polders, waar men veel gebrek aan rijshout heeft. Wat verder de waarde en het gebruik van iepenhout betreft, dat is genoeg bekend om niet besproken te worden. Voor den particulier moge dus het planten van hoornen , die jaarlijks of in den regel om het andere jaar iets geven, verkieslijker zijn dan zulke waarbij hij , zooals b. v. bij de iepen, zijn kapitaal p. m. 40 jaren renteloos uitzet, voor administratiën komt dat minder in aanmerking. Bovendien! het schoonheidsgevoel heeft ook zijne regten. Hoe zal men het schoone gezigt , dat een regte , met hoog opgaande boomen beplante weg aanbiedt, vervangen door vruchtboomen? Dat zal alleen kunnen geschieden door kunstsnoeijinc,b , en bij het planten van zeer gelijkvormig groeijende en vrij regt opschietende soorten. Ik voor mij zou dus voor de beplanting van groote, vooral polderwegen, iepen, popelen en wilgen verkiezen, al naar grond en grondslag. Maar dan plante men, om gegrond uitzigt te hebben op goed succes goede boomen, en geen spulletjes zooals b. v. geplant staan op den Vennepperweg in Haarlemmermeer. Zoo werd ik onlangs geroepen de beplanting op te nemen van den nieuwen weg te Alkernade, en ik vond iepen goed voor erwtenrijs , enfin! zeer slecht. Maar genoeg. Wij zijn hier op een gebied, waarop te menigmaal de onkunde of de gierigheid de wijsheid bedriegt. Het ware te wenschen , dat er voor al die publieke beplantingen een gesalariëerd boomkundig keurmeester werd aangesteld, kundig en eerlijk genoeg om alleen goed te keuren wat waarlijk goed is. Ik weet het: dat alles is ook van toepassing op het planten van vruchtboomen. Maar daar die minder bij publieke besteding geplant worden, is het kwaad niet zoo erg en kan gemakkelijk worden voorgekomen. Men heeft slechts te zorgen geen boomen op de markt of op zoogenaamde vendu 's te koopen , maar een solied en eerlijk kweeker behoorlijk de waarde te betalen , om genoegzaam zeker te zijn goede waar te ontvangen, en ze dan goed te planten of hem te laten planten. Maar, halt! wij zouden met zulke uitweidingen ons onderwerp wel uit het oog verliezen. Ik noemde dan, in de tweede plaats, die aanbeveling te onbepaald. Er worden gerecommandeerd noten, kastanjes. Wat de noten aangaat, die mogen voor sommige streken van ons vaderland geschikt zijn, maar bij lange niet voor allen. Op den hoogen Rhijndijk tegenover Koudekerk , plantte iemand 20 I 25 jaren geleden, zooverre zijn gebied strekte, een rij notenboomen , en tot hiertoe hebben de kinderen, ja! zoo wat versnapering gehad, maar van verkoop, zelfs maar bij het halve mud, is nog geen sprake geweest. Had de man iepen geplant, dan had hij nu reeds een zeker kapitaal bezeten, nu weinig of niets. De kastanje is een boom //die men hier en daar bij ons wel aantreft, doch minder als vruchtboom, aangezien de vruchten maar nu en dan, en niet eens overal rijp worden" (1), en dus bepaald ondoelmatig. In Belgie en Duitsehland mag het gaan, maar dat is Nederland niet. Maar nu de appelen en peren. Daaromtrent is het wel te betreuren, dat er niet meer partij van getrokken wordt. Op groote schaal zouden daarvoor mogelijk de spoorwegen zeer geschikt zijn. Vooreerst heeft men daar zoo geene behoefte aan schaduw, en vervolgens loopt men daar althans minder gevaar van het stelen der vruchten , een bezwaar, dat voor de publieke wegen wel degelijk geldt. Hoeveel jaren zouden er wel moeten verloopen , eer ons gemeen er aan gewoon was, de vruchten aan den weg te laten hangen ? En hoeveel gelegenheden zijn er bovendien niet om vruchtboomen te planten , zonder andere nuttige of sehoone boomen om te hakken? Om iets te noemen. Hoeveel waterkanten liggen ledig of zijn met weinig of niets opbrengende houtstommels bezet? Waarom beplant men die niet met den helaas! nog te weinig bekenden Louwtjespeer? Gezond groeijende, mild dragende, lang durende, een lekkerder gestoof leverende dan de zoo algemeen geplante kleipeer of winterjan, is deze een der beste peren voor de keuken. Daarenboven heeft hij de verdienste van zeer vast aan den boom te hangen. Men kan hem gerust aan den boom laten tot de bladen beginnen te vallen. Ik plukte onlangs van eenige, redelijk vrijstaande boompjes meer dan vier mud, terwijl de storm, die in dezen nazomer zooveel vruchten vernielde, mij geen kwart mud had geroofd. Hoe buitengewoon geschikt dus voor winderige plaatsen! Mijn raad is ten slotte deze : Plant overal waar het gevoegelijk geschieden kan appelen en peren, maar laat de publieke wegen voor iepen, popelen en andere nuttige houtsoorten; anders zouden de uitersten elkander raken. .11azerswoude, C. DE VOS, Boomkweeker. H October 1869. (1) 11. WITTE , In 't Lommer, pag. 79.
---

