Inhoud.
Berigt. lets over het. mondzeer eD de klaaaw-
*>ekto of zoogenaamde tongblaar van het rundvee. Karneo met atoom. Ontginning en mestvcrzameling. Over beteekenia van het keukenzout voor het dierlijk organisme.— zake de tienden. Het rundvee op Madura. Maats, enz, van landbouw. Berigten. Inhoud van ‘'"tderlaudache periodieke landbouw-geschrifteu enz. Advcrtentiëu. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

BERIGT.
r, De ondergeteekende is van de Verlengde Rijnkade "'". 43 verhuisd naar het Velperplein, H. 562. Dr. L. MULDER.
---

OVER. HET MONDZEER. EN DE KLAAUW-ZIEKTE OF ZOOGENAAMDE TONGBLAAR VAN HET BUNDVEE.
– – d;lie thans heerschende ziekte onder het rundvee, ;—(e alg'emeen onder den naam van tongblaar voorkomt, ie eene besmettelijke ziekte. Het rundvee, schapen, varkens, zelden de paarden , het wild en het gevogelte kunnen daardoor worden aangedaan. Die ziekte begint zich tegenwoordig meer algemeen „le deze provincie te verspreiden; het is eene algemeen aeerschende epizoiStische ziekte. , Voorbeelden, dat menschen door het gebruiken van 4.1 e ongekookte melk , afkomstig van dieren die aan genoemde ziekte leden, ook ziek werden, zijn vroeger `(°°r mij meermalen waargenomen; kinderen zijn er lileer vatbaar voor dan volwassenen , evenwel zijnde ,(laardoor te weeg gebragte gevolgen bij menschen over "i geheel ligt en gemakkelijk afgeloopen. h De verschijnselen , waaronder de ziekte meestal bij ,et rundvee voorkomt, zijn bij velen bekend, maar er zrilio ook nog vele veehouders, die daar niet mede op "I,e hoogte zijn. Voor de zoodanigen wil ik de hoofd"onierken opgeven. Ik vertrouw daartoe eenig regt te hebben , omdat .° sinds 1838 voor het eerst en later nog herhaaldelijk ziekte hier en elders heb waargenomen. 1, De ziekte begint bij het rund meestal met geringe "ortsachtige verschijnselen, vooral merkbaar aan de flvisselende temperatuur der horens, wijders eene ver(l°ogde temperatuur en roodere kleur van de inwendige we,aleri van den mond, uitvloeijing van slijm en speeksel heus en mond,hetwelk zich tevens bij draden uitspint. h .1-)e eetlust is merkelijk verminderd, de herkaauwing 'eeint af, de mest wordt spaarzaam en droog ontlast ;II het haar staat overeind. De bek is uitwendig ge"% Hen en de ademhaling iets versneld. d Opent men den mond op den 2den of 3den dag, • vertoonen zich op verschillende plaatsen, vooraan de tong, aan den voorrand van het geyeelelte of op andere plaatsen vurige punten of plekken vaa geringer of grooter omvang, die zich langzamerhand :,_rgrooten, na 24 of 36 uren opengaan, de opperhuid Q'euteel opligten en eene geelachtige heldere vloeistof t)ratlasten en daarna eene geringer of grooter verzwering triode verwonde plaats achterlaten. Ihsl)e dieren staan dan veelal lusteloos met schuim e," den mond daar heen. Na 5-7 dagen worden jh gedeelten van de losgelatene opperhuid afgestooten 'I ontlast. 18de ziekte goedaardig, zooals thans algemeen het 5V al schijnt te wezen, dan is het loslaten van de ''dvhil),erhuid inden mond en de genezing der aangedane e,I e n dikwerf in 7-14 dagen afgeloopen. 'l°li die runderen, waar zich met het mondzeer of ook wel op zich zelf de klaauwziekte openbaart, vertoont zich op den 2den of 3den dag der ziekte eene buitengewone gevoeligheid aan de ondereinden vaneen of meerder pooten, die daar tevens iets gezwollen zijn, zoodat de klaauwen van elkander staan en de dieren zeer pijnlijk loopen. Met den 5 den tot den 7den dag komen er blaasjes aan de klaauwen, die later openbreken en eene geelachtige vloeistof ontlasten, soms eene diepe verzwering ten gevolge hebben, die wel eens zeer erg wordt en het afvallen der klaauwen na zich sleept. Bij melkvee heeft er zeer spoedig afslag van melk plaats en komt bij sommigen aan de spenen een gelijksoortige blaasvormige uitslag voor, die wel iets op pokken gelijkt, ofschoon wat onregelmatiger. De opperhuid wordt daarbij opgeligt en is de speen zeer gevoelig, zoodat het melken zeer moeijelijk volbragt wordt. Het ontstaan der genoemde ziektevormen hebben wij aan ons nog onbekende raiasmatische invloeden te danken; is de ziekte echter eenmaal uitgebroken, dan verspreidt zij zich snel door besmetting. Aan eene af keering of voorbehoeding der ziekte, in verband met de oorzaken, valt niet te denken ; wel moet men zich in acht nemende overplanting der smetstof op het vee van anderen zooveel mogelijk tegen te gaan. Wat de behandeling der zieke dieren betreft , zoo is bij het tegenwoordic, goedaardig karakter der ziekte eene geneeskundige behandeling overbodig. Zeer doelmatig en voordeelig is het de dieren goed te verzorgen, door ze gemaaid gras, hooi of wel half verdorde stekels te geven. Hierbij moet men de dieren brood, mangelwortels of gerstenmeel met water geven, kunnen zij deze voedingsstoffen zelf opnemen, dan is dit gemakkelijker, anders moet men ze hun inden bek stoppen en zooveel mogelijk onder of tusschen de kiezen brengen. Zijnde verzweringen inde mondholte erger en diep invretende , dan moet er eene geneeskundige behandeling plaats hebben; dit is eveneens het geval met de klaauwziekte en de raauwe spenen; als beide ongemakken verergeren, dan dient noodwendig in het belang van het dier eene doeltreffende geneeswijze ingesteld te worden , hetwelk oneindig beter voor den eigenaar is dan alle kwakzalverijen, die wel eens worden aanbevolen , te beproeven. Is het ongeluk aan de klaauwen gering, dan heb ik meermalen aangeraden daarop de gewone teer te strijken, met best gevolg. Is de ziekte onder een koppel vee vaneen eigenaar uitgebroken, dan is het meestal voordeelig , dat ze het allen spoedig achter elkander krijgen, anders kan men er lang mede orntobben en men kan er haast niet door geraken. Om een spoedig einde aan de ziekte te krijgen , heb ik in 1844 bij het toen algemeen heerschen van het mondzeer, in navolging van mijnen hooggeachten leermeester prof. NUMAN en anderen , de inënting toegepast. De uitkomsten waren zeer bevredigend , de ziekte is bij de ingeënte dieren meerendeels veel spoediger afgeloopen dan bij anderen, en bij geen enkele der ingeënten is de klaauwziekte ontstaan (1). Door de inëliting wordt al het vee gelijktijdig ziek; (1) Men zie hierover mijne „Mededeeling over het Epizoiitische Mondzeer van het rundvee , benevens proeven over de inenting van deze ziekte aan runderen." Als bijlage B geplaatst in het algemeen verslag wegens den staat van den landbouw in het koningrijk der Nederlanden, gedurende het jaar 1844. men kan zich dan vooraf tot liet verzorgen van dat vee meer en voldoende voorbereiden, zooals toen veelal geschiedde , door het vooraf laten bakken van brood uit gersten- en havermeel, enz. Wjjders heb ik waargenomen, dat bij de ingeente voorwerpen de ziekte meestal 2 a 3 dagen korter was dan bij de anderen. Wil men echter de verspreiding tegengaan, dan 13 eeue afscheiding der zieken van de gezonden streng to handhaven , even als alles te verrigten wat de verspreiding der smetstof zal kunnen beperken. De melk van de aangetaste dieren moet, als zij voor menschelgk gebruik bestemd is, vooraf worden gekookt. Het vervoer van zieke dieren langs openbare wegen en de aanvoer op veemarkten dient geheel verboden te worden. Evenzoo is de uitvoer van besmet vee naar buiten bepaald nf te raden, omdat alles in het werk moet worden gesteld , om onzen uitvoer naar buiten ’s lande niet te benadeelen. NooauHOUN den 26 Soplember IS6O. (Prov. tirou. C. 1 Oct.)
J. C. BILLROTH.
---

KARNEN MET STOOM.
Op de vrij druk bezochte vergadering, die de Afd. Zutphen der Geldersche M. v. L. den 23 Junij te Borculo hield, werden o. a. besproken de vragen 2 en 3, luidende: «Zou men geldelijk voor- of nadeel kunnen wachten van het karnen met een klein stoomwerktuig" en uwat zou een daartoe geschikte stoomtoestel bij aanschaffing en aan onderhoud kosten ," door Burculosche boeren voorgesteld. De secretaris deed mededeeling van enkele berigten betreffende dit onderwerp ingewonnen. Als bezwaren tegen het gebruik maken van zulk een toestel worden daarin aangevoerd 1. de kostbaarheid van zulk eene machine, die bij aankoop op minstens j' 500 a /600 te staan komt , zijnde de prijs der goedkoopste machines, van welke men som 10 ten honderd voor rente en slijtagie berekenen moet , dat is dus f 50 a. 60 per jaar , waarvoor heel wat arbeid kan geleverd worden; 2. de brandstoffen , als zijnde voor zulke kleine hoogdruk machines zeer aanzienlijk , vooral ook , omdat men vooraf wel 3/4 uur stoken moet, om stoom te maken; 3. de inrigting der gebouwen die veeltijds niet van dien aard is, om zulk eene machine op het voordeeligst te gebruiken. De kundige berigtgever, , die deze bezwaren aangaf, zijnde de heer H. M. HARTOG van Barneveld , doet verder uitkomen, dat ook het gebruiken eener stoomdorschmachine , zoo men die bezit , tot het karnen , niet tot het doel leiden kan, daar het natuurlijk onvoordeelig is , om 5 á 6 paardenkracht te stoken , terwijl men slechts 112 paardenkracht behoeft. Even min voldeed echter karnen en dorschen te gelijk, daar de machine in dit geval eene grootere capaciteit behoefde, dat echter onvoordeelig uitkwam, wanneer men b.v. eens alleen dorschen wilde. Dit alles zamen vattende meende de heer H., kon het karnen door stoom met voordeel alleen op zeer groote boerderijen plaats hebben, waar alles door stoom gedreven wordt en achtte hij de, beste manier het karnen met paard in den tredmolen en het handkarnen, het eerste echter alléén, als er toch een paard beschikbaar is. Hem beviel het best voor handkarn de op en neergaande pols in de gewone karnton , maar met versnelde beweging door kamraden en vliegwiel overeenkomende in principe, maar niet geheel van dezelfde constructie als de Schotsche karn , afgebeeld in Verbeteringen op kleigronden, een werkje. dat wij bij deze gelegenheid den landbouwer nog eens krachtig ter lezing willen aanbevelen. Gunstiger daarentegen was de meening van den heer VISSER te Heerjansdarn, betreffende het karnen met stoom, die door de vriendelijke bemoeijing van den heer CLATERBOS op diens aanzoek, mede een berigt omtrent dit onderwerp had ingezonden. De heer V., die werkelijk door stoom karnt, acht de hoeveelheid en hoedanigheid der boter langs dien weg verkregen, dezelfde, als van die bij de gewone wijze van karnen. De machine had hem f 550 gekost. Het onderhoud schatte hij gering en bestond voornamelijk in een afvegen en afpoetsen na het gebruik, om het inroesten van het ijzer te voorkomen, en het eens in de maand schoonmaken van den ketel en veegen van den schoorsteen, waarbij nog van tijd tot tijd een paar lepels olie voor het insmeren komen. Wanneer niet bepaald een paard beschikbaar is, acht hij het karnen door stoom veel voordeeliger. Hij melkt doorgaans 10 12 koeijen en rekent voor elke keer karnen zoo wat 20 c. aan brandstoffen te behoeven. Er wordt opgemerkt, dat het karnen door middel van een stoomtoestel eene zaak schijnt , die niet ligtvaardig mag ondernomen worden en dat de 20 c. aan brandstoffen van elke keer karnen een groot bezwaar vormen. In doorslag houden de boeren onder Borculo ook slechts 8 á 10 melkkoeijen , en schijnt dit aantal wel wat gering voor deze wijze van karnen. Wilde men er toe overgaan, dan behoorde men althans eerst naauwkeurig zijne informaties te nemen, ja, was het eigenlijk geraden , de zaak op de plaats zelve met eigen oogen te gaan zien.
---

