LANDBOUW ONDERWIJS.
Ons Landbouw-onderwijs, door Dr. M. Salverda, Hoogleeraar te Groningen. Het oordeel van den Heer Staring over landbouwonderwijs, voorkomende in den Ned. Spectator 12 Juni 1869, beoordeeld door C. J. Geertsema , lid der Eerste Kamer Staten-Generaal, der provinciale kommissie van landbouw en landbouwer te Zuidbroek. Nog altijd laat de regeling en inrigting van het landbouwonderwijs in Nederland op zich wachten. Spoedig zullen zes jaren verloopen zijn sints de oprigting der eerste hoogere burgerschool. In bijna alle stedelijke gemeenten van eenige beteekenis zijn thans hoogere burgerscholen aanwezig; zij zijn met een milde hand van alles voorzien Wat zij behoeven; het aantal leerlingen neemt elk jaar toe; zij bloeijen. Maar wat is er in al dien tijd voor het landbouw-onderwijs tot stand gekomen, door het Rijk, door de gemeenten, door particulieren? Niets. De eenige landbouwschool in Nederland, die vóór de invoering der wet op het middelbaar onderwijs in 1863 reeds vele jaren bestond, heeft sints een kwijnend bestaan geleid, en in veel bezwarender toestand verkeerd, dan vóór dien tijd. Is er niets gedaan, dan is er toch wel in dat tijdperk over geschreven, getwist en zijn enkele plannen opgeworpen, die spoedig in vergetelheid verzonken. Maar die gehele litteratuur maakt den indruk niet, dat de zaak daardoor een stap verder is gekomen. Men is geneigd zich af te vragen, of het landbouwonderwijs dan eene hopelooze zaak is in Nederland, want buitschland bewijst genoeg, dat dit onderwijs op zich zelf eene behoefte is, dat het levensvatbaar is en dat het bloeit Waar het ernstig ter harte wordt genomen. Het middelbaar onderwijs bestond vroeger in ons land slechts hoogst gebrekkig; met een enkele uitzondering voldeden die inrigtingen in geen enkel opzigt aan de eischen des tijds. De regering heeft met krachtige en milde hand de hoogere burgerscholen opgerigt en uitgebreid, de gemeenten zijn gevolgd, en de teerlingen zijn toegevloeid. Zou men niet mogen veronderstellen, dat ook het landbouw-onderwijs eene goede toekomst zal te gernoet gaan, als de werkeloosheid ophoudt en voor een krachtig ter hand nemen plaats maakt, even als bij het overige middelb. onderwijs. te oorzaken van den treurigen gang van zaken te zoeken, wensch ik thans niet; het is genoeg te wijzen op die eene noodlottige bepaling in de wet (art. 19) door amendement ,ingebragt: »Er is eene Rijks-landbouwschool, indien in de behoefte aan landbouw-onderwijs niet op andere wijze Wordt voorzien". Heeft de voorsteller van dat amendement de gevolgen daarvan voorzien? Zou hij het dan -voorgesteld hebben? Het is een twistappel geworden, een rijke bron voor persoonlijken strijd; men denke slechts aan deze nioeijelijkheid: wie moet verklaren dat er niet in wordt voorzien en wie zal dan geloof vinden bij eene meerderneid der Tweede Kamer, die de gelden tot oprigting en instandhouding van eene Rijks-landbouwschool moet toe-Staan? Wat zou bij zulk eene bepaling wel het lot van de hoogere burgerscholen en van de polytechnische school zijn geworden ? Hoe gelukkig, dat zij Rij ks-inrigtingen zijn gnworden, die de gemeenten wel hebben moeten navolgen. niemand zal willen beweren, dat in Nederland van regeringswege niets of bijna niets (1) moet gedaan worden voor landbouw-onderwijs, terwijl er voor het overige middelbaar onderwijs zooveel wordt besteed, en het blijkt hoe rijke vruchten zulks afwerpt, en de goede gevolgen zich overal doen gevoelen. Ik acht het daarom van' groot belang, dat de quaestie van het landbouw-onderwijs wakker wordt gehouden door degelijke geschriften, en wensch daarom de lezers der Landbouw-Courant opmerkzaam te maken op de zeer belangrijke (boven aangekondigde) brochure, door den Hoogleeraar SALVERDA in het licht gezonden, en dit stuk gelijk met met een geschrift van den Heer GEERTSEMA in dit' blad te bespreken. Eene korte uiteenzetting van de daarin bevatte plannen en beschouwingen zal duidelijk maken, wat de Heer SALVERDA voor ons landbouw-onderwijs wenscht en voorstelt. Uitgaande van de stelling, »dat de Nederl. landbouw. even als elk andere, behoefte heeft aan grondige kennis, verkregen door behoorlijk onderriy , optlett Zijne beoefenaren in staat mogen zijn om de_ uitkomsten der wetenschap en ervaring met voordeel toe te passen", wijst hij er op hoe de toestand van het vaderlandsche landbouwonderwijs nog even onvoldoende is als voor 13 jaren, toen bij Koninkl. besluit eene Commissie werd benoemd, om een plan tot regeling van dat onderwijs op te maken, waarvan niets is gekomen. De landhuishoudkundige school te Groningen is niet voldoende, noch in hare Organisatie, noch in hare hulpmiddelen. De wintercursus duurt slechts 4 maanden, zij is veel te kort; de zomercursus is niet verpligt, zeer beperkt in het aantal lesuren en leervakken, en maakt met den wintercursus volstrekt geen geheel uit. Geenerlei toelatingsexamen, geen verpligte overgangexamens. van het eene studiejaar in het andere zijn voorgeschreven. Het aantal lesuren voor elk vak gegeven is bij vele niet in overeenstemming met het gewigt bij elk vak onderling vergeleken. De hulpmiddelen zijn uiterst gebrekkig, geen chemisch laboratorium, geen physisch kabinet, slechts eene uiterst geringe ten eenemale onvoldoende verzameling werktuigen voor het onderwijs in de vakken is er te vinden, geheel onvoldoende zijn de hulpmiddelen voor dierkunde, kruidkunde, zelfs al is 't dan in mindere mate, voor huisdieren- en leefregelkunde, landbouw-werktuigen, den tuinbouw, de zuivelbereiding, den kolonialen landbouw. Wat de school van zich zelve bezit is hoogst luttel; zijn er bij het onderwijs hulpmiddelen gebruikt geworden, dan zijn deze voor het groote meerendeel steeds door andere inrigtingen tijdelijk verstrekt geworden. Dezelfde beperktheid van financieele krachten is oorzaak geweest, dat het personeel van leeraren sinds de laatste acht jaren, vooral sinds de invoering der wet op het middelbaar onderwijs, eene schrikbarende afwisseling heeft ondergaan, en dat in de meest belangrijke vakken na verloop van een of twee jaren telkens nieuwe docenten zijn opgetreden; meest dezulken die zelve 't nog leeren moesten, die nooit bijzonder werk gemaakt hadden van het hun opgedragen vak.. Ondanks het zoo verdienstelijk streven van Bestuur en van de Vennootschap zijn deze buiten staat geweest om al dit gebrekkige, onvolkomene te verbeteren, en is het ook buitendien hier eene utopie gebleken te zijn zoogenaamd praktisch landbouw-onderwijs, dat is onderwijs in den handenarbeid, met theoretisch landbouw-onderwijs te verbinden. De Groninger school kan dus geenszins geacht worden te voorzien in de behoefte aan hooger landbouw-onderwijs. De toelichting van den Minister van Binnenlandsche Zaken, ter verdediging van het programma in de wet op het middelbaar onderwijs voorgesteld en door de Staten-Generaal aangenomen, wordt door den schrijver ten grondslag gelegd aan zijne verdere beschouwingen. In die toelichting sprak de minister van drieerlei trap van landbouw-onderwijs, dat aan de lagere burgerschool, aan akkerbouwscholen welker oprigting aan anderen wordt
overgelaten, en eindelijk het landbouw-onderwijs du premier ordre aan eene Rijks-landbouwschool , hetgeen tot studie en wetenschap van den landbouw moet leiden. Hoe moet nu, vraagt zich de schrijver af: I°. het landbouw-onderwijs georganiseerd worden, opdat elke dier drie trappen voldoet aan de behoefte van een bepaalden kring, en hoe moeten 2.. alle drie zoodanig in elkander grijpen, dat de voorbereiding voor hoogeren trap kan verkregen worden aan de instelling van lageren trap? Eerste kathegorie van leerlingen. De aanstaande boerenknechts of aanstaande kleine boeren ' lieden die nimmer met het beheer van een eigen bedrijf van eenigen omvang belast, den handenarbeid hebben te verrigten. Voor hen bestaat tot nog toe weinig of geen landbouw-onderwijs. Aangezien op het platteland de burgerscholen of burgeravondscholen niet aanwezig zijn, kunnen deze zich met die taak niet belasten. De lagere school schijnt daarvoor de plaats te zijn, en waar 't mogelijk is, moeten lessen geopend worden voor meer uitgebreid lager onderwijs in landbouwkunde. Een tweede middel zou kunnen bestaan in het aanstellen van zoogenaamde Wanderlehrer. Tweede kathegorie van leerlingen. Dezulke die in het bezit zullen komen van boerderijen, en niet bestemd zijn om mede de handen aan den arbeid te slaan; dus zonen van landbouwers die verlangen te blijven bij het vaderlijk bedrijf, en jongelieden in anderen stand geboren, die wenschen landbouwers te worden, Deze leerlingen moeten een goed theoretisch onderwijs ontvangen in een driejarigen cursus. Zij worden op 12-14 jarigen leeftijd toegelaten. Men veronderstelt dat zij goed lager onderwijs hebben genoten. Zij ontvangen onderwijs in talen, zoodat zij landhouwboeken daarin geschreven kunnen lezen, en zich althans kunnen redden wanneer zij Engelsche of Duitsche brieven moeten verstaan of beantwoorden. Zij leeren de beginselen der hulpwetenschappen, natuur- en scheikunde, natuurlijke historie, handelsrekenen, de beginselen der staathuishoudkunde en statistiek. De landbouwkunde worde door een grondigen practicus onderwezen , die met de leerlingen excursien en kleine landbouwreisjes doet. Dat eene boerderij aan de school verbonden zij, is hoogst wenschelijk ' want daardoor alleen is de innige aansluiting van het onderwijs aan de praktijk mogelijk. Geen handenarbeid op deze scholen; men late de leerlingen geen half bakken daglooners zijn. De zoons van landbouwers kunnen den handenarbeid te huis leeren , de overigen kunnen een tijd lang bij den boer gaan om het eigenlijke handwerk te Meren. Het is niet noodig, dat zulke inrigtingen , waarvan een zestal voldoende zou kunnen geacht worden, alle afzonderlijk opgerigt worden. Aan hoogere burgerscholen ten platten lande kan zulk eene uitbreiding gegeven worden, door aanstelling van eenige meerdere docenten, en door het verbinden met eene boerderij, die zich zelve natuurlijk zou moeten bedruipen. Derde kathegorie van leerlingen. De leerlingen voor de hoogere landbouwschool, namelijk aanstaande grootere landbouwers, rentmeesters, planters in de koloniën, ambtenaren bij den kolonialen land- en boschbouw, landbouwonderwijzers. De leerlingen die hier komen op eenigzins ouderen leeftijd moeten genoegzaam ontwikkeld zijn door 't bijwonen der daareven beschreven middelbare landbouwschool, of des noods van eene driejarige hoogere burgerschool en tevens een voorafgaand verblijf op eene boerderij. Aan de school wordt het onderwijs gegeven overeenkomstig het programma der wet (art. 2O), dus het hoogste onderwijs in alle takken van landbouw en de hulpwetenschappen daarvoor, tevens in veeartsenijkunde. De school moet zoodanig ingerigt zijn, dat zoowel de veeartsen, als de aanstaande onderwijzers, planters in de Oost-Indien, boschbouw-ambtenaren enz. een afzonderlijken cursus kunnen bijwonen, die aan hunne behoeften geheel geeigend is. Kunnen zij in het eerste jaar bijna al de lessen gezamenlijk bijwonen, in het tweede en derde jaar moeten zij elk hunnen weg kunnen vinden. (Eene tabel geeft van al deze wegen een geleidelijk overzigt.)
Zulk eene instelling kan geene vennootschap, geene particuliere krachten tot stand brengen en in stand houden. Zij behoort rijksinstelling te zijn. En zij is noodig, want een hoogere landbouwschool mag niet ontbreken, zal het landbouw-onderwijs in ons land niet tot stilstand veroordeeld worden, en zelfs onvermijdelijk achteruitgaan. Zij moet de scholen van den tweeden trap van leeraars voorzien, zij moet de ambtenaren bij onze cultures, bij den boschbouw in de koloniën opleiden. In den eersten tijd zal het aantal leerlingen nog niet groot zijn. Maar het zal toenemen, wanneer het geheele landbouw-onderwijs geregeld, en de lust tot studie zal zijn opgewekt. Aan deze hoogere landbouwschool moet noodzakelijk eene boerderij verbonden worden, om het onderwijs van den docent in de landbouwvakken te blijven bezielen, voor de beproeving van landbouwwerktuigen, voor proefnemingen op de akkers enz. Dat zij vereenigd worde met de veeartsenijschool, is wenschelijk wegens de groote besparing van kosten, en omdat daaraan geen enkel bezwaar is verbonden. De schrijver komt alzoo tot het besluit: »dat het Rijk hoe eer hoe beter de al te zware taak, die op de vennootschap »de Landhuishoudk. School te Groningen" rust, van haar overneme, haar den dank gunnende, die haar voor het goede, dat zij heeft gewerkt, billijkerwijze niet mag worden onthouden, -- dat het Rijk dat goede behoudende een gansch nieuw leven geve aan het geheel." De schrijver ontveinst zich niet, dat de oprigting eener Rijks-landbouwschool van den hoogsten trap, die aan alle vereischten van landbouw-onderwijs voldoet, bezwaar zal ontmoeten wegens de kosten, welk bezwaar hare oprigting welligt zal verhinderen of nog langen tijd verschuiven. Hij stelt daarom een middel voor, daaraan te gemoet te komen. Uitgaande van het betoog, dat drie hoogescholen in ons land, die aan alle eischen van hooger onderwijs voldoen (het onderwijzen van de resultaten der wetenschap en ten tweede de beoefening der wetenschap als zoodanig) boven 's lands krachten gaan, wijst hij er op, hoe de hoogeschool te Groningen reeds sinds eenigen tijd in aantal studenten afneemt, en er geen vooruitzigt bestaat, dat zulks zal verbeteren. Integendeel, er laat zich verwachten, dat door de verbeterde middelen van gemeenschap, de studenten uit de naburige provinciën allen naar Leiden en Utrecht heentrekken, en de Groninger akademie beperkt blijft tot het contingent, dat stad en provincie opleveren. Erkennende het verlies dat Groningen door de opheffing harer hoogeschoal zou lijden vraagt hij zich af of het desniettegenstaande niet wenschélijker zou zijn daartoe over te gaan en de Rijks-landbouwschool in Groningen te vestigen. »Als de Groninger akademie ,blijft kwijnen, is het dan niet beter dien ruil te aanvaarden dan den tijd af te, wachten, waarop, indien de akademie zich zelve mogt hebben opgeheven, het bezit der Rijkslandbouwschool het voorregt wordt eener andere stad." Deze zou dan de gebouwen, gehoorzalen, physisch en chemisch laboratorium, de zoölogische verzameling, den landhuishoudkundigen tuin en hortus, de inrigtingen voor anatomie enz. geheel gereed vinden en met weinig moeite voor haar doel kunnen geschikt maken, Het voornaamste dat nog te doen overbleef, ware de inrichting eener boerderij, in de nabijheid der stad met proefvelden en proeftuin, waarvoor de boerderij te Haren als grondslag zou kunnen dienen. Tevens zou daaraan welligt later eene leerschool voor a. s. werkbazen en meesterknechts voor 't landbouwbedrijf kunnen verbonden worden. Dit is de korte inhoud van de belangrijke brochure van den Hoogleeraar SALVERDA. Wij hopen door deze uiteenzetting ieder belangstellende tot de lezing dringend op te wekken. Is het te voorzien, dat deze stem gehoor zal vinden, dat de oprigting van middelbare landbouwscholen er door zal bevorderd worden, dat eindelijk en ten laatste eene hoogere Rijks-landbouwschool als nuttig en noodzakelijk zal erkend worden, en een Minister op genoegzame ondersteuning zal mogen rekenen, om hare oprigting voor te stellen aan 's lands vertegenwoordigers? Daarvoor is noodig , dat het besef eindelijk bij alle autoriteiten en belangstellenden in landbouw wakker worde: de landbouw in Nederland heeft evenzeer regt als in Duitschland , Frankrijk, Belgie , Denemarken op landbouwscholen en ook op eene vertegenwoordiging van de landbouwwetenschap; het is daarvoor niet genoeg eene gebrekkige en met de geringste hulpmiddelen bestaande landbouwschool met een onbeduidend subsidie in het leven te houden. Kan men de bewering van den schrijver tegenspreken, dat de Groninger landbouw-school gebrekkig, hoogst onvolledig is? Noch het bestuur noch de vennooten zullen het ontkennen, en zij zullen wijzen op hunne geringe finantieële hulpmiddelen; de leeraren en leerlingen van vroeger en later tijd zullen het bijstemmen. Niet , dat daarom de landbouw-school niet veel goeds heeft gesticht, of niet verscheidene uitmuntende leerlingen heeft gevormd. Van verschillende zijden heeft het haar dikwijls aan hulp en medewerking, hetzij in materieële hulpmiddelen, hetzij in het onderwijs door kundige mannen gegeven, niet ontbroken. Maar de tijd is voorbij dat zulk eens inrigting van leenen, van goedgunstige hulp en bijstand, die elk oogenblik kan ingetrokken worden, en die dan ook in de laatste jaren veeleer verminderd dan vermeerderd is , moet leven. Vergelijken wij een °ogenblik eene hoogere Burgerschool met vijfjarigen cursus, ja zelfs met driejarigen cursus, met de Groninger landbouw-school der laatste jaren. De eerste zijn allen in het bezit van goed bezoldigde leeraars, die vakken onderwijzen waarop zij zich speciaal hebben toegelegd, van uitmuntende schoollokalen en leertoestellen, van doelmatig ingerigte physische en chemische laboratoria, van rijke en bruikbare verzamelingen instrumenten, van steeds aangroeijende bibliotheken, waarin voor het onderwijs dienstige boeken en platen hunne plaats vinden. Wat vermag de landhuishoudkundige school daartegen aanwijzen, van lokalen, van werkplaatsen, van verzameling en hulpmiddelen en dies meer, wat kan zij hare leeraren aanbieden, waarvan de meesten zoo spoedig ~gelijk een goed heenkomen zoeken? Het is treurig de vergelijking te moeten opmaken. De landhuishoudkundige school heeft in haar bestuur, hare leeraars steeds gewoekerd met hetgeen zij bezat en hetgeen zij door tijdelijke hulp wist te verkrijgen, maar wat vermogt zij te doen met een kleine som, tegen de f 20 á 25000 , waarover eene hoogere Burgerschool te beschikken heeft? De hoogere Burgerscholen zijn bij den aanvang in het bezit gesteld van uitmuntende gebouwen, duizenden guldens zijn besteed geworden om ze te meubelen, en van hulpmiddelen te voorzien. De landhuishoudkundige school moet dat alles voor het grootste gedeelte nog aanschaffen. De regering heeft bij de begrooting voor 1870 voorgesteld aan de hoogere Burgerschool te Warffum eene uitbreiding te geven, en daaraan eene middelbare landbouwschool te verbinden. Een uitmuntend plan, waarvan wij den goeden uitslag vurig wenschen. Daar zal een degelijk onderwijs aan aanstaande landbouwers kunnen gegeven worden, omdat zij de hulpwetenschappen, de talen in een geregelden cursus zullen leeren. Ofschoon het onderwijs in den eigenlijken landbouw niet tot in de hoogste landbouwwetenschap zal opklimmen, maar zich tot de beginselen zal moeten bepalen, zoo is zulk een onderwijs voor zeer vele landbouwerszonen in Groningen reeds veel waard en zal verre en verre staan boven hetgeen zij tot nu toe ten platten lande konden genieten. Maar wij vragen, zal deze Warffummer school, aldus veranderd en uitgebreid, en met goede leeraren voorzien, niet groote voordeelen hebben boven de Groninger landhuishoudkundige school, over veel beter lokalen, en althans ten aanzien der hulpwetenschappen over veel beter en ruimer hulpmiddelen te beschikken hebben? Zal zij niet voor de Groninger school een sterke concurrent zijn, en de zonen van de Groninger landbouwers tot zich trekken, die anders nog eens over de Groninger school zouden denken? Een bewijs te meer, dat de Groninger school totale hervorming, uitbreiding behoeft en Rijks-landbouwschool moet worden, of zich daarin oplossen. Misschien vleijen zich sommigen nog, dat de toestand beter zal werden, nu de school van de Provincie een subsidie van f 6000 , en van het rijk een flOOO meer, in het geheel f7OOO zal ontvangen. Voor de luttele som van 114.400 kan geen onderwijs gegeven worden, zooals bet programma in de wet op 't middelbaar onderwijs het verlangt, en zooals het aan de eerste landbouwschool behoort gegeven te worden. Het bestuur heeft in Juni 1869 aan de Gedeputeerde Staten van Groningen een plan voorgelegd met begrooting, en daarin uitgerekend dat van deze 13.000 plus de schoolgelden (stel fl4 á 15.000) 4 vaste leeraren zouden kunnen bezoldigd worden, eenige leeraars voor bijzondere vakken (voor allen te zamen f 10.000) benevens al de hulpmiddelen voor liet onderwijs, het geheele onderhoud van de lokalen, al de lasten, kleine uitgaven enz. f 4000. Voorzeker het is niet moeijelijk te berekenen, dat de bezoldiging der leeraars weder uiterst schraal zal blijven, dat belangrijke vakken zullen onderwezen blijven door leeraars die zulks als eene bijzaak behandelen, en dat er aan het onderhouden en bijhouden der hulpmiddelen geen denken zal zijn. En waaruit zal de inrigting en aanschaffing betaald moeten worden van alles, wat de landhuishoudkundige school nog mist, en niet langer missen mag, zooals boven reeds is uiteen gezet? Van deze f 7000 van het Rijk en de f 6000 van de provincie zonder meer kan deze school niet in noemenswaardig beteren toestand komen, dan zij was. En voor welk een duren prijs heeft da landhuishoudkundige school die kleine som verkregen. Het bestuur der school is, zooals bekend, steeds van meening geweest, en heeft zulks altijd als zijne heilige overtuiging geproclameerd, dat de zomercursus te Haren onmisbaar is, omdat de leerlingen in de praktijk en handenarbeid moeten geoefend worden. Daaraan heeft zij al de voordeelen opgeofferd, die een doorloopende cursus zou aanbieden, ofschoon landbouwerszoons nimmer dien zomercursus hebben bijgewoond, aangezien zij dat thuis reeds hadden geleerd of even goed konden leeren. Sinds de provincie tot een subsidie (voorstel van Maart 1866) besloot onder voorwaarde dat een doorloopende wetenschappelijke cursus te Groningen zonde gegeven en die te Haren opgeheven worden, heeft het bestuur zich steeds tegen die voorwaarde verklaard, en nog in Juni 1.1. aan de vergadering van aandeelhouders het uitgesproken, dat het liever aftrad dan die voorwaarde aan te nemen. Nogtans toen dezen zomer provinciaal en rijkssubsidie daarvan op nieuw werden afhankelijk gesteld, is het bestuur op zijn besluit teruggekomen; de cursus te Haren is opgeofferd, het onderwijs in de praktijk is vervallen, de boerderij moet zich zelve voortaan redden, en heeft op geen ondersteuning meer te rekenen. Zij moet thans dienen om geëxploiteerd te worden, ten einde zooveel mogelijk de f2OOO op te brengen, die aan de aandeelhouders moet uitbetaald worden. Uit dat oogpunt moet zij beheerd worden. Voor eene landbouwschool heeft zij op die wijze geen raison d'être meer, verbetering, uitbreiding kan zij niet lijden, alles zal op zijn zuinigst berekend moeten worden; van proefnemingen, proefvelden kan geen sprake zijn, evenmin aankoop van werktuigen en wat al niet meer voor het onderwijs noodig is. Was tot nu toe de boerderij der school wegens de geringe financiële krachten een klein en zeer beperkt bedrijf, bleef zij zeer ver beneden hetgeen van eene boerderij aan eene school mag en moet verwacht worden, veel goeds, door de ijverige bemoeijingen van het bestuur en van verschillende leeraars tot stand gebragt, was er toch op te merken. Maar nu zij zoo productief mogelijk moet gemaakt worden en er in het geheel geen geld meer voor beschikbaar is, nu is er van de noodwendige uitbreiding en verbetering ofgeheel nieuwe inrigting geen sprake. Zij kan voortaan der school tot weinig of geen voordeel meer strekken bij het onderwijs. Dat het bestuur door de voorstellen der Staten van Groningen in de engte gedreven de boerderij en zijn stelsel heeft over boord geworpen, schijnt mij voor oe gevolgen hoogst noodlottig. Al wilde men den handenarbeid laten vallen, de boerderij had een integrerend deel der school moeten blijven; haar uit te breiden, haar der school waardig te maken, had niet afgescheiden iiloge.n worden van de reorganisatie der school zelve. Onder die voorwaarde had het subsidie moeten geweigerd zijn. En waarom? Omdat eene inrichting met louter theoretisch onderwijs in eene stad niet kan geacht worden aan de behoeften en de eischen van de eerste landbouwschool in ons land te voldoen. De school met hare onderwijzers en leerlingen moet nl voortdurende aanraking zijn met de praktijk, al wordt geen onderwijs in den handenarbeid gegeven. Moge men in meening verschillen over het laatste, de onmisbaarheid eener boerderij zal wel door weinigen betwist worden. En juist de bespreking van 't al of niet opnemen van handenarbeid in het programma der school, brengt die onmisbaarheid des te duidelijker aan den dag. De Hoogleeraar SALVERDA heeft nog eens krachtig herhaald, wat reeds zoo dikwijls betoogd is, hoe onbereik' baar of het is om eene deugdelijke landbouwschool zoo in te rigten, dat de leerlingen terzelfder tijd, dat zij in alle vakken een theoretisch onderwijs ontvangen, handen' arbeid, dagloonerswerk aan moeten leeren. Het zal nu toch wel genoeg bekend zijn, dat in Duitsellland dit systeem verlaten is, dat aan de voortreffelijke landbouwscholen te Poppelsdorf bij Bonn, Giittingen, heim (Wurtemberg), Tharand (Saksen) en vele anderen het aanloeren, van handenarbeid geacht wordt als geheel buiten het doel en den werkkring van de scho--,.! le liggen, en aan ieder leerling moet overgelaten won:. :1, om het te loeren op eenig bedrijf, waar hij zich wiér het bezoeken der school ophoudt. Bij ons is het vooral deze quaestie, die de gemoederen nog warm houdt , die nog steeds met heftigheid wordt behandeld. En toch het bezwaar kan niet ontkend worden, dat de leerlingen niet terzelfder tijd vele lessen kunnen bijwonen, daarvoor studeren' en tevens in dienst van hel bedrijf zijn. Het eene lijdt door het andere. De ondervinding heeft het genoeg bewezen. Dat een wintercurens van 4 á 5 maanden veel te kort is, om daarin volgens het door de wet voorgeschreven programma der hoogte° landbouwschool te onderwijzen, wie zal het nog tegen" spreken; maar dit geldt niet alleen voor dat progranuria; ook voor elk deugdelijk landbouw-onderwijs, al is he de programma minder uitvoerig. De leeraren zoowel els cra leerlingen te Groningen hebben er dikwijls over geklaar. dat de wintercursus voor hun onderwijs te kort was, da', die door den zomercursus werd gebroken, te meer wijl zoovele leerling-en den laatsten niet bijwoonden. Mag men nu beweren, dat als de eigenlijke handenarbeid wegvalt (althans in den tijd, dat de jongelieden den the,oretischen cursus bijwonen) daarom de praktische opleiding en vol' ming evenzeer vervallen? Ik ineen zulks in geenen deel° en geloof, dat men zich rekenschap moet geven van hetgeen met en zonder handenarbeid aan de school kan en moet geleerd worden, voor en aleer men daarover zij" oordeel vestige. Wat leerden de leerlingen te Haren? Zij waren ingedeeld bij het handenwerk. Zij verzorgden het vee, moesten het schoonhouden, vossen, voederen, onderstrooijen; zij mestten den stal uit. Maar melken, boter en kaasmaken leerden zij niet, dus niet den handenarbeid van de zuivelbereiding. Gereed maken van voeder voor de stalvoedering kwam niet voor. Zij leerden paarden inspannen, op stal brengen, schoonmaken, zij waren bij het kalven der koeijen enz. tegenwoordig, zij bragten het vee naar het land. Zij leerden bij den Leeraar-veearts de dieren beoordeelen naar hunne deugden en gebreken; zij laadden den mest op, zelfs tot vervelens toe, en spreidden dien op het land uit; zij werkten met de gierkar. Zij leerden ploegen met den arendsploeg en den ge" wonen ploeg, maar niet met den ondergrondsploeg; de kweekegge en kettingegge werd hun even als de gevvone, egge toevertrouwd. Zij leerden zaaijen met den zaaihoorn soms uit de hand, en met een handschoffel tusschen de rijen te werken. Als de oogst kwam, leerden zij maaijen met de zigt, het hooi en het graan op den wagen laden, de hooi- en oogstwagens te mennen. Met de dorschmachine en wanmolen, die te Haren aanwezig waren, leerden zij werken, zelfs dorschen met den vlegel. Aan de proefnemingen op den akker, door de Heeren KINDT CONINCK , BOEKE en VAN ITERSON (als opvolgen° Leeraars in den landbouw) genomen, hebben de leerlingen steeds deelgenomen. Ook de bepalingen omtrent de hoeveelheden melk , het roomgehalte der melk van de melk' koeijen van het bedrijf, zijn regelmatig door leerlingen verrigt. Eindelijk leerden zij hunne werktuigen in orde houden, herstellen enz. Het landmeten werd onderwezen' Maar veel, zeer veel konden de leerlingen ook niet leeren, zooals het omgaan met vele nieuwere machines, ande;e dorschmachines als die te Haren, andere wanmolens maaimachines, de zaaimachines enz., om niet te spreien van den locomobile en den stoomploeg enz. Het lijdt geen twijfel, of vele leerlingen hebben te Haren veel, van de praktijk geleerd, al kwamen zij er niet van daan als volleerde praktische landbouwers. Die zich daar; mede niet vergenoegde, die nog eens een of twee jarel op het land in eene andere streek in een goed bedrij • verbleef, die overal uit de negen keek, overal praktieelle kennis wist op te garen, kon in alle opzigten een kundig landbouwer worden, en op zulke leerlingen mag de Land" huishoudkundige school terugwijzen. Vee en paarden op de markt te knopen en te ver' koopen zal wel zelden voorgekomen zijn, dit konden ZIJ op de school niet leeren. Nuttige excursiën om andere bedrijven en den landbouw op andere gronden te leeren kennen en beoordeelen , met draineren, veenderijen en watermolens bekend te worden, hebben voortdurend plaats gehad tot groot voordeel van de leerlingen, die er aan deelnamen. De boekhouding aan de school gevoerd werd bij het onderwijs in het boekhouden benuttigd; zoodat de leerlingen niet uit fictieve maar uit werkelijke boeken leerden berekenen, hoeveel de paarden en het vee kostten, hoeveel onkosten de akkers vereischten, hoeveel op elke rekening werd verloren of gewonnen, wat de producten bruto opbragten, de balans opmaken, de netto winst berekenen enz. Hoe veel goeds nu ook in dezen zomercursus gelegen. was, zoo werd hij echter door de landbouwerszoons niet bijgewoond, door velen der andere leerlingen, vooral die reeds vroeger bij een boer in de leer waren geweest , slechts eenmaal. Als men dit programma van werkzaamheden hetgeen men-Zich op eene veel beter en rijker ingerigte boerderij als die le Haren kan uitgevoerd denken, in mine deelen onderscheidt, dan blijkt het dat veel daarvan, hetwelk juist voor den goeden gang van het theoretisch onderwijs zoo nadeelig is, kan gemist worden, en een ander gedeelte niet behoeft weg te vallen, als er eene boerderij aan de school verbonden is. Met het eerste gedeelte bedoel ik den eigenlijken handenarbeid of de opleiding tot de arbeiderspraktijk, het tweede het opzigt op eene boerderij en de algemeene Praktische opleiding. Tot den eigenlijken handenarbeid behoort de mechaniek van het ploegen, het eggen, het zaaijen, het maaijen, het dorschen , schoonmaken, het mestladen, het hooimennen, het veeverzorgen enz. De zuivelbereiding behoef ik niet te vermelden. Wanneer al deze werkzaamheden geregeld door de leerlingen als arbeiders dag aan dag Wordt verrigt , dan is dit het meest schadelijk aan het geregeld theoretisch onderwijs en datgene wat de voorstanders daarvan, gelijk ook Prof. SALVER DA, willen weglaten. De landbouwerszoons hebben het niet noodig, de overigen kunnen het elders leeren. En toch kan de landbouwschool zich hunner wel in dit opzigt aantrekken. Reeds vroeger hebben altijd de leeraars in den bijzonderen landbouw de leerlingen voortgeholpen in het zoeken en vinden van landbouwers, die genegen waren zulke jongelieden een zomer of een geheel jaar bij zich te nemen' en hen in alles mede te laten werken. Waarom zou dat niet zoo kunnen blijven, waarom zou het Bestuur der school niet steeds in relatie blijven met landbouwers, waarbij de aanstaande of gewezen leerlingen eene plaatsing voor korter of langer tijd kunnen erlangen? Zijn er veel jongelieden op de school, dan wordt het edewerken , het arbeiden reeds ten hoogste bezwarend, n is er geen genoegzaam werk voor allen, dan kunnen zij. eene bewerking niet veelvuldig genoeg herhalen, en blijven praktisch onbekwaam; dan verbeuzelen zij een massa tijd met allerlei onbeduidend werk. Ofschoon te Baren het aantal jongelieden nooit veel grooter is geweest dan een twintigtal, werd dit bezwaar toch dikwijls genoeg gevoeld. Eindelijk, als de school eene goede boerderij bezit, die misschien later tot bepaalde akkerbouwschool wordt, zoo als er bijv. bij Poppelsdorff eene met de landbouw-academie verbonden is, dan zouden hier ook wel enkele plaatsen open zijn voor die leerlingen, die eerst een cursus van praktischen arbeid door willen maken, en daartoe geene gelegenheid konden vinden. Dit staat vast. be beste leerlingen aan de landbouwschool zullen die zijn, die er niet komen, of die niet aan het eigenlijke landbouw-onderwijs deelnemen, voor en aleer zij in eene boerderij eenigen tijd zijn werkzaam geweest. Ik durf zulks Uit eigen ondervinding te bevestigen. Men kan dit van de leerlingen bij hunne toelating eischen. Voor de landbouwerszoons heeft zulks niets geen bezwaar, voor de overigen is het zeer noodig, dat zij een zuiver praktischniechanischen cursus hebben doorgemaakt. Het tweede gedeelte is het opzicht, en de algemeene Praktische opleiding. Ik reken daartoe: Het leeren toezien dat alles op de boerderij geregeld en goed geschiedt, de verzorging van het vee de beste zij, de bewerkingen van den akker naar eisch plaats hebben. Omgaan met het volk. Verdeeling van den arbeid onder de arbeiders. Knopen en verknopen van vee, paarden. Omgaan met allerlei werktuigen, vooral de nieuw ingevoerde, of niet algemeen gebruikelijke. Proefnemingen van veeveredeling, van veevoedering, van cultuur, van bemesting. Excursiën onder opzigt van de leeraars ter bezigtiging van andere boerderijen, door inrigting, hulpmiddelen, aard van den grond, soort van cultuur, enz. belangrijk. De boekhouding, enz. Het hooge ge wigt van dit alles voor de vorming van den wetenschappelijken landbouwer behoeft niet verdedigd ,te worden. Maar veel hiervan laat zich op de school niet oepaald onderwijzen zooals dit met de wetenschappelijke grondslagen of de theorie het geval is, of wel met de mechanische praktijk. Het overige kan wel op de school onderwezen worden, mits deze in het bezit zij van eene deugdelijke en op niet te kleine schaal ingerigte hoeve. Het omgaan met het volk, en het verdeden van den arbeid, het opzicht en beheer over alles wat geschiedt, de handel in vee, dus ook het aanknopen van koeijen en Paarden, het inrigten van een bedrijf met bepaalde gegevens (van bodem , kapitaal, gelegenheid tot aanvoer en uitvoer, °lngeving , enz.) is nooit aan eene school onderwezen en kan wel niet onderwezen worden, al maakt men ook den handenarbeid tot grondslag harer organisatie. Dit moet `le leerling zelf naderhand leeren, als hij zich in de school Yan het leven bevindt, als hij zijn vak uitoefent. De land. bouwerszoon leert het te huis, de overigen, indien zij zich zelven nog niet vertrouwen, kunnen niet beter doen, dan als volontair eene plaats te zoeken in een zoo uitmuntend mogelijk bedrijf, om daar het eigenlijke beheer te leeren. Maar overigens kunnen de leerlingen tot dat alles opgeleid worden aan eene goede landbouwschool, ook al zijn zij niet als arbeiders ingedeeld. De leeraars moeten immers gedurig ja aanhoudend hunne lessen met de praktijk in verband brengen, en hunne leerlingen in den stal, op den deel, op het veld brengen. Zij moeten ze aanwijzen en leeren beoordeelen of er goed geploegd, geëgd, gezaaid, gedorscht is. Zij moeten ze op alle bijzonderheden van de inrigting , van de behandeling en voedering van het vee opmerkzaam maken. De leeraar in de landbouwwerktuigkunde zal van tijd tot tijd zijne lessen voortzetten bij de werktuigen zelve, ook wanneer zij in werking zijn. Hij zal daar op de plaats zelve aantoonen hoe de arbeiders het w,erk moeten, doen. De wijze van werken in elke rigting op de boerderij moet ter sprake komen en beoordeeld worden. En al dat geleerde zullen de leerlingen toepassen en gebruiken kunnen, als zij later in hun bedrijf zijn. Zij zijn er immers dagelijks getuige van geweest hoe of op de boerderij der school, werd gewerkt en gehandeld; en van deze moet men eischen , dat, zooals de Heer GEERTSEMA (bl. 21) het uitdrukt, zij zoo gedreven wordt dat »de opbrengst door doelmatige inrichting en goede praktische behandeling van alles het hoogste is, en daarin inderdaad tot voorbeeld kan strekken.' En waarom zouden de leerlingen niet in de gelegenheid gesteld werden om met verschillende machines te leeren omgaan, en aan de beproeving van nieuwe machines mede te werken. Waarom zou hun,met opgedragen worden aan de proefnemingen op den akker, van veevoedering enz. deel te nemen, bepalingen te doen aangaande de melkopbrengsten? Dat kost niet zooveel tijd als dag aan dag het werk van de .arbeiders te doen, en behoeft volstrekt niet het theoretisch onderwijs te belemmeren. Integendeel, ik geloof dat juist zulk onderwijs in de praktijk aan de landbouwschool op hare plaats is. »Omgang en bekendheid met allerlei werktuigen, bekendheid met het leggen van drooghuizen onder verschillende omstandigheden, met het nemen van vergelijkende proeven, waartoe zooveel naanwkeurigheid en handigheid vereischt werden," verlangt de Heer GEERTSEMA als de praktische kennis waaraan de landbouwscholen onze landbouwers moeten helpen, wijl zij die thans nog meestal missen. Welnu een geschikt directeur zal er voor zorgen, dat de jongelieden door het zien van en medewerken aan de proefnemingen, bij het gebruik van niet algemeen in gebruik zijnde werktuigen, ruime gelegenheid hebben zich daardoor boven den ouderwetschen landbouwer te ontwikkelen. De boekhouding aan de boerderij gevoerd kan evenals vroeger te Haren tot grondslag dienen voor de lessen in dat vak, en waarom zouden de leerlingen in de hoogste klasse niet aan het voeren der boekhouding geregeld kunnen medewerken? Dat is weder geen bepaalde belemmering voor de studie. De leerlingen kunnen bij een goed theoretisch onderwijs, als eene hoeve aan de school verbonden is, in de praktijk blijven leven, en zich ontwikkelen, maar zij zullen niet genoodzaakt zijn hals over kop in eenige wintermaanden een massa kennis te verzamelen, die niet behoorlijk kan verwerkt woorden. In hoeverre nu een leerling die eerst den handenarbeid heeft geleerd op eenige boerderij, en twee á drie jaren hoeft doorgebragt op eene landbouwschool, geschikt is om zelf een landbouw-onderneming te beheeren, zal wel van zijn individuelen ijver en aanleg afhangen. Dat de school zonder handenarbeid ze volmaakt aflevere, kan, men niet eischen , maar de handenarbeid zal ze niet beter maken, Kan men aan eene polytechnische school leem hoe eene fabriek te besturen, aan eene ambachtsschool hoe baas te zijn, zou ik geneigd zijn te vragen, indien men niet altijd gereed was hiertegen in te brengen: Het landbouwbedrijf is iets geheel anders. Genoeg om er op te wijzen, dat de leerlingen in den regel nog te jong zijn om zich zoover te ontwikkelen, dat de ervaring en de meerdere kracht van rij peren leeftijd, in het bedrijf zelf als verantwoordelijk hoofd opgedaan, aanvullen moet wat het schoolonderwijs niet geven kan. Men heeft ook in dit opzigt de Harensehe school vroeger onregt gedaan, als men van hare leerlingen verlangde, dat zij onmiddellijk na afloop van hunnen studietijd als beheerder van elk bedrijf in elke streek konden optreden. Voor de leeraren is de boerderij evenzeer noodig als voor de leerlingen. Al is de school in eene landbouwende streek, dat is niet genoeg. De beste scholen in Duitschland bezitten bij de mrigting kleinere of grootere goederen. Te Poppelsdorff wordt eiken dag in het gebouw, waar zich de gehoorzalen bevinden, uitvoerig schriftelijke medecleeling aangeplakt, wat er op het akademieaoed en wat er op de akkerbouwschool plaats zal hebben. jok daar wordt op de les in het boekhouden de uitwerking van eene jaarrekening van het akademiegoed Poppelsdorfi behandeld. In hoeverre de leeraars bij hun onderwijs de boerderij met hare stallen, dieren, akkers, werktuigen in gebruik, behoeven, daarop wees ik boven. Maar zij behoeven die ook voor zich zelve, zullen zij goede leeraars blijven (Prof. SALVERDA wijst er teregt op bl. 51). Zal er het ware leven, de ware praktische zin en rigting in hun onderwijs blijven, dan moeten zij zelve ook steeds in de praktijk werkzaam zijn. De leeraars in de landbouwvakken moeten in de gelegenheid zijn, ook praktisch met hunnen tijd mede te gaan, en verbeteringen, veranderingen op de boerderij in te voeren of voor te stellen (één daarvan kan beheerder zijn), ot van de uitvoering daarvan dagelijks getuige zijn. De leeraar in de landbouw-werktuigkunde moet zelf werktuigen kunnen beproeven, en daarvan op de hoogte blijven. De leeraar in den bijzondere landbouw moet proefnemingen kunnen doen met nieuwe wijze van bebouwing, vruchtopvolgingen, bemestingen, met het fokken en mesten van vee. De leeraar in de landbouw-scheikunde, in de physiologie moet aan die proeven deelnemen, moet voorwerpen steeds kunnen vinden voor zijne onderzoekingen en studiën, even zoo goed als hij eene scheikundige werkplaats noodig heeft. Ontbreekt dit alles, dan zullen de leeraars wel blijven vertellen wat in de boeken staat te lezen, maar zij zullen geen levenwekkend onderwijs geven. Zij zullen geenerlei invloed uitoefenen op den vooruitgang en de ontwikkelin,s, van den landbouw in hun land en die wetenschap geenszins vertegenwoordigen. Zij zullen wetenschappelijk weinig of niets bijbrengen (prwsteren) tot oplossing van landbouwvragen, en tot vraagbaak van de landbouwers in hunne streek nooit worden. Zelfs met de gebrekkige hulpmiddelen te Haren hebben de onderdirecteurs zich beijverd werkzaam te blijven, proefnemingen te doen, nieuwe methoden uit te voeren; zij deden die met hunne leerlingen, en behandelden ze in hunne lessen. Hoe ik de zaak ook beschouwe, alleen eene school met voldoend theoretisch onderwijs en eene deugdelijke boerderij, zonder dat de leerlingen, die den handenarbeid vroeger hebben geleerd, als arbeiders worden ingedeeld, acht ik dat aan de behoefte kan voldoen. En is clan niet hetgeen de Hoogleeraar SALVERDA verlangt het beste? Eemge middelbare landbouwscholen verbonden aan eene hoogere burgerschool ten platten lande, eene Rijks-landbouwschool die aan de hoogste eischen der landbouwwetenschap voldoet en tevens voor veeartsenijkundigen, aanstaande planters en cultuurambtenaren in de koloniën, en aanstaande landbouw-onderwijzers geschikt is. Wat er dus gebeure, de school te Groningen, zooals zij nu zal worden, niet niet meer als fl3OOO jaarlijks subsidie van het Rijk en de provinciei zonder meer, afgescheiden van eene boerderij, s geheel onvoldoende. Met de grootste bevreemding las ik in de Memorie van Beantwoording (Staatsbegrooting over het dienstjaar 1870) , »dat er nu eene goed ingerigte school te wachten is, waar alleen wetenschappelijk onderwijs gegeven zal worden, en die met de inrigting te Haren niets gemeen zal hebben. Onder deze omstandigheden is er aan de resultaten van het laatste examen dier school niet meer te hechten, daar het onderwijs eene geheele hervorming te gemoet gaat". Ook de Heer GEERTSEXA keurt zulk eene inrigting geheel af. Hij verlangt drie provinciale landbouwscholen, eene te Groningen voornamelijk voor den akkerbouw, eene in Zuid- of Noord-Holland, voornamelijk voor zuivelbereiding en veeteelt, eene in Gelderland of Noord-Brabant, vooral voor boscheultuur en bouwerij op zandgrond, met eene gehuurde boerderij van 50-100 bunders, elk met f 8000 rijkssubsidie en eene gift in eens van de provincie van f 12000 (renteloos voorschot voor meubelen en boerenbeslag). Wie de gebouwen en hulpmiddelen zal betalen, wordt in het midden gelaten. Het theoretisch onderwijs is hier tot zijn minimum herleid, want vier (zegge vier) leeraren, waaronder de directeur' moeten alles onderwijzen (ook de moderne talen), den landbouw meer op het land en in den stal dan op de schoolbanken. De leerlingen moeten al het handenwerk doen. Dat zulk eene school niet geschikt is om aan het hoofd der landbouw-wetenschap in Nederland te staan, dat vier leeraren niet alles kunnen onderwijzen, dat het aantal leeruren daags zeer gering zal uitvallen, springt in het oog. Het is het plan van eene akkerbouwschool met een weinig onderwijs er bij. Eene bepaling zou er wel mogen bijgevoegd worden, de leerlingen dienen met de hulpwetenschappen zooveel mogelijk bekend te zijn, als zij aankomen. In dit plan, dat ik juist daarom onaannemelijk acht, is het bezwaar weder geheel vergeten, dat geene ernstige studie mogelijk is in de hulpwetenschappen (natuurkunde wiskunde, scheikunde, werktuigkunde, plantkunde, dierkunde, aardkunde) , om niet van de eigenlijke landbouwvakken te spreken, als men een gedeelte van den dag als arbeider moet dienst doen. Hoe weinig uren van den dag kunnen van 't laatst van Maart tot aan October dan aan de theoretische lessen gewijd worden, en hoe veel minder nog aan de eigen studie? Ook in den winter zal de tijd niet onverdeeld aan de studie kunnen gewijd worden. Men kan niet alles te gelijk doen, een groot gedeelte van den dag arbeiderswerk doen, en daarbij lessen hooren en studeren. Een van beide moet er onder lijden, en het natuurlijk gevolg zal zijn, dat de lessen en de studie tot een ongenoegzame hoeveelheid worden teruggebragt. Men wane toch niet dat al de voorbereidende studie met een weinig moeite zoo onder de hand aangeleerd kan worden. Al stelt men zich nu met het minimum tevreden, al onderwijst men slechts die hoeveelheid wiskunde, scheikunde, natuurkunde, natuurlijke historie die voor den landbouwer van belang is, daarvoor is tijd noodig van onderwijs, tijd van studie. Zoo deze ontbreken, wordt het genoten onderwijs snel vergeten, zonder eenige ontwikkeling en vorming bij den leerling achter te laten. Elk dier vakken moet zoo onder wezen worden, dat men den leerling genoegzame grondslagen kan bijbrengen, om scheikunde, natuurkunde, aardkunde te verstaan, toegepast op het theoretisch landbouw-onderwijs. Als de leerling daarom die lessen niet in genoegzaam aantal en lang genoeg heeft bijgewoond, als hij niet genoeg rustigen tijd heeft gehad om er voor te studeren, dan kan hij even goed de geheele moeite sparen. Ik weet bij ondervinding, dat de meeste leerlingen die slechts een paar wintercursussen te Groningen bijwoonden, waar zij nog wel van alle praktische bezigheden vrij waren, al zeer weinig aan hun verblijf hebben gehad. Die er één bijwoonden, profiteerden niets, en zijn zeker later even wijs gebleven als zij gekomen waren. Slechts zij die 's winters hard werkten, drie wintercursussen bijwoonden en de studie 's zomers, ondanks de daaraan verbonden bezwaren zoo goed mogelijk volhielden, hebben aan de Groninger school wezenlijk veel nut van hun verblijf gehad.
De provinciale scholen volgens den Heer GEERTSEMA zouden dus slechts akkerbouwscholen worden, en de wetenschap zou er eene zeer ondergeschikte plaats innemen. De 4 leeraren zouden een veel te gering aantal lessen in elk vak kunnen geven, en voor de beoefening der wetenschap zou hun noch tijd noch hulpmiddelen overblijven. Ik geloof ook niet dat de financieele berekening mede zou vallen Hoe kan eene som van f 850 voldoende zijn voor alle hulpmiddelen, als nieuwe werktuigen, vee, vreemde graan- en mestsoorten? Moeten daaruit ook de kosten van het onderwijs in al de hulpwetenschappen bekostigd worden? Zonde de voorgestelde school voor het theoretisch onderwijs niet onderdoen voor hetgeen de Groninger school geweest is? Wanneer men den Heer GEERTSEMA (zijne polemiek laat ik ter zijde) toestemt, dat praktische kennis een hoofdvereischte voor den aanstaanden landbouwer is, en zich verheugt in zijne uitspraak, dat het hoog tijd wordt om degelijke landbouwscholen op te rigten (blz. 12) mag men dan niet vragen: Is het niet veel beter de provinciale landbouwscholen, door den Heer GEERTSEMA verlangd , zoo •in te rigten dat het onderwijs zijn eisch ontvangt, en men de jongelieden niet den tijd daartoe beneemt door ze als arbeiders te gebruiken, maar van ze vergt dat zij het boerenwerk vooraf leeren. Tot hun 16e jaar behoeven zij het voorgezet lager onderwijs niet te genieten (blz. 8), als zij op de landbouwschool eerst de natuurwetenschappen leeren, zelfs nog taalonderwijs. En wat de algemeene praktische vorming betreft, waarvan ik boven uitvoerig melding maakte: daarin kan het onderwijs aan de landbouwschool gegeven worden zonder het theoretische gedeelte te kort te doen ; of als men dit volstrekt op de school wil onderwijzen, is dan één jaar arbeider zijn niet genoeg, zoodat de beide laatste jaren van den driejarigen cursus geheel aan studie kunnen ge wijd worden? Men zegge niet, een weinigje theorie van de gronden der natuurwetenschappen, van toegepaste wetenschap (zooals landbouw-scheikunde, landbouw-werktuigkunde, landbouw-producten enz.) is genoeg. Wij landbouwers doen het nog wel met minder. Want dezelfde redenering zou men kunnen gebruiken, en is ook reeds dikwijls gebruikt bij de opleiding van ingenieurs, architecten, officieren, en in het algemeen van den geheelen stand die de hoogere burgerscholen bevolkt. Elk nieuw geslacht moet met de inmiddels door de wetenschap en de ervaring verkregen resultaten in kennis gesteld worden, zal er vooruitgang en concurrentie met andere beschaafde volken mogelijk zijn. Dit kan alleen door studie, dus door onderwijs erlangd worden. Wanneer de kennis en de gezonde begrippen door de wetenschap verkregen, aan het opkomend geslacht in een bepaalden stand der maatschappij worden ingeprent, is de invloed daarvan op den tak van industrie door dien stand uitgeoefend na eenige jaren zeer groot. Ik zou wel durven beweren, dat de verwaarloozing in het verzamelen en gebruiken van mest, die in de meeste streken nog plaats vindt, mede aan gebrek aan wetenschappelijke ontwikkeling moet toegeschreven worden (GEERTSEMA blz. 14). In Groningen heeft de inzameling van mest en het delven van klei, het aanvoeren van slib door gunstige locale omstandigheden en door de betrekkelijk hoogere ontwikkeling van de landbouwers in 't algemeen zulk eene hoogte bereikt. Maar om onder ongunstiger omstandigheden en onder minder ontwikkelden daartoe te geraken, is noodig , dat een veel grooter aantal kundige mannen in den landbouw den toon geven en voorgaan. Wanneer uit de landbouwscholen elk jaar een zeker aantal theoretisch en praktisch ontwikkelde jongelieden zich over alle streken van het land verspreiden, zal dat den landbouw niet opheffen uit den toestand van verachtering , waarin hij hier en daar nog verkeert of elders een stap verder brengen? Zullen de zoodanige niet veel meer lezen en zich op de hoogte houden van al wat er in landbouwtijdschriften nieuws wordt medegedeeld, en zal dit geen invloed uitoefenen? Het zij mij vergund een voorbeeld te gebruiken. Als over eenige jaren onze gemeenteraden, zedelijke ligchamen en corporatiën uit mannen zullen bestaan, die allen natuurwetenschappen en staathuishoudkunde hebben geleerd op de hoogere burgerscholen, zal men dat niet bemerken bij alle maatschappelijke inrigtingen ? Zal dan bijv. de tegenstand tegen meer onderwijs, tegen goede maatregelen voor hygiéne, maatregelen van mestverzameling niet veel geringer zijn dan thans? Bemerkt men het niet reeds nu? Is ons verbeterd lager en middelbaar onderwijs niet doorgedreven door de mannen van kennis en wetenschap tegen den tegenstand der onkundige menigte in? Zal het fabriekwez en in ons land volstrekt geen baat vinden bij het onderwijs aan de polytechnische school voor technologen, werktuigkundige ingenieurs? Of zullen deze door de verkregene kennis niet in staat gesteld worden nieuwe takken van nijverheid te openen, waartoe vroeger de kennis ontbrak? De lezers van des Heeren GEERTSEMA brochure kunnen eigenlijk geen anderen indruk krijgen, dan dezen: theoretisch landbouw-onderwijs op de school is eigenlijk onnoodig voor aanstaande landbouwers. Alleen de praktijk behoeft hun eigenlijk onderwezen te worden. ()p een goed bedrijf kan hij alles leeren. Het zou alzoo een strijd worden of theoretische studie wel van eenige beteekerns is, en die maar niet aan den landbouwer zelf moet overgelaten worden zonder hulp en voorlichting in de jeugd aan de school. Ik meende, dat daarover geen strijd meer behoeft gevoerd te worden. lk geloof ook niet , dat de Heer GEERTSEMA zelf deze consequentie bedoelt. Worden provinciale landbouwscholen gewenscht , en is de oprigting van zulk eene (zonder hoeve evenwel) in 't vooruitzigt, eene hoogere landbouwschool blijft naar mijne meening noodzakelijk. Dat deze niet wordt opgerigt, wordt door het landbouwend publiek voor het meerendeel kalm aangezien en enkele woordvoerders brengen geene andere argumenten bij, dan dat het weelde zou zijn of dat zij vreezen, dat zoodanige school de middelen van bestaan van kleinere scholen zou absorberen. (Verslag van het 23e Landhuishoudkundig Congres te Kampen, bl. 42.) Als die school zuivere weelde ware, zouden er dan zoovele in Duitschland zijn, eene in Denemarken, om van Frankrijk en Engeland niet te gewagen? En die scholen in Duitschland worden meer en meer rijkelijk voorzien van leeraars, specialiteiten in hunne vakken. Het onderwijs wordt op i uitgebreide schaal gegeven. De Heer STARING heeft n 1861 reeds die van Poppelsdorff en van Gëttingen beschreven. Die van Tharand is op wat kleiner schaal, maar toch op dezelfde wijze ingerigt. Zij zijn voorzien van allerlei verzamelingen voor den landbouw , voor de natuurlijke historie, voor de landbouwtechnologie, van modellen, van landbouw-werktuigen, van landmeterswerktuigen, van uitmuntende chemische laboratoria, physische instrumenten, zij zijn voorzien van grootere of kleinere werkplaatsen voor botanie, voor physiologie, zij bezitten proefstations, proefvelden, proeftuinen. Te Poppelsdorff werden dezen zomer lokalen aangebouwd voor de physiologische en agricultuurchemische proeven, die thans aan de orde van den dag zijn. Het werd voorzien van eene inrigting tot het doen van physiologische cultuurproeven, van de groote toestellen om de stofwisseling, voedering, vetmesting van koeijen en schapen wetenschappelijk te bestuderen, van de werktuigen voor het wegen en bewerken van den oogst der proefvelden enz. enz. Zoo ziet men in Duitschland overal aan de landbouw-akadenaiën wetenschappelijk leven, vooruitgang. Het aantal leerlingen bedraagt te Poppelsdorff nog steeds een kleine honderd, en geenszins alle aanstaande groote landbezitters, evenzoo te Tharand. Wie zal den Iloogleeraar SALVERDA willen tegenspreken als hij zegt: Is liet niet een jammerlijk feit, dat de Groninger landhuishoudkundige school sedert de invoering. der wet op liet M. 0. de instelling van landbouw-onderwijs du premier ordre heeft uitgemaakt? Er wordt in Duitschland nog zooveel meer voor den landbouw gedaan. Het aantal Versuchstationen neemt steeds toe. Deze worden grootendeels door Landwirthschaftliche Vereine onderhouden en van laboratoria, toestellen en genoegzaam wetenschappelijk personeel voorzien. Zij dienen in de eerste plaats tot wetenschappelijk onderzoek, in de tweede plaats tot het doen van alle mogelijke analysen, die de landbouwers verlangen. Tegen een bepaald tarief worden de mestsoorten geanalyseerd. Zoo is te Bonn Dr. KARYIRODT werkzaam aan het scheikundig Versuchstation der Rhijnprovincie , de landbouwvereeniging betaalt dit, en het gouvernement geeft subsidie. Alle leveranciers van meststotfen kunnen zich daarmede in verbinding stellen, en bij elk verschil tusschen kooper en verkooper beslist de analyse van het proefstation. En zij doen dit gaarne, omdat de leveranciers, die zich ver-Binden die uitspraak aan te nemen, veel grooter vertrouwen genieten. Wat is er van dit alles in Nederland? Niets! Geen hoogere landbouwschool, geen afzonderlijke leerstoelen voor den landbouw aan de Universiteiten, geen proefstations noch voor de wetenschap noch voor den praktischen landbouw, ook niet een enkel. En als er eene goede hoogere landbouwschool met boerderij werd opgerigt , zou daaraan dan ook niet mede verbonden kunnen worden het proefstation, waar tegen bepaald tarief mest en andere analysen werden uitgevoerd, dat een vraagbaak voor den praktischen landbouw zou kunnen zijn. Teregt zegt Prof. SALVERDA, TISSERAND aanhalende, »een hooger onderwijs op breede grondslagen berustende, zal het fundament vormen waarop de organisatie van het landbouw-onderwijs berust." Zij alleen zal in staat zijn de andere inrigtingen van leeraren te voorzien, en het wetenschappelijk leven en streven gaande houden, dat anders al ligt zou worden uitgedoofd." Zij moet het middelpunt zijn van alle landbouw-wetenschap in ons Vaderland. Door theoretisch en praktisch op de hoogte van den tijd te blijven, moet zij het zijn die den invloed van de wetenschap op de praktijk handhaaft, uitbreidt, en zonder die uitbreiding is geen blijvende vooruitgang op den duur mogelijk. Zou de industrie vooruit gaan, als de beoefening der wetenschap haar niet telkens licht en kennis aanbragt ? Is Nederland dan te klein, te nietig om voor den landbouw één wetenschappelijk middelpunt te bezitten, ééne plaats waar zijne leeraars worden gevormd, waar wetenschappelijk gearbeid wordt. Moet zij ook daarvoor alles aan Duitschland ontleenen ? Ten slotte nog een waarschuwend woord aan het landbouwend publiek. Door op congressen en vergaderingen stemmingen uit te lokken tegen eene hoogere landbouwschool, door altijd over weelde te spreken, waar het onderwijs en de beoefening der wetenschap geldt, werkt men de regeling van 't landbouwonderwijs voortdurend tegen. Waarom blijven toch sommige woordvoerders tegen het programma der Wet, en tegen het oprigten eener school die aan dat programma voldoet steeds te velde trekken? Ziet men niet in dat de gunstige tijd intusschen voorbijgaat? Waarom niet veeleer bij de Regering van 't Rijk en van de provinciën aangedrongen op eenige provinciale landbouwscholen, en op eene hoogere landbouwschool tevens? Als het Rijk onder toejuiching van alle voorstanders van vooruitgang tonnen goud» ten koste legt aan den bouw der Rijks hoogere Burgerscholen, en 550.000 's jaars tot hare instandhouding, waarom zou het dan bijna niets voor de landbouwseholen doen? Nu wordt weder ten gevolge van den aandrang van belangstellende autoriteiten eene Rijksschool te Winterswijk voorgesteld, ofschoon het verpligte .getal van vijftien Rijks hoogere Burgerscholen reeds met één overschreden is. De wet eischt slechts vijf scholen met vijfjarigen cursus. Er bestaan er acht. Als er van den landbouw in plaats van tegenwerking en kibbelarij over de wijze van inrigting eens krachtige aandrang gekomen ware, hoe veel verder zouden wij nu zijn. Wanneer er gewacht moet worden, totdat men het over de bijzonderheden der inrigting eens is , dan zal er in geen jaren van eene voldoende organisatie sprake kunnen zijn. Ik onthoud mij van begrootingen op te maken, zij zijn spoedig genoeg op het papier te werpen, maar hebben gewoonlijk weinig waarde. Dit alleen durf ik te beweren, met zeer matige provinciale en rijkssubsidies zijn previll" ciale landbouwscholen te stichten. Voor de Rijks-landbouwschool heeft Prof. SALVERDA een weg aangewezen, die de aandacht verdient. Mogt het blijken, dat ook deze weg niet mogelijk is, dan kan de Groninger school, die de oudste regten heeft, na eerst van gebouwen en boerderij (en dit is eene uitgave voor ééns) voorzien te zijn, toch wel tot Rijks hoogere landbouwschool worden met de som die eene Rijks hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus den lande thans kost. Is zij dat niet waard? Arnhem, 5 December 1869.
J. M. VAN BEMMELEN.
(1) lli noem dit liet gering subsidie :wm de school le («rollingen.
---

Inhoud.
Laodbouw-oiderwija, door Dr. J. M. van Bemmklen,
te Arnhem. Prof. SALVERDA'S brochure. Prijsvragen. Boek-aankondigiug. —Maats enz.van landbouw. Berigten.— Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

