PURMERENDE. SEPTEMBER 1869.
De Hollandsche Mij. van Landbouw hield dit jaar hare Algemeene Vergadering en Tentoonstelling te Purmerende. Het was wel de moeite waard, om tijdens die dagen deze waarlijk goed gelegene plaats te bezoeken. Purmerende, ofschoon niet sterk in zielental en in uitgestrektheid eenigzins beperkt, is wel allerliefst gelegen en wat de algemeen erkende Hollandsche zindelijkheid betreft, wel eene der eerste plaatsen in rang te noemen. Gelegen aan het Groote Noord-gillandsche Kanaal, omgeven van gras- en veerijke weiden, bieden scheepvaart en landbouw dr elkander de hand, om aan Purmerende voorspoed en welvaart te verzekeren. Dat de ingezetenen van Purmerende op die dagen feest vierden en aln den landbouw onverdeelde hulde bragten, daarvan kon iedereen zich overtuigen, welke op die dagen de plaats bezochten. Het ,Welkom I" # Wij verheugen ons 1" #Wij vieren feest!" lag op ieders gelaat sprak uit iedere vertooning. De meeste gebouwen versierd met guirlandes, en alom de holl. driekleur wapperende; harddraverijen ; wedijver in het gebruik van velocipècle's • illuminatie en andere feestelijkheden; alles kondigde aan: eene algemeen° en ongekunstelde feestvreugde. De avond v66r de opening der tentoonstelling van paarden, vee en pluimgedierte zette wel de kroon op het feestelijk onthaal. Wie er getuige van was, zal het zeker gaarne toestemmen, dat die avond in het lokaal van de Doelen doorgebragt , waar meer dan duizend personen aan de vreugde van het feest deelnamen, de genoeglijkste herinnering achterliet. Dr werden de afgevaardigden en leden der Mij, op regtgeaarde wijze wel feestelijk onthaald. Eere zij aan het genootschap: Pulchri Studio, dat onder zoo menig goed uitgevoerde zangstukken de feestvierenden een feestgroet aanbood. Waren de woorden goed gekozen, de muziek was verdienstelijk : de uitvoering toch was de vrucht van goed geslaagde studiën van Purmerendsche dames, welke, ondersteund door eenige geoefende mannenstemmen , van die taak zich zoo luisterlijk en eervol hebben gekweten. Eere ook aan hem, onder wiens leiding de leden van het genootschap zulke benijdenswaardige vorderingen maakten I Het goede voorbeeld door Purmerende gegeven, moge zelfs meer aanzienlijke gemeenten ter navolging strekken. Het is vooral voor bet bestuur en de leden der Holl. eene streelende gewaarwording, hunne goede bedoelingen zoo wel gewaardeerd te zien. Het is echter niet genoeg in het bijzonder de werkende leden van Pulchri Studio een welmeenend woord van dank toe te roepen, neen: dat zij hun dank ook daarin vinden, dat hun edel pogen in het huldigen van een in vroeger dagen zoo zeer miskenden tak van ons volksbestaan, de meer uitgebreide gemeenten in ons Vaderland tot een prikkel mogen zijn ter navolging. De mededeeling van den feestgroet moge daartoe ook iets bijdragen. Jammer, dat de zoo keurig uitgevoerde muziek hierbij moet achterwege blijven. F EESTC4 ROET, aangeboden aan de afgevaardigden en leden van de Maatschappij van Landbouw, door de werkende leden van het Genootschap Pu.lchri Studio. Woorden van J. SCHUITEMAKER. Muziek van JB. KWAST. Heil U, heil U feestgenooten Bij dit Hollandsch vredefeest! Vredezon spreidt held're stralen ; Landbouw bloeit door haar het meest. Landbouw 1 Oudste Kunst, eerwaarde Moederbron van zoo veel heil! Dochter van Gods schoone schepping, Van Zijn goedheid zonder peil! Welkom in Noord•Hollandsch dreven , In de feestgetooide Vest! Landbouw doet hier welvaart leven, Vreugde voegt den dank'bren 't best. Moog dan lied noch feestdosch schitt'ren : Als gij 't gulle hart slechts kent, En getuigt: „Bij allen eenvoud, 't Was ons goed in Purmerend!" Rust na d'arbeid , vreugd en vrede Trean U tegen hand aan hand: Welkom, welkom wakkre zonen , Dochters van den disten stand I Oct. 1869.
---

EEN BRIEF VAN DEN HR. A. E. VALK, JZ TE DELFT.
Mijnheer de Redacteur / In de gemengde berigten in No. 43 der Landbouw-Courant gezien hebbende, dat U- melding heeft gemaakt, dat ik op de Landbouw-tentoonstelling, in September jl. te Maastricht gehouden, met eene groote médaille en argent encadre'e ben bekroond , zoo vermeen ik ter kennis van belanghebbenden te moeten brengen, dat mij ook op de groote Internationale Tentoonstelling van tuinbouw enz. te dierzelfder tijd en plaats, onder voorzitterschap van Mr. C. A. LUDE WIG gehouden , ook twee eerste prijzen zijn toegekend , en wel een la plus belle collection d'instruments de jardin en een voor ornements de jardin. Vele mijner collega's waren van meening , dat zoowel de land- als de tuinbouw-tentoonstelling aldaar voor een Hollander geen rekening zoude kunnen velen, doch de respectabele behandeling aldaar van beide maatschappijen ondervonden, gepaard met de meeste zorg en het kosteloos halen van alle voorwerpen van de spoorwegen en stoombooten niet zeer gemakkelijke en doelmatige, daarvoor ingerigte wagens, alsmede de fraaije , onpartijdig toegekende prijzen, hebben velen bij hunne terugkomst , ja, zelfs de ergste tegenstanders, tot zwijgen gebragt. Het was te bejammeren, dat ik onder de enkele Hollanders, die d6ár exposeerden, ,moest gerangschikt worden (1). Ik hoop, dat in een" -volgend jaar meerderen uit onze streken mijn ,Vllligeeeld zullen volgen, verzekerd zijnde, dat aldaavjuenjr iederen fabriekant, die goed en goedkoop —La iv levert, rekening is te vinden , alsmede dat eff ieder zich kan overtuigen, dat beide besturen zich loffelijk van hunne taak kwijten, en de inzendingen van Hollanders bijzonder op prijs stellen. Door het plaatsen van deze regelen zal U mij zeer verpligten. Ik heb enz. A. H. VALK, Jz. Delft , 30 O 1869 Leverancier aan het Loo van et . . Z. 31. den Koning. (1) Op bl. 180 schreven wij in navolging van wat te lezen staat in het maandel. blad der Mij. v. Landbouw in Limburg H. in plaats van A. H. VALK Jz. Deze fabriekant is van Loosduinen naar Delft verhuisd. Zijne inzendingen te Maastricht zijn o. a. loffelijk besproken in de Nrs. 1124 en 1125 vee L'ami du Limburg, Sept. 1869. Red.
---

Advertentie
Inhoud. Uitslag van het van wege de afd. Neder•Veluwe der Geldersche v. L. gegeven onderwijs. Purmerende. September 1869, Een brief van den Hr. A. H. VALK, Jz. te Delft. Opmerkingen aangaande de wet van 6 Junij 1840 (Staatsblad N. 17). Novale Tiend. Een paar opmerkingen over het mondzeer van het rundvee. Tienden-afkoop. Brieven aan een vriend over Boer's „Natuur- en Landhuishoudkundig Leerboek." 11. Maats. enz, van landbouw. Berigten. Veiling van Effecten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften,enz.—..Brievenbus Advertentiëu. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

UITSLAG VAN HET VAN WEGE DE ATI,. NEDER -VELUWE DEK GELDERSCHE MIJ. V. L. GEGEVEN ONDERWIJS.
De Commissie van examen in de prov. Gelderland heeft in hare najaarszitting (van 5 Oct.-2 Nov. 1.1.), a. eenige examens afgenomen van onderwijzers, nie eene aanteekening hebben gevraagd op reeds verk,regen acten , en wel voor e, landbouwkunde. Die "onimissie bestond uit den provincialen Inspecteur van lager onderwijs en de Heeren J. C. VETHAKE J. GOEDHART, Dr. L. BASONDER en F. W. H. Kuyiaas, schoolopzieners in het le, 3e, s'o en 10" district en Werd o. a. bijgestaan door den Hr. R. W. BOER van Warnsveld. Van negen geëxamineerden liet zij er el toe; zij wees dus 5 examinandi af. Deze 9 onder-Wijzers hadden het onderwijs genoten, dat door den 11r. Dr. C. H. TUI EBODT CHz. , Leeraar aan de 11. B. School te Arnhem , namens de Afd. Neder-Veluwe der Geldersche Maatschappij van Landbouw is gegeven (Zie med, en ber. van die Maatschappij, 1867 bl. 49, 99 en 109, vooral 1868, bl. 107-116, en 1869 , bl. 61, terwijl over den cursus van den Hr. TRIEBOUT een berigt is gegeven in de Lamdb.-(1. 1869, No. 22.). Wij kunnen hierbij nog mededeelen, dat het Hoofdbestuur van gemelde Maatschappij zijne laatstelijk gehouden vergadering (den 2" Nov.) besloot, aan de vier hulponderwijzers, aan welke de door hen gewenschte acte was uitgereikt, als blijk van belangstelling namens de Maatschappij een boekgeschenk, met inscriptie , te vereeren. Aan den lir. Dr. THIEBOUT zal het Hoofdbestuur namens gesegde Maatschappij een brief van dankbetuiging rigten voor het door hem gegeven onderwijs en tevens als blijk van erkenning der door hem in het werk gestelde moeite. Men weet , dat de Hr. THIEBOUT op voor de afd. uiterst voordeelige voorwaarden (voor het onderrigt , met inbegrip der kosten aan proefnemingen verbonden, aan onderwijzers en kweekelingen binnen de afdeeling , in eens af f 70.), zich op haar verzoek met genoemd onderwijs, waarvoor zij eene soort van programma vaststelde , heeft belast, en dat leden der Commissie van uitvoering van de plannen der afd. waren de Heeren Jhr. A. W. VAN BORSSELE te Ede, D. VREEDE, G. HONDIUS , J. VAN RIJN, te Wageningen, J. G. H. VAN DER BUSSEN, te Doorkerth en H. M. HARTOG, te Barneveld. Wij mogen verwachten , dat omtrent deze zaak nadere berigten gegeven zullen worden. In elk geval kan men die van de afd. Neder-Veluwe in de med. ler. van genoemde Maatschappij te gemoet zien. 1-''n daar zulke examens, als waarvan hier sprake is, niet zoo eiken dag voorkomen en er naar wij meenen 'log al verschil van meening is, hoe men daarbij te Werk moet gaan, o. a. welke eisehen men den examinandi stellen mag, achten wij het van belang, dat ,de Heer BOER, die met het ondervragen der candulaten nelast was, bekend make op welke wijze hij die taak heeft opgevat en uitgevoerd. Hij zal daarmee naar ons oordeel een in vele opzigten nuttig werk verrigten. Daarbij zou 't ook voorzeker van waarde wezen, indien de Hr. Dr. THIEBOUT een kort overzigt gaf van de wijze, waarop hij bedoeld onderwijs, in uitvoering van het hem voorgeschreven programma, gegeven heeft. 4 Nov. 69. Red
---

