Advertentie
Bene schrede voorwaarts in de kwestie van het landbouw-onderwijs. Tienden-af koop. Voorstel HUW. MANS tot wering van rupsen in de dennenbosschen. Rijks-subsidie aan de landbouwschool te Groningen. Subsidiën in de kosten van landbouw-onderwijs aan de hoogere burgerschool te Warffum. Maats. enz. van landbouw. Rerigten. Nieuwe uitgaven. Vraagbord en brievenbus. Errata. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. .„..1/larkten.
---

TIENDEN-AFKOOP.
Ingevolge toezegging in ons vorig nr. laten wij hier volgen wat naar aanleiding van het van wege de Geldersehe M. v. L. verspreid strooibillet (zie ons No. 31 1.1.) gezegd en besloten is in de vergadering der afd. Over-Veluwe van gemelde Maatschappij, gehouden den 18 Aug. 1.1. te Heerde. Red. De Secretaris erlangt het woord tot het voorlezen van een strooibiljet van het dagelijksch bestuur der maatschappij betreffende de afschaffing der tienden en zegt: Op de sectievergadering te Eist is zeer besproken hetgeen in de gemeente Oirschot gedaan is tot afschaffing der tienden (Zie Bijblad van de Landbonwcourt, no. S van 1869, bladz. 123.) Aldaar heeft zich eens commissie van belangstellenden gevormd uit de tiendpligtigen; die heeft bij notarieele acte van alle tiendeigenaars , waaronder het domein eens eerste plaats innam, de tienden gekocht en om de koopsommen te betalen gelden opgenomen, waarbij zij veel medewerking ondervond vooral van tiendpligtige boeren, die het geld haar tegen 2 á 3 pet. bragten. Die commissie liet verder de tiend op die gronden zelve oogsten en dorschen en daarna het zaad, het stroo en het kaf verkoopen. De opbrengst daarvan strekte tot rentebetaling en aflossing van de schuld. Een kapitaal vanflBo,ooo had men op moeten nemen, en de lage rentebetaling en de ruime winsten op genoemden verkoop behaald, na aftrek der onkosten aan arbeid, waren zoo groot dat in slechts 12 jaren (nl. in 1868) het laatste geld van het opgenomen kapitaal werd uitbetaald. Toen was dus van zelve de .tiend in die gemeente vernietigd en is de commissie ontbonden. Het spreekt van zelve dat de eigenaars van tienden allen genegen moeten zijn hunne tiend in het geheele blok aan de commissie te verkoopen en dat deze niet te groote moeijelijkheid ondervinden moet bij het opnemen der gelden; hoe lager de rente is die zij moet nitkeeren, hoe spoediger de landbouwers van den tiendenlast zullen worden bevrijd. Zeer zeker zal de zaak in geheel Gelderland niet zoo gemakkelijk tot stand komen als te Oirschot, maar ik juich het toch zeer toe, dat ons dagelijksch bestuur op voorstel van de algemeene vergadering, die het sectie-voorstel voor het hare maakte, die zaak bij de afdeelingen heeft ter sprake gebragt en bij een ruim verspreid strooibiljet de aandacht van velen er op heeft gevestigd. Ook in onze afdeeling komt het mij voor dat die zaak niet stilzwijgend mag voorbijgaan en ik meen daarom de vrijheid voor te stellen, dat onze geachte correspondenten in de verschillende gemeenten worden uitgenoodigd, des nood s zich verbindende met andere deskundigen, een onderzoek in te stellen naar de uitgestrektheid en den aard der verschillende tienden alsmede zoo naauwkeurig mogelijk naar hare waarde, ten einde daarna in overweging te kunnen nemen of men verder zal gaan. De Voorzitter: Het voorstel van onzen secretaris juich ik toe. Om den vijand met vrucht te kunnen bestrijden moet men hem eerst kennen, en daartoe zal het onderzoek onzer correspondenten zeer veel bijdragen. Al ware het dat de zaak zelve met onoverkomelijke moeijelijkheden blijkt gepaard te gaan, dan toch zullen die bijeengegaarde statistieke opgaven belangrijk zijn. De heer Mos: In der tijd heb ik in het district Nijmegen pogingen helpen ondersteunnen om aldaar de tienden te doen verdwijnen. Eene staat daarvan was opgemaakt, hare waardebepaling eveneens, doch de meeste eigenaren hebben niet willen medewerken en ik geloof niet dat er van de zaak iets gekomen is. De heer DE STOPPELAAR: Wanneer ik mij niet vergis was het grootste gedeelte der tienden te Oirschot in handen van het domeinbestuur. Is er nu geen groot bezwaar om tot hare vernietiging te geraken, wanneer zij in handen zijn van verschillende, soms vele particulieren? De Voorzitter: Ik geloof niet dat dáárom de vernietiging dier tienden onmogelijk wordt. Maar zoover zijn wij ook nog niet; nu wordt slechts gesproken van een in te stellen onderzoek, en ik geloof niet dat dit voor onze correspondenten zoo bezwarend kan zijn. De heer E. J. VITRINGA: Dit laatste geloof ik wel. Minder van de tienden van het domein, maar wel van die van vele particulieren. Vooreerst worden vele tienden niet publiek verpacht, zoodat eens waardebepaling niet gemakkelijk is op te maken, maar ten anderen zijn er zeer dikwijls kwestiën over al of niet tiendpligtigheid; hoe zullen de onderzoekers het daarmede stellen P Verder bestaan er krijtende tienden; ook van deze is een op wettige grondslagen berustende opgave alles behalve gemakkelijk. Eindelijk hebben vele grondeigenaars regt op een gedeelte van de tiend; ook dit zal in aanmerking genomen moeten worden en het werk niet gemakkelijker maken. Ik zie dus in de zaak vele bezwaren, ja, geloof zelfs dat die allen onoverkomelijk zullen bevonden worden. Vele tienden ook zijn nog in handen van minderjarigen of van gestichten; ook dit, ik behoef het niet te zeggen, mag wel in het oog gehouden worden,
De Secretaris: Ik heb nimmer ontkend dat er bezwaren zullen zijn; aan welk belangrijk werk zijn ze niet? Men moet echter niet vergeten dat er reeds herhaaldelijk eene wet tot afschaffing der tienden is ingediend en deze immer om mogelijke onoverkomelijke bezwaren in de toepassing is gevallen. Waarom zouden belangstellenden zich vrijwillig niet in denzelfden toestand kunnen plaatsen, waarin vroeg of laat hun de wet zal stellea ? De bezwaren van den vorigen geachten spreker zijn meestal tegen de uitvoering gerigt ; dat is van latere zorg en komt eerst te pas wanneer mijn gewenseht onderzoek is afgeloopen. Waarom zouden de kwestieuse tiendblokken , wanneer het blijkt dat de af kooP aan onoverkomelijke bezwaren onderhevig is, dan maar niet eenvoudig buiten spel gelaten kunnen worden? Het is niet absoluut noodzakelijk dat de tienden in eene geheete gemeente worden vernietigd , het kan zich zeer goed bepalen tot de blokken, die minder rnoeijelijkheden opleveren, mits maar de daarin voorkomende tienden allen in den af koop worden begrepen. Dan reeds zouden de tiendpligtige landbouwers veel winnen. De heer E. J. VITRINGA : Ik blijf toch gelooven dat de afschaffing der tienden op de Veluwe niet gemakkelijk zal gaan. Daarenboven zou ik het onbillijk vinden wanneer in eene gemeente sommige tienden werden afgekocht, terwijl dat met anderen niet het geval zou zijn; ik vind dat overal met gelijke maat moet gemeten worden, en zelfs in dezelfde buurt heeft men dikwijls tienden van zoo verschillenden aard, dat de afkoop daarvan schier ondoenlijk zal blijken. De heer A.. J. VAN ASSELT: Ik deel datzelfde gevoelen. Ik geloof dat I. de eigenaars van tienden ongenegen zullen bevonden worden om te verkoopen, en 20. de tiendpligtigen eveneens om uit te koopen. De Secretaris: Wat de onbillijkheid betreft waarop de voorlaatste spreker doelde, die ontstaat alleen door onwil of opwerpen van moeijelijkhedeu door eigenaars of pligtigen. Wanneer eene wet daartoe aanleiding gaf dan zou men met regt van onbillijkheid kunnen spreken, wanneer de een meer regt kreeg, of in een gemakkelijker toestand werd geplaatst dan een ander, maar hier zou het gelden eene geheel vrijwillige daad van de beide belanghebbende partijen, anderen hebben daar niet mede te maken; ieder tieudblok staat op zich zelve, eenige belanghebbenden zijn de eigenaars daarvan en andere de pligtigen daarin; zij zijn geheel los van andere daarnevengelegen tiendblokken ; van onbillijkheid in deze wanneer de af koop van het eene blok gelukt en van een ander niet, kan dus geen sprake zijn. De laatste geachte spreker heeft twee bezwaren opgesomd. Wanneer het eerste zich zal voordoen erken ik volmondig dat het onoverkomelijk is. Eene bepaalde voorwaarde moet zijn (even als te Oirschot) dat alle eigenaars in een tiendblok zich verbinden hunne tiend te laten af koopen. Het tweede bezwaar bestaat niet. Wanneer men het Oirschotsche systeem goed naleest, zal daaruit blijken, dat des noods zelfs geen pligtige een gulden voor den af koop behoeft te besteden. De aflossing geschiedt van de overwinst door de commissie behaald, welke overwinst in gewone (tegenwoordige) omstandigheden in de kas van de tiendpachters vloeit. In ons land kost het dikwijls heel wat moeite eene beweging uit te lokken ter bevordering van wat goeds dat nieuw is. Waarlijk Mijne Heeren ! laat dat toch niet van onze afdeeling gezegd kunnen worden. Laat ons toch tooneu niet op te zien tegen wat moeite, en niet uitmeten bezwaren, waarvan nog niet eens bekend is hoe zij zich zullen voordoen. De Voorzitter: Ik moet ook doen opmerken, dat de geopperde bezwaren meestal betrekking hebben op de wijze van uitvoering, dat is dus van latere zorg. Kennis van den vijand is eerst noodzakelijk en daarom is een onderzoek naar den aard der tienden en naar hare waarde zeer aanbevelenswaardig. Het valt niet te betwisten dat dit onderzoek eenige moeite aan onze correspondenten zal veroorzaken , maar wij weten reeds bij ondervinding, dat wanneer wij met belangrijke zaken bij hen aankloppen, wij geen vergeefsch beroep doen op hunne welwillendheid; in deze zullen de respectieve heeren Notarissen hun van groots dienst kunnen zijn. Ik stel nu voor dat de vergadering zich met het voorstel van onzen secretaris vereenige. De vergadering doet dit met acclamatie.
---

NE SCHREDE VOORWAARTS IN DE KWESTIE VAN HET LANDBOUW-ONDERWIJS.
Meer en meer wordt de erkentenis levendig, dat er dringende behoefte bestaat aan de regeling van het Landbouw-Onderwijs in Nederland. , Omtrent de inrichting van die gewichtige zaak icopen ongelukkig de gevoelens zeer uiteen. Sommigen ili.veren voor enkel theoretisch onderwijs, anderen reuveil alleen practische opleiding noodzakelijk, terwijl weder door anderen de vereeniging van theorie en praktijk wordt voorgestaan. Intusschen is het wel opmerkelijk, dat juist de lbogrenc.t.nd joh het minst aan de zaak laat gelegen liggen , hij, die er het meeste belang bij heeft. 'Velen schrijven dit kort en goed aan onkunde toe, eU zeggen , dat de boeren te onwetend zijn om te begrijpen dat er in hun vak nog veel te leeren valt. Op grond van ondervinding kan ik de verzekering geven , dat velen hunner inzien , dat hun de rechte kennis nog ontbreekt. Dezulken zijn er ijverig op ttit nu nog hunne schade in te halen. Anderen, roede gevoelende, dat hunne opleiding gebrekkig ttaz, wenden pogingen aan, om hunne kinderen beter onderwezen de wereld in te helpen. Onder deze omstandigheden valt er kwalijk aan te twijfelen, of goed georganiseerd landbouw-onderwijs zal velen landlieden welkom wezen, en bijval en ondergenning vinden bij den boerenstand. 't Is niet te ontkennen, dat in de meeste streken van ons vaderland op dat gebied nog de eerste schreden moeten gedaan worden. Dit wijst ons als valt zelf den weg aan, die moest worden ingeslagen. »Alle onderwijs behoort van aanschou,lving uit te gaan." Is deze paedagogische regel 111 het algemeen waar, hoeveel te meer in dit bijzondere geval. De landbouw is immers bij uitnecaendheid een vak van beoefening en niet van besPiegeling. En daarom is dan ook aanschouwelijk landbouw-onderwijs het eerste dat verlangd moet orden, en het eenigste, dat vruchten voor het leven kan dragen. Als voorwerpen van dat onderwijs stellen wij ons voor de zonen onzer landbevolking, die de gewone, lagere school bezocht hebben, benevens enkele jeugdige stedelingen, die zich aan het landbouwbedrijf \villen toewijden. Zij hebben er behoefte aan, om het op de school geleerde te onderhouden en met het oog op hun toekomstig beroep uit te breiden en toe te passen. Zij inoeten de landhuishoudelijke planten en dieren leeren tennen in hun zamenstel en leven, de aardkorst .1,1 hare bestanddeelen en de veranderingen, die daarin cestendig plaats grijpen, den dampkring en zijne verschijnselen, en den invloed dien hij op grond en ,Planten en dieren uitoefent. Zij moeten allerlei bezigrieden in het landbouwbedrijf op de beste wijze leeren 'lal/oeren , daarbij voorgelicht door natuur-, scheiwerktuigkunde. Zij hebben er behoefte aan, om telkens omtrent het hoe en waarom te worden ingelicht, en het grootste belang er hij, om de waaf van dagelijksche aanteekeningen en eene gerege' 3 landbouw.boekhouding proefondervindelijk te 1 ren. L en zooveel meer, als hen tot denken en zelfstalidig oordeelen omtrent hun beroep kan opleiden, kan hun nergens anders en beter dan op het land worden bijgebragt. Dagelijks onder het oog hunner leermeesters met het landbouwbedrijf bezig, kunnen theorie en praktijk hier zoo nauw verbonden worden als noodig is, om hen smaak in den beredeneerden land bouw te doen krijgen. De jongelieden blijven er geheel in hunnen stand worden aan geregelden arbeid gewend, leeren zich behoorlijk onder vreemden bewegen, en zijn er in de gelegenheid een schat van kennis op te doen, die hun iri hun volgend leven uitmuntend te stade zal komen en hen kan maken tot sieraden van hunnen stand. Daartoe dient er nog gelegenheid te bestaan voor hen, die dit verlangen, zich te oefenen in de beginselen der nieuwe talen, die der wiskunde en der muziek. Voor dit alles zal een vierjarige cursus niet te lang, maar toch wel voldoende zijn. Daarbij is noodig, dat dergelijke school gevestigd worde op eene hoeve van matigen omvang, die met weinig bezoldigd personeel tot den hoogstmogelijken graad van productiviteit moet worden gebracht. Voorzien daar de leerlingen onder de leiding hunner onderwijzers ten deele in hun eigen onderhoud, dan kunnen zij tegen een matig kostgeld geplaatst worden. Dat laatste is voor een ruim bezoek zeker gewenscht. Als directeur wordt vereischt een onderwijzer met onvermoeide werkzaamheid , die lust en liefde bezit om zich geheel aan de zaak te wijden, die begaafd is met een practischen blik en toegerust met theoretische kennis van en practische bekwaamheid in den landbouw, en in staat is, de zaak te leiden en te besturen. Wordt provisioneel in ieder onzer provincien zulk eene school in het leven geroepen, dan kan dr de grond gelegd worden, waarop verder kan worden voortgebouwd, bij dezen in het werkdadige leven, bij genen aan de Rijks-hoogere-landbouwschool , waar men zich voorstelt, de hulpwetenschappen van den landbouw in de meest mogelijke volmaaktheid te leeraren. Wie lust gevoelt om met steller dezer regelen in deze zaak in gedachtenwisseling te treden, maar veel meer, wie met hem wil beproeven, eene vereeniging te stichten om in Noordholland op dergelijken voet eene landbouwschool tot stand te brengen, wordt dringend uitgenoodigd zich ten spoedigste aan hem kenbaar te maken door inzending van eenig schrijven bij de redactie dezer courant, onder het motto: Landbouw-onderwijs. (Ingezonden art, voorkomende in de Flemer. C. 3 Nov. 1869.)
---

