Advertentie
Inhoud. Brief van den Hr. Bomt over het examen te Arnhem.— Kunstmatig melkblok, tevens laathout en vlijmkastje. (Met 4 afbeeldingen.) Zonderlinge gedachten over landbouwonderwijs. Huijshe's Princess of Wales; en Hydrangea. De jagtwet.— Groninger straatvuilnis. Boek•aankondiging.— Maats. enz, van landbouw. Berigten. Veiling van Effecten, Brievenbus. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

BRIEF VAN DEN Hr BOER OVER. HET EXAMEN TE ARNHEM.
Amice Bij het lezen van het art. der Bedactie, get. ',Uitslag van het vanwege de Afdeel. Neder-Veluwe der Geld. Maatschappij van landbouw gegeven onderwijs", voorkomende inde Landbouw-Courant, No. 45, moest natuurlijk de vraag bij mij opkomen, wat te doen in zake de tot mij gerichte uitnoodiging om een meer Openlijk verslag te geven van den gang van het gehouden examen. Aan uw verlangen, zooals het in genoemd artikel was uitgedrukt, kon, dit was mij duidelijk, niet worden voldaan. Twee wegen nu stonden mij hier open en wel 10. op uw art, het Stilzwijgen te bewaren. 20. u kortelijk de reden te vermelden, die mij nopen aan deze uitnoodiging geen gevolg te geven. Ik kies den laatsten weg, omdat hij mij meer heusch schijnt en het volgen van eerstgenoemden weg wellicht ook tot verkeerde opvattingen leiden kon. Eerstens moet ik opmerken, dat men van mij aanwijzingen verlangt, die geheel overbodig schijnen. Men zou van mij de mededeeling verlangen van het Programma, door mij bij het afnemen van het examen gevolgd. Maar dat programma kent men, zonder dat ik er iets van zeg. De bepalingen der wet spreken duidelijk en geen andere weg was er hier voor mij Open, dan mij geheel aan haar te houden. Wil men dus mijn programma kennen, men leze die bepalingen. Elke afwijking daarvan zou willekeurig geweest zijn. Met was , zooals ieder gevoelen zal, de eenig mogelijke weg. Maar gij antwoordt wellicht, dat men daaruit den gang van het examen nog niet kent, noch de wijze, boe dit is afgenomen. Wil echter bedenken, dat de examens publiek en voor ieder toegankelijk zijn , en dat zij ook werkelijk zijn bijgewoond door hen, die geacht mogen worden inden afloop het meeste belang te hebben gestell. Zijn er anderen, die van deze zaak meer begeerden te weten, zoo hadden zij daartoe, door het examen te komen bijwonen, alle gelegenheid. Hebben zij dit nagelaten, dan is zulks niet aan mij te wijten en kan daaruit voor mij geene verpligting ontstaan, om het publiek in deze zaak van bericht te dienen. Echter kunt en zult gij wellicht zeggen, dat vele belangstellenden de examens niet konden bijwonen en dat daarom het door mij aangevoerde geen steek houdt, Vergeet nu echter niet, dat al ware ik ook genegen , om hun ten gevatte, zulk een verslag te geven als lier begeerd wordt, de vraag nog altijd blijven zoude, of ik daartoe wel bevoegd was, eene Vraag, waarop het antwoord , naar ik geloof, bepaald ontkennend luidt. Ware ik op het examen als eenvoudig toehoorder tegenwoordig geweest, dan zou ik Zeker de vrijheid gevoelen , om er zoo veel van te vertellen en publiek te maken , als ik verkoos. Maar de zaak is hier eene geheel andere. Uitgenoocligd om de Conlmissie van onderzoek bij haar werk bij te staan en bij het onderzoek dier Commissie eene plaats ingenomen hebbende, zou een bericht, zooals door u begeerd wordt, van mijne hand afkomstig, een officieel karakter dragen en daarmede afgeweken worden van den weg, die, algemeen gevolgd, ook allezins gepast schijnt. Zulke publieke verslagen der examens worden toch niet gegeven. Er mogen , zooals gij in uw nader schrijven aan mij opmerkt, inde weekbladen over lager- en middelbaar onderwijs, nu en dan lijsten van vragen voorkomen, op de examens gedaan , maar die lijsten berusten niet op officieele opgaven. Het examen is publiek en dit mag voldoende geacht worden. Gij zijt te rechtvaardig en billijk in uw oordeel, om niet zelf te gevoelen , dat bij deze gegevens een verslag , zooals hier gevraagd wordt, van mijne zijde ongepast zou zijn , ja dat, zoo de wil er al toe bestond, ik het niet geven mag. Wat ik echter geloof te kunnen medeleden, wil ik gaarne u hierbij geven. Het zijn namelijk de schriftelijke vragen aan de Candida ten voorgelegd , naar aanleiding waarvan de gebruikelijke opstellen zijn gemaakt. Zeer dikwijls wordt door de geëxamineerden verzocht, die vragen te mogen medenemen en de toestemming daartoe volgt gewoonlijk. Dit is ook hier geschied en die vragen hebben dus toch eene zekere publiciteit verkregen. De mededeeling hier zal dus die publiciteit alleen eenigsins vermeerderen en geeft een waarborg temeer, dat men ze nauwkeurig, woord voor woord terug ontvangt. Vindt gij de plaatsing gepast, dan zijn zij daartoe tot uwe dienst. Ik merk vooraf op, dat telkenmale drie vragen zijn voorgesteld, waaruit de keuze vrij stond en dat dit op elk der examens tweemalen is geschied. Verder zal men uit den inhoud zien, dat zij bijzonder waren ingericht, om eene geregelde uiteenzetting van denkbeelden uitte lokken betreffende zulke onderwerpen, die als de hoekslagen der landbouwkunde mogen worden geacht, om mij in staat te stellen alzoo een oordeel te vellen, in hoe verre de zaken begrepen waren. Ik wil er bijvoegen, dat zij ook werkelijk zeer goed aan dat doel beantwoord hebben en dat de daarop ontvangene opstellen niet weinig hebben bijgedragen, om mij over de meerdere of mindere bekwaamheid der geëxamineerden te doen oordeelen. Zeker waren die opstellen in vele gevallen minder voldoende, dan ik zou gewacht hebben, en hebben vele de overtuiging bij mij slechts versterkt, dat de onderwijzers in het algemeen veel te weinig van deze zaken weten en op dit gebied dikwerf nog al te zeer vreemdelingen zijn. De vragen waren op het EERSTE EXAMEN. le drietal vragen. 10. Welke drie aardsoorten vormen de hoofdbestanddeelen van onzen bodem, waaruit bestaan zij en welke zijn hare natuurlijke eigenschappen ? Hoe vormen zij , met elkander vermengd, dein aard en eigenschappen zeer verschillende gronden van ons Vaderland Wanneer eene gepaste verhouding dezer drie aardsoorten grootelijks over de meerdere of mindere geschiktheid van onzen grond voor cultuur beslist, wat kan dan hieruit voor de praktijk worden afgeleid 2°. Hoe zijn onze hooge veenen ontstaan en waaruit bestaan zij? Waarom zijn zij voor de cultuur zoo weinig geschikt? Welke waarde heeft, bij afgraving, de ondergrond? Waaraan heeft deze ondergrond, bij doelmatige behandeling, zijne groote vruchtbaarheid te daiiken ? Welke meer algerneene gevolgtrekking is hieruit af te leiden met het oog op eene behoorlijke vermenging van den grond? 3°. Hoe is onze kleibodem ontstaan? Waaraan is de grootere vruchtbaarheid toe te schrijven van de rivierklei boven het leem onzer diluviale gronden ? Waaraan ontleent zij hare grootere verscheidenheid van onbewerktuigde stoffen? Welke zijnde twee hoofdbestanddeelen onzer kleigronden en waaruit bestaat de zuivere klei, waaruit het zand? Welke zijnde vooren nadeelen van den kleigrond tegenover den zandbodem? Welke gevolgen zijn hieruit af te leiden met het oog op eene behoorlijke vermenging van den grond? 2e drietal vragen. I°. Uit welke bouwstof is de plant opgebouwd en hoe doen zich hare enkelvoudige organen bij hun eerste ontstaan voor ? Hoe ontwikkelen zij zich verder zeer verschillend ? Welke zijnde drie voornaamste weefsels der plant en welke is hunne bestemming ? Waardoor onderscheiden zij zich en hoe is hun samenstel? 2°. Hoe is de opperhuid ingericht en waartoe dient zij? Van welke werktuigen is de plant voorzien, om, niettegenstaande de dichtheid van genoemde huid, de noodige gemeenschap te verzekeren tusschen de inwendige weefsels en de dampkringslucht? Hoe is er gezorgd, dat, waar bij langer levende gewassen de opperhuid verloren gaat , de meer teedre weefsels toch tegen eiken schadelijken uitwendigen invloed beveiligd zijn? 3°. Wat is het groote brandpunt, van waar alle nieuwe vormingen aan den stengel of stam uitgaan , bijzonder elke verdikking van dezen? Hoe openbaart zich die verdikking bij den houtcilinder , hoe bij den bast , en waarin verschillen beiderlei vormingen van elkander? Waaraan heeft het hout zijne eigenschappen te danken van hardheid, vastheid enz. ? Wat leert de doorsnede van den stam van de geschiedenis van den boom? TWEEDE EXAMEN. le drietal vragen. 10. Waarom moet de ééne bodem meer, de andere minder bewerkt worden? Welk drieërlei nut brengt de grondbewerking aan? Waarom moet die bewerking hier dieper, ginds minder diep zijn? (Hiervoor twee redenen aangeven.). Wanneer kan het bij den landbouw zaak zijn, den ondergrond boven te brengen? Waarom is het najaar daartoe de geschiktste tijd? 2°. Waarin bestaat de braak? Waartoe dient zij? (tweeerlei gronden daarvoor opgeven.). Waarom toch vindt men haar nergens op den zandgrond toegepast? Welke nadeelen levert zij op? Kan 111an haar op den kleibodem missen en zoo ja, hoe? 3°. Waarin bestaat het droogleggen der landerijen? Waarin ligt het nut dezer handelwijze ? Wanneer kan zij niet, wanneer wel worden toegepast Wat verstaat men onder het vloeien der weiden ? Waartoe dient het en waar is het van toepassing? 2e drietal vragen. 10. Nemen alle planten geheel dezelfde voedingsstoffen uit den bodem op? Wat laat zich hieruit afleiden voor de praktijk? Pleiten nog andere regelen voor eene afwisseling van vruchten? Hoe behoort zij te worden ingericht? 2°. Waarom moeten de granen inde vruchtopvolging niet volgen op granen? Bij welke afwisseling van vruchten blijft de zuiverheid van den akker best bewaard? Wat kan verder daartoe gedaan worden door hooger cultuur, bijzonder door den rijenbouw ? Welke voordeelen levert deze op en welke bezwaren kan men er tegen aanvoeren? 3°. Welke gewassen worden geacht den grond meer uitte putten, welke doen dit minder? Welken invloed moet dit uitoefenen op de vruchtwisseling ? In hoe verre moet de aard van den grond bij die afwisseling in acht worden genomen P Is eene zekere afwisseling van gewas bij de houltcelt ook noodig ? Zoo ja, waarom, zoo neen, waarom?
R. W. BOER.
---

KUNSTMATIG MELKMUIL , TEVENS LAATHOUT EN VLIJMKASTJE.
(Mee 4 afbeeldingen.)
Daar vele landlieden klagen, dat gedurig van hunne melkblokken de poten losraken en ook de zitplankjes doorbreken, en zij, wanneer men ze van dikker hout maakt, veel te zwaar in het gebruik zijn, zoo voeg ik hierbij eene teekening van een melkblok, hetwelk al die bezwaren oplost. Het is niet zwaar, en is , door dat het langs een dwarshout in elkaar schuift, onbreekbaar. Aan den poot B maakt men eene ronde pen (zwaluwstaart) , welke met een dito gat in het
sleutelstuk D past; aan het einde van het sleutelstuk is een handvatsel of heft, 0, voor het gemakkelijk verzetten. Dan schuift men den poot met het sleutelstuk in het zitplankje, E, welke aldaar ook op halfhout met een zwaluwstaart ingelaten is, en zoodoende krijgt men een onbreekbaar geheel, dat los uit- en in elkaar kan genomen worden. Zulk een melkblok kan voor landgebruik goed afgeleverd worden voor f. 0.80, sierlijk bewerkt voor stalgebruik voor f 1.
Wanneer de poot B in twee deden gemaakt wordt, aan het onderste gedeelte een pen, a, welke men uitboort en met lood volgiet, dan is dit tevens voor laathout dienstig. Het bovenstuk B boort men geheel hol, tot op een duim of 4 Ned. van den bovenkant, waar men het hout laat staan, waarin de pen van het onderstuk kunstmatig insluit en vast gedraaid wordt; zoodoende krijgt men ook eene bergplaats voor de vlijm en heeft de landman voorwerpen bij
de hand, die anders dikmaal liggen te zwerven. Zulk een melkblok is om zijne doelmatigheid en vele aanvragen ook te Gorinchem, Naaldwijk, Middelburg, Kampen, Maastricht en Purmerende bekroond. Het kan goed afgewerkt geleverd worden voor f 2.50; ijpenhout is vooral aan te bevelen, en tevens dat het goed is ingebrand. DeVI, A. H. VALK h„ 30 Oct. 1869. Leverancier aan het Loo van Z. M. den Koning.
---

