Inhoud.
Bijblad van de Landb Cour . No. 20. Rare gebeurtenissen in zake landbouw-onderwijs. Aantal bevoegde landbouw•onderwijzers , volgens de wet op het middelbaar onderwijs.— De langslaper.—Een brief van den Hr.o DE Vo9. Tiend-af koop. Nieuwe banden om schoven te binden van ROET. (Les liens sulpha-goodronnés). Een middel om dolle honden onschadelijk te maken. Eene nieuwe ziekte van den wijnstok. Boek-aankondiging (STARING'S almanak 1870; SALVERDA , ons landbouw. onderwijs). Maats. enz. Valt landbouw. Berigten. Brievenbus. Errata. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 20.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inleekenaren verzonden No. 20 van Bijblad van de Landb.-C,, inhoudende: De landaanwinning op de Friesehe Wadden. Concessie, verleend aan Jhr. Mr. P. J. W. TEDING VAN BERM-MUT, te Olst, door Dr. L. MULDER. (Met 2 gekleurde kaartjes.) Over de bereiding van de worst in Duitschland, iets voor vleesekkeurmeesters, door A. GEILING, Ambts-Veearts te Salzungen, medegedeeld door F. C. HEHMEIJER.
---

RARE GEBEURTENISSEN IN ZAKE LANDBOUW-ONDERWIJS.
_ Mijnkeer de Redacteur In een vorig nr. van dit blad las ik met belangstelling het artikel over den afloop der pogingen cener afdeeling van de Geldersche Maatschappij van Landbouw. Dat artikel heb ik overdacht en ik vraag u dientengevolge deze regelen in de Landb.-C. op te nemen. Het examen in landbouwkunde volgens de wet op het lager onderwijs is afgenomen door eene commissie met den Inspecteur aan het hoofd. Deze heeft denkelijk geen kennis van landbouwkunde evenmin als de Heeren Schoolopzieners, die bij het examen waren. Best: zij laten door een ander examineren. Door wien ? Door den Hr. BOER. Met alle achting voor dezen naar ik hoor kundigen en werkzamen man, kan het water van de zee toch maar niet afwasschen , dat de Heer BoEB, geen titel, geen bevoegdheid heeft, die hem veroorlooft om te onderwijzen in landbouwkunde. Nu racende ik, dat zoo iemand dan ook niet examineren rnogt. En dit laat ik nog op zijne plaats, mits bij het examen nog andere bijzitters (b. v. Dr. STARING of de Heeren ENKLAAR en Dr. MULDER, die te Arnhem wonen) geweest waren, omdat zij kennis van landbouw hebben en bij hen mag verondersteld worden, te weten, wat er vereischt wordt in een kandidaat voor eene ante voor landbouwkunde. Uit het artikel In de Landbouw-Courant nu zie ik van zulke bijzitters niets. De Heer BOER is dus denkelijk de cenige man geweest, die de antwoorden der kandidaten heeft beoordeeld , want de schoolopzieners van het lager onderwijs zijn immers onbevoegd om over een examen in de op landbouw toegepaste natuurwetenschappen te oordeelen en hebben van landbouw denkelijk wel geen verstand. En er is nog meer, wat mij verwondert. De commissie uit de afdeeling, die het onderwijs op stapel zettede, bestaat uit in landbouw-Onderwijs onbevoegde mannen; den Heer HARTOG alleen zonder ik daarvan natuurlijk uit, als hebbende een diploma van de Landhuishoudkundige School te Groningen, hetwelk hem echter geene bevoegdheid geeft tot doceren of examineren. De Hr. Dr. THIEBOUT, aan wien het aan de hoofd- en hulponderwijzers te geven onderrigt opgedragen was, heeft geene bevoegdheid om landbouw-onderwijs te geven Ziedaar, mijnheer de redacteur! de redenen, die mij noopten aan het hoofd van mijn schrijven te zetten: rare gebeurtenissen. Ik schrijf die aan niets anders toe, dan aan onze hoogst gebrekkige regeling ter zake dienende. 't Zijn immers rare dingen? Welk een ongeredderde toestand toch! En daaraan wenscht men dat zich een gevestigd onderwijzer zal bloot stellen ! Er is wel veel verwarring in zake het landbouw-onderwijs in ons landje! Met betuiging mijner achting enz. G. Een getrouw lezer.
---

AANTAL BEVOEGDE LANDBOUW ONDERWIJZERS, VOLGENS DE WET OP HET MIDDELBAAR ONDERWIJS.
In de Gron. C. van 31 Oct. 1.1. was in een art. «onderwijzers in de landbouwkunde" opgemerkt dat er slechts twee personen in Nederland zijn , die volgens art. 83 der overgangsbepalingen van de wet op het middelbaar onderwijs bevoegd zijn landbouwonderwijs te geven, daar zij op het tijdstip van de invoering der wet aan eene openbare inrigting zulk onderwijs gaven, en wel de Hr. JB. BOEKE , en de Hoogleeraar VAN HALL, zijnde zelfs de Inspecteur van het landbouw-onderwijs volgens de wet niet bevoegd om landbouw-onderwijs te geven. Gemeld artikel is overgenomen in de Purm. C. van 10 Nov., in welk blad, nr. van 14 Nov., is opgemerkt, dat ook de redacteur der Landb.-C. , Dr. L. MULDER, krachtens de overgangsbepalingen, art. 83, bevoegdheid bezit om landbouw-onderwijs te geven , daar hij tijdens de invoering der wet, hoogleeraar aan 't Athenaeuna te Deventer was en onder zijne leervakken de wetenschappelijke landbouw was opgenomen, waarin hij aan eenige leerlingen van het instituut van den Hr. STOPPELAAR onderrigt gaf op het tijdstip, waarop de wet op 't middelbaar onderwijs is ingevoerd. Er zijn dus niet twee, maar drie volgens de wet tot het geven van landbouwonderwijs bevoegden in ons land.
---

DE LANGSLAPER. "
Sedert DE BEUCKER in Nederland lessen geeft in boomteelt is ook schrijver dezes begonnen meer oplettendheid te wijden aan zijnen vruchtboomgaard, die op de Badhoeve minder dan _andere takken van landbouw de aandacht getrokken had, daar er toch over het geheel zoo weinig vruchten aankwamen. 111 et de kersen gingen de spreeuwen en mosschen weg, de appels en peren waren weinig in getal en onaanzienlijk van stuk. Sedert eene meer stelselmatige wijze van snoeijen gevolgd werd, zijn werkelijk veel schoonere en meerdere appels en peren gewonnen, en de liefhebberij voor de vruchtboomen is hier (als elders) aangewakkerd. In 1869 worden op de Badhoeve de meeste kersenboomen gerooid en vervangen door appel- en peersoorten. Van alle kanten ontving schrijver dezes lijsten van appel- en peersoorten door boomkweekers aangeboden , de keuze is ruim, en voor een ongeoefende rnoeijelijk. Vooral verdient daarbij, in mijne oogen, aanmerking, dat het klimaat van Haarlemmermeer vrij gestreng is; de graansoorten , mangelwortelen en vruchten worden bij ons tot hiertoe moeijelijk rijp, en steeds veertien dagen of drie weken later dan in Gelderland, Utrecht of Noord-Brabant. Het schijnt mij daarom toe dat de voorkeur voor Haarlemmermeer verdienen die vruchten, welke slechts zeer korten tijd vereischen voor hunnen groei, bloei en rijpwording. Nu vond ik in het Fruitkundig Woordenboek van J. F. SERRURIER , Amsterdam bij J. ALLART, 1805, Dl. I bl. 131 het volgende: Langslaper. Een tamelijk groote , langwerpige, «goudgele appel, die bij den steel breed is, naar de «bloem smaller toeloopt, en vlakke ribben heeft. De «bloem zit in een diepe naauwe groef. De schil is «vettig, heeft hier en daar graauwe en groene stippen, «en dikwijls aan de zonzijde een oranjekleur. De «reuk is sterk. Het vleesch is zeer wit, los, malsch, «zeer aangenaam van smaak en geurig. De boom «ontwaakt en bloeit wel vier weken later dan alle yzijne broeders, en deszelfs vruchten worden nogthans 'zeer vroeg rijp. Omdat hij zoo laat bloeit, heeft «de bloesem niet ligt van de nachtvorsten iets te ovreezen, hebbende de boom daarenboven vele goede «eigenschappen. De vrucht duurt tot half December «en geeft ook een kostelijken cider. De boom «wordt niet zeer groot, en maakt een vlakke kroon. «Deszelfs zomerloten zijn bruin , wollig en met zeer «fijne witte stippen bezaaid; de knoppen zitten vast «en op hooge takjes; de bladen zijn rondachtig met «een lange spits en grof getand." Een appel , die al deze eigenschappen heeft, komt mij geschikt voor om op mijne gronden te worden geplant. Ik vind die soort echter tot hiertoe in geenen enkelen Catalogus, mij toegezonden. Welligt is zij verloren gegaan, of heeft men haar eenen anderen naam gegeven. Daar SERRIIRIER zijn werk vertaalde uit het Hoogduitsch van J. C. CHRIST, predikant te Kronberg op de hoogte bij Frankfort aan den Mein (Leipzig 1802) en mede uittreksels gaf uit het werk van W. FORSIJTT, tuinman van den Koning van Engeland te Kensington en St. .James, zonde het mogelijk kunnen zijn , dat de soort met den naam nog bij Duitsche of Engelsche boonakweekers ware bewaard gebleven. Welligt erkennen kundige Pomologen uit de gegeven beschrijving van vrucht en hout eene appelsoort thans onder eenen anderen naam bekend. Gaarne zonde ik door de Landbouw-Courant omtrent dit punt eenige inlichting ontvangen, en zonde vooral gaarne vernemen, waar en wanneer ik van deze vruchtsoort boomen of wel stekken zonde kunnen verkrijgen; liefst met toezending van eenige vruchten , opdat ik in staat moge zijn te beoordeelen of de aangeduide soort de moeite der kweeking werkelijk waard is. Ook opgave van prijs zonde dan aangenaam zijn. Badhoeve in Haarlemmermeer, AMERSFOORDT. 13 November 1869.
---

Bij dit nr. der Landbouw-Courant wordt aan de
Bij dit nt. der Landbouw-Courant wordt aan de uiteekenareu verzonden circulaire-missive n°. 2. van het Bestuur vau het XXIV8 Ned. Landh. Congres , 1870, Arnhem.
---

EEN BRIEF VAN DEN HR D. DE VOS.
Mijnheer de Redacteur ! In het dezer dagen ontvangen N°. 45 der Landb.- Courant vinde ik een fragment van een stuk uit den Tielerwaard , waarop ik mij genoopt vinde eenige aanmerkingen te maken en door UEds. blad aan het publiek mede te deden. Wrijving van denkbeelden toch brengt ons der waarheid nader.
Er wordt dan gezegd, dat de teelt der bietwortelen zeer voordeelig is. Dat kan zijn, want of 1 cent voor het kilo eene ruime rekening maakt, weet ik niet goed , aangezien ik wel boomen maar geene bieten kweek. Maar verder zegt de schrijver, dat die teelt zeer voordeelig is voor de landeigenaars, maar dat zij nadeelig is voor den kleinen boer. Zie, Mijnheer! dat begrijp ik niet goed. Maar verder vind ik, dat bij de opruiming der bieten alles wordt medegenomen, en de behoeftige , die anders zijn wintervoorraad van aardappelen van de ontrooide akkers bijeen zoekt, thans geen aardappel in zijn kelder heeft. Men moet dan wel zeer slordig met het rooijen hebben omgegaan. Maar er is meer. Ik meende dat het zoowel eene landbouw- als staathuishoudkundige wet was, zooveel mogelijk te ontvangen met zoo weinig mogelijke uitgaven. En als het dan waar is, dat die beetwortelteelt zoo voordeelig is, dan zie ik nog niet, dat de landman wijs zou doen met vlas en hennep te telen. Zeker is het althans dat deze het land veel meer uitputten dan bieten. En zullen de werklieden door deze gewassen in den winter werk bekomen, dan moeten ze op de plaats zelve bewerkt worden, want wordt het vlas uitgevoerd, zooals in de Haarlemmermeer en in mijne environs, dan hebben ze er toch geen werk aan. En hebben ze op deze wijze werk , dan loopen de arbeiders in de suikerfabrieken weer leeg. Als nu de landman meer voordeel trekt van bieten dan van andere gewassen, waarom moet hij dan, om de daglooners werk te verschaffen, gewassen telen die hem minder opbrengen P Als dat doorging, dan mag hij zeker ook geen •dorschmachine gebruiken, want daardoor loopen in den winter de dorschers leeg. Ik heb hooge achting voor echte philantropen , maar als men de philantropische denkbeelden z66 in toepassing wilde brengen, zou ik meenen dat men d waalde. De landman moet zoeken wat voor hem het voordeeligst is, en de werkelooze , mits solide personen, moesten niet uit de ',het gevoel van eigenwaarde en energie uitdoovende Diakoniekas" bedeeld worden. Alles wat wij tot voedsel en deksel behoeven, moeten ons de groeijende rijken der natuur leveren. Landontginning is dus een werk waaraan alle philantropen zich moesten wijden, liever dan aan klagten over het gebrek aan werk voor den arbeidenden stand, De Heer TEDING VAN BERKHOUT geeft daarvoor almede een schoon voorbeeld, en er is bovendien, ook in ons vaderland, nou. genoeg gelegenheid om de arbeiders te laten verdienen wat hun heden nog te veel uit de armenkassen wordt gegeven. Het is hier de plaats niet dat verder uit te breiden. Te minder doe ik dat, omdat ik nog iets anders wensch te zeggen, en ik voor een weekbladartikel niet te lang mag worden. Bij het , in dezelfde courant voorkomende, berigt uit Zutphen kwam mij onwillekeurig een straatliedje uit den tijd onzer verlossing van de Fransche overheersching in gedachten, getiteld : De Basiliscuseijeren. Daarin wordt gezegd, dat wij wel van de Basiliscus verlost zijn, maar dat zij nog van hare eijeren hier liet , waarin haar kroost nog leeft. En zeggen een paar coupletten: Daar kruipt er een, daar sluipt er een, Al door zijn eijerschaal; Sla dood het jong, 't piept als voorheen, Het heet: De Fransche Taal. Sla dood het jong, of 't heeft we'èr kans Dat het hier geeft de wet, En met den zwadder van het Fransch 's Volks reine taal besmet. Helaas! Men heeft dat niet gedaan. Ik zal niet spreken van het vroeger genoemde woord kilo; dat heeft in onze taal reeds een zeker burgerregt gekregen. Maar uit Zutphen vertellen ze, dat drie aardappelen een half hectoliter hebben opgebragt, en dat zij door elkander 45 decagrammen wogen. Zie Mijnheer! dat komt wat erg voor aan Hazerstaoude, TTEd. Dv. Dienaar, , 14 Nov. 1869. C. DE VOS.
---

