Advertentie
Inhoud. Bijblad van de Landb.-Cour. N. 6 & 7. 23* Ned. Landh. Congres te Kampen. —Bijdrage over onze Zonnebloem (Helianthus annuus L.). Uitroeijing van de roebol (unjer, paardenstaart, enz.). Korte regels voor het vetinesten van vee. De Eerste Kamer der Staten Generaal' over het landbouw-onderwijs. 11. (Vervolg en slot van het vorig nr.) Veeartsen. Anna-Paulowna.polder. en bezoek namens den Onderkoning van Egypte aan de Landh. School te Groningen. Maats. enz. van landbou".— Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouwgeschriften, enz. Nieuwste buitenlandsche landbouwuitgaven. Vraagbord en brievenbus. Errata. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
-16IJBLAD VAN DE LANDBOUW-COUR. N°. 6 & 7. Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden Ne. 6 & 7 van Bijblad van de Landb.-C.., Inhoudende: k Twee ontwerpen van wet, tot regeling van het veeartsenijstaatstoezigt en de veeartsenijkundige politie, en tot Pegeling van de uitoefening der veeartsenijkunst. (Dec. 1868.) llet rioolstelsel van LIERNUR. in Bohemen toegepast. Landbouw- liegtspraak. Nieuwe reeks. IV. Schade door kippen 14,6ebragt aan een bezaaiden akker. Het toebrengen van %ede aan roerende eigendommen, door op een stuk bezaaid l'eggeveld kippen te laten loopen, welke de graankorrels daaruit 'lebben gepikt. V. Tienden. Tienden uitzetten. Kan de tiendpligtige volstaan met aan den gedaagde in vrijwaring (den medekooper van tiendvruchten) kennis te geven van de ophanden inzameling? En is de ged. in vrijwaring bevoegd (in casu) de tiendpligtige te magtigen zelf te tienden?
---

23e NED. LANDE. CONGRES TE RAMPEN.
Door het Bestuur is voor een paar dagen de volgende circulaire uitgegeven, welke wij aan onze lezers, met ons van meening zijnde, dat zulk een Congres, als het eene gewenschte hulp en medewerking i erlangt, n menig opzigt van belang kan wezen, 'er overweging aanbevelen. Red. Het XXIIIe Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres zal gehouden worden te Kampen, ingevolge het besluit door het voorgaande Congres deswege genomen. De bijeenkomst der Congres-leden is bepaald op Maandag aen 28 Junij 1869. De onderwerpen van behandeling zullen, even als tot dus°erte gebruikelijk was, tot de drie volgende afdeelingen wordeo gebragt: 1% Akkerbouw, veeteelt, zuivelbereiding, tuinbouw, houtteelt en bijenteelt. 2°. Land. en staathuishoudkunde, statistiek en natuurwetenschappen met betrekking tot de landbouw-nijverheid. 3°- Koloniale landbouw. , Vele vraagpunten, vroeger onafgedaan gebleven of aange-Bonden , zullen op nieuw ter behandeling aan de afdeelingen worden opgedragen. net groote belang der zaak brengt mede, dat daarbij nieuwe Oorstellen en vragen worden gevoegd en dat daarvan tijdig een programma worde opgemaakt en onder de belangstellenden spreid, opdat belangrijke en moeijelijke onderwerpen vooraf W°l.den gekend en reen zich daarop zal kunnen voorbereiden. k opgave dier vraagpunten dient vooral te geschieden door "e, die door hunne ervaring en wetenschappelijke kennis 4vartoe het best in staat zijn. Daarom neemt het Bestuur de vrijheid een beroep te doen °P uwe welwillende medewerking en beveelt zich dringend aan °III, vóór 15 April e. k„ de voorstellen te mogen ontvangen, lvaarvan de behandeling op de algemeene vergaderingen of in afdeelingen van het Congres door U wenschelijk wordt geacht. Het Bestuur van het XXIII"e Ned. Landh. Congres. 2,,lCarnp e , S. H. DE LA SABLONIÉRE, Voorzitter. o Febr. 1869. N. VAN BERKUM BIJSTERBOS J. 1'" &ere&
---

BIJ D aa G E
over onze Zonnebloem (Helianthus annuus L.) door C. BOUCHÉ , Directeur van den K. _laad. Kruidtuin te Berlijn. Een vertoog, geplaatst in het #Krijgskundig Weekblad" (Jaargang 1868 N°. 99) door den Med. Doet. W. VALENTIN te Frankfort a/M. , #over de koortsepidemiën die in vestingen heerschen , hare oorzaken en bestrijding", bevat de mededeeling , dat onze Zonnebloem (Ilelianthus annuus L.) het eigenaardig vermogen zou hebben, de lucht, vervuld van schadelijke uitwasemingen, te zuiveren , vermits die plant eene aanzienlijke menigte schadelijke en vochtige dampen opslurpt, en in plaats daarvan aan de atmospheer eene groote hoeveelheid zuurstof teruggeeft. Deze plant zou zulks ook vooral in Noord-Amerika hebben bewaarheid, want, door hare aankweeking te Washington en te Philadelphia, herschiep men geheele stadswijken, die vroeger van wege de koorts bijna onbewoonbaar waren, in gezonde en koortsvrije oorden. Ook een Nederlander, VAN ALSTEIN , wiens eigendommen op een aangeslibten grond aan de Schelde gelegen zijn, deelt eene gelijkluidende waarneming mede. Op een afstand van 30 tot 40 ellen van zijne woning beplantte hij daarmede drie tot vier vakken, elk eene vierkante roede ongeveer groot. De lucht verbeterde zich dientengevolge zótízeer, , dat sedert tien jaren niemand aldaar meer aan koortsen, door grond-uitwasemingen veroorzaakt, geleden heeft. Hetzelfde verschijnsel is waargenomen op naburige eigendommen, waar het goede voorbeeld navolging vond. Welligt zou de plant tevens dienstbaar kunnen worden gemaakt, om in 't algemeen de lucht, in de omgeving van ziekenhuizen, te zuiveren. Behalve dit voordeel, biedt de zonnebloem nog in een ander opzigt haar nut aan. Hare zaden leveren eene goede olie op, die de papaverolie vrij nabij komt, en in de plant tot 40 pet. aanwezig zou zijn. De bladen zijn een voldoend veevoeder. In de stengels, zegt men, dat salpeter en potasch voor een aanzienlijk deel voorhanden zijn; terwijl deze gedroogd, tevens als brandstof gebruikt zouden kunnen worden. (Uit Trochenschtift f. G. u. P. von Dr. KARL Koca, ingezonden.)
---

UITROEIJING VAN DE ROEBOL (UNJER I PAARDENSTAART, ENZ.)
MICHELS uit Pommeren schrijft in 1,4513 E Zeitung no. 9, dat hij herinnert aan wat PIEKERT over het uitroeijen van de roebol mededeelt in zijn werkje ffEintrsglichste Kulturpflanzen der Landwirthschaft." Op bl. 24 daarvan toch zegt hij, dat bij dik uitzaaijen van italiaansch raygras de roebol volkomen wordt verdrongen. MICHELS vond dit bij ondervinding bevestigd, terwijl hij ook opmerkte, dat hetzelfde geschiedde bij het gebruik van de Zweedsche of bastaardklaver. Hij had op een tamelijk hoogen leemberg , die met erwten beteeld was, in 1865 veel van de roebol te lijden, en ook in 1866 was dit stuk grond, dat toen rogge droeg, nog zeer sterk met roebol bezet. In 1867 was de helft er van met Zweedsche klaver en timotheusgras bebouwd, terwijl de andere helft aveelzaad droeg. Op dit laatste stuk scheen het onkruid zoowel in de braak, als in het aveelzaad bijkans onverdelgbaar, ofschoon de braak dieper dan gewoonlijk bewerkt en zwaarder gemest was. Daarentegen vertoonde de roebol zich onder de klaver slechts weinig en was dit onkruid fijn van stengel in het eerste jaar, terwijl het in het tweede jaar (1868) geheel verdwenen was, waarop dit stuk en de aveelzaadstoppel in den herfst 1868 met tarwe bezaaid werd. MICHELS zegt, nu natuurlijk nog niet te weten of de roebol zich weer vertoonen zal. Hij houdt het er echter voor, dat zij een digt staand klaverveld even weinig verdraagt, als italiaansch raygras.
---

KORTE REGELS VOOR. HET VETMESTEN VAN VEE.
Een oud praktisch ervaren vetmester heeft, volgens de NSilezische landbouwcourant" de volgende regels gesteld voor het vetmesten van het vee, welke voorzeker de aandacht verdienen: 1. Men koope geen stuk rundvee, dat uit eene slechte paring is voortgesproten; 2. men traehte het zoo goedkoop mogelijk in te koopen , want daardoor is het reeds half verkocht; 3. men meste het met het beste voeder, dat men heeft; 4. men geve het voeder met groote regelmatigheid en drage er zorg voor, dat dit ten allen tijde zindelijk en gezond is; 5. men houde de dieren steeds warm en zorge er voor, dat zij het, om met de Engelschen te spreken, comfortabel hebben; eindelijk 6. men verkoope de dieren, zoodra zij goed vleesch hebben aangezet, omdat juist dan het tijdstip daar is, waarop de landbouwer van hen de grootste winst kan verkrijgen.
---

DE EERSTE KAMER DER STATEN GENERAAL OVER. BET LANDBOUW-ONDERWIJS.
11. (Vervolg en slot van het vorig nr.) De Heer GEERTSEMA. Ia het late namiddaguur op giateren heb ik gemeend van den kostbaren tijd niet te veel gebruik te moeten maken. Daarom heb ik mij, ofschoon tegen mijn zin, eenigzins bekort. Nu wij evenwel voor dit onderwerp een verschen dag bestemd hebben, wil ik mijne denkbeelden over het landbouwonderwijs nader ontwikkelen. Vooral wijl ik meen dat spoedig eene organisatie zal plaats hebben van dat onderwijs, en ik gaarne mijne zienswijze daaromtrent wensch te stellen naast of tegenover die van den heer Staring, inspecteur van het middelbaar onderwijs. In de Memorie van Beantwoording aan de Tweede Kamer zegt de Minister: „dat de tijd daar is om aan het voorschrift van art. 19 der wet van 2 Mei 1863 uitvoering te geven. Zij is dan ook van voornemen om deze zaak onderhanden te nemen, te gelijk met de voorgenomen regeling van alles wat de veeartsenijkunde betreft." Ik heb mij afgevraagd of het ligt in de bedoeling des Ministers een Rijkslandbouwschool met de veeartsenijschool te vereenigen. En nu lees ik op bladz. 33 dier Memorie: „Ten aanzien van de wijze waarop het landbouwonderwijs geregeld dient te worden, en van het stelsel, dat daarbij te volgen is, kan geen twijfel meer bij de Regering bestaan, nu de wet van 2 Mei 1863 naauwkeurig vaststelt hoe de Rijkslandbouwschool ingerigt behoort te zijn." Is dit wel juist? Laat de wet op het middelbaar onderwijs niet geheel in het midden hoe het onderwijs aan de landbouwschool zal gegeven worden, op het land, in den stal of op de schoolbanken? Ik mag niet ontveinzen bevreesd te zijn voor eene vereeniging der bedoelde scholen, en als de Regering plan heeft eene theoretische Rijkslandbouwschool op te rigten zonder daaraan het praktische gedeelte te verbinden, mag ik deze gelegenheid niet voorbij laten gaan eenige hoofdpunten dienaangaande te bespreken. Vereeniging eener landbouwschool met de reeartsenijschool. Tegen zoodanige vereeniging zou ik groot bezwaar hebben. Al dadelijk zou ik vreezen voor eindelooze twisten tusschen die instellingen, welke eigenlijk wel de prioriteit zonde toekomen, zeer ten nadeele van die instelling zelven. Maar nog grooter twisten zouden ontstaan tusschen de leerlingen onderling, die in vele vakken hetzelfde onderwijs zouden genieten, voor geheel verschillende betrekkingen bestemd en die tot zeer uiteenloopende standen der maatschappij zouden beboeren. Het grootste bezwaar echter zou gelegen zijn in het gelijksoortig ondernvvijs; ik meen toch dat de lessen in de hulpwetenschappen, natuurkunde , scheikunde, werktuigkunde, aardkunde, enz. aan den aanstaanden landbouwer moeten gegeven worden door docenten die zelf landbouwkundigen zijn, en die aan de aanstaande veeartsen door mannen die ook kennis hebben van de veeartsenijkunde. Het onderwijs moet toch zoo veel mogelijk praktisch zijn en toegepast werden op het bedrijf zelf. Een aanstaand landbouwer moet bijv. de natuurkunde, de scheikunde en de geologie beoefenen om de verschillende gronden, de meatstoffen en de physische en chemische omzettingen, processen enz., te leeren kennen en de werktuigkunde beoefenen om de verschillende landbouwwerktuigen te leeren kennen, ook de zeer gecompliceerde, die elders in gebruik zijn, en deze leeren toepassen op zijn bedrijf en ze zoo veel mogelijk trachten te verbeteren, waarmede een aanstaand veearts niets te maken heeft. Ik weet wel dat men in dit opzigt een voorbeeld aanhaalt van eene zoodanig vereenigde instelling te Kopenhagen, waarover in den laatsten tijd veel gesproken is. Ik ben evenwel in de gelegenheid geweest die inrigting eenigzins te leeren kennen; ik heb daarover een der voornaamste docenten van die inrigting gesproken en moet verklaren, Mijnheer de Voorzitter, dat een en ander op mij een indruk heeft gemaakt, dat die vereenigde school te Kopenhagen onmogelijk goede, kundige, praktische landbouwers zal kunnen vormen. Ik meen zelfs later van zeer nabij gehoord te hebben dat de school tegenwoordig in geen bijzonder gunstigen toestand verkeert en het zeer te vreezen staat dat die school denzelfden weg opgaat als de voormalig vereenigde landbouw- en veeartsenijseholen in Frankrijk en Belgie. Men kan hieromtrent onder andere lezen een Duitsch werkje, getiteld : „die Scandinavischen Veterintirschulen Copenhagen und Stockholm von P. Jessen", hoogleeraar aan de veeartsenijschool te Dorpat in Rusland. Zou zulk eene Rijkslandbouwschool zonder praktische opleiding voor Nederland aan te bevelen zijn? Ik zeg met volle overtuiging, neen, Mijnheer de Voorzitter. De vereischten voor een goed landman moeten zijn goede, degelijke, praktische kennis van den landbouw met eenige wetenschappelijke kennis van de alc,emeene natuurkundi,,e wetenschappen; ik zeg opzettelijk: met eenige wetenschappelijke kennis, omdat de land-I?onwer evenmin als de veearts een geleerde moet zijn. Wanneer men het niet noodig acht dat de onderwijzer in het wetenschappelijk gedeelte tevens landbouwkundige kennis bezit, en wanneer men ook geen prijs stelt op eens vereeniging van het praktische gedeelte aan het wetenschappelijke verbonden, dan geloof ik dat men landbouwscholen zou kunnen missen ; dan kan men de jongelieden zenden naar eene hoogeschool of naar een der hoogere burgerscholen. Ik zou dit echter voor de vorming van degelijke, praktische landbouwkundigen zeer betreuren. Zulk eene vereeniging van de wetenschap met de praktijk is mijns inziens in de eerste 'plaats een vereischte voor jongelieden uit een anderen stand die zich aan den landbouw wenschen te wijden, omdat hiervoor elders veelal weinig goede gelegenheid bestaat; maar ook zou ik zoodanige vereeniging zeer wenschelijk achten voor lanábouwerszoons, mits aan de school een goede boerderij , als het ware een model-boerderij verbonden worde, waarop alle praktische werkzaamheden zooveel mogelijk wetenschappelijk uitgevoerd worden. Ik wensch ook nog een woord te zeggen over de standplaats, waar eene landbouwschool het beste gevestigd zonde zijn; in een stad of op het platteland. Ik zal niet spreken over de verleiding die vele ouders zoude terughonden, om hunne zonen naar eene stad te zenden, maar wil vooral wijzen op de praktische voordeelen die zouden voortvloeijen uit het plaatsen van zoodanige inrigting te midden van eene boerderij, in het land, waar zulk eene inrigting eigenaardig te huis behoort. Daar vindt men toch niet alleen eene vereeniging van de praktijk met de wetenschap, maar de theorie wordt daar ten allen tijd onmiddellijk op de praktijk toegepast en de leerlingen zijn ten allen tijde in de gelegenheid om de werkzaamheden mede te verrigten en te zien uitvoeren, beter dan wanneer het eene gedeelte in eene stad en het andere gedeelte op het land bestaat. Hetgeen op de school geleerd wordt, moet op deioerderij in toepassing werden gebragt. De boerderij, de praktijk moet als het ware de toetssteen zijn van de wetenschap, de proef op de som. En nu len slotte nog een woord over de noodzakelijkheid van goed landbouw onderwijs. Het heeft mij groot genoegen gedaan, dat de Minister van I I3innenlandsche Zaken getoond heeft veel belang in den wetenachappelijken landbouw te stellen, wat niet overal nog het geval is. In Nederland toch, een land bij uitnemendheid voor den landbouw geschikt, en waar deze voorzeker als een der eerste grondslagen van volksbestaan genoemd mag werden, staat men in dit opzigt nog veel ten achteren bij vele andere Rijken. Zoo vele bezwaren als het hier in Nederland altijd nog heeft gehad om de zoo zeer belemmerende tienden af te schaffen, zoo weinig heeft men hier nog gedaan voor goed ,landbouw-onderwijs. Voor de opleiding van den geleerden stand heeft men in ons kleine Nederland drie hoogeseholen, en voor andere nijverheidstakken, voor handel en industrie, een tal van kostbare hoogere burgerscholen; terwijl het onderwijs in den landbouw nog voor het grootst gedeelte aan particuliere krachten wordt overgelaten. Ik vraag of dit billijk is? In Engeland vooral staat de wetenschappelijke landbouw in hoog aanzien. Men staat daar verbaasd over den inderdaad intensiven landbouw. Een enkel bezoek dat men daar brengt, mag schier eene oefenschool genoemd worden; maar daar zijn het ook de aanzienlijken in den laude, de rijke grondbezitters, die zich met den praktiscben landbouw bemoeijen en zelven exploiteren, terwijl bier de landbouw nog veelal in minachting is. Ook wat het landbouw-onderwijs betreft, is men ons in Engeland ver vooruit. De Engelsche landbouw is niet meer afhankelijk van zijn landbouwschool te Cirencester, want men heeft, over geheel Engeland verspreid, tal van boerderijen, die uitmuntende landbouwscholen zijn, waar de Engelschman zijn zoon kan laten opleiden, wetenschappelijk te midden van de praktijk. Die minachting hier voor den landbouw moet niet langer zoo blijven en zal het ook niet, wanneer de landbouw hoe langer hoe meer wetenschappelijk wordt, en een vader uit den aanzienlijken, voornamen stand, zich niet meer schaamt te zeggen: mijn zoon zal landbouwer worden. En heeft de ondervinding ook hier niet geleerd dat de landbouw, even als de andere takken van nijverheid, de wetenschap te hulp moet roepen ? Zou dat vooral niet noodig zijn, nu de wetenschap rondom ons meer licht verspreidt en de spoorwegen ver afgelegen, zeer vruchtbare landen hoe langer hoe meer voor de exploitatie geschikt maken, en landen als Amerika en Hongarye zich krachtig ontwikkelen en gevaarlijke concurrenten worden, die zich meer en meer op de algemeene Europesche markt doen gelden? En heeft ook de Nederlandsche Staat er geen belang bij, wanneer de gronden meer en meer productief gemaakt worden en allengs in waarde stijgen? Maar die meerdere opbrengst zal zich niet alleen bepalen bij den Nederlandschen grond. Ook onze uitgestrekte zeer vruchtbare kolonien in Oost- en West-Indie zullen ontegenzeggelijk meer kunnen opbrengen, wanneer die door kundige ambtenaren bij de verschillende cultures, die degelijke kennis van landbouw hebben, van den wetenschappelijken en praktischen landbouw hier en ginds, geëxploiteerd worden. Ook voor die ambtenaren zou ik het zeer wenschelijk achten een, twee of drie flinke, degelijke provinciale landbouwscholen in Nederland te bezitten, en ik hond mij overtuigd dat deze oneindig beter opleiding zouden genieten aan eene goede landbouwschool dan aan een onzer hoogere burgerscholen. De Regering heeft dit belang ook ingezien door de kennis van den land- en boschbonw onder de leervakken aan eene Rijkslandbouwschool op te nemen. Ik wil den Minister van Binnenlandsche Zaken en hiermede eindig ik verzoeken, deze bedenkingen wel in ernstige overweging te willen nemen, Ik wil niet een dadelijk antwoord van den Minister op alles vragen, het zou, geloof ik, onbeleefd, te veel gevergd zijn, maar ik wil de zaak van het landbouw•onderwijs vooral bij hem aanbevelen met den meesten aandrang, opdat dat onderwijs in Nederland niet langer blijve in dien onzekeren, onbillijken , ja, ik mag zeggen, onwettigen toestand. De Heer Fome, Min. van Binnenl. Zaken. De geachte spreker uit Groningen, de Heer GEERTSEMA, heeft dezen morgen uitnemende wenken over de op te rigten landbouwschool gegeven. Ik laat het denkbeeld van vereeniging der landbouwschool met de veeartsenijschool daar. Toen men dit denkbeeld aangaf, is men uitgegaan van de meening dat daardoor welligt voor die -beide onderwerpen bezuiniging zou kunnen ontstaan. Ik zal niet treden in eene beoordeeling van hetgeen de geachte afgevaardigde heeft in het midden gebragt. Alleen wil ik hem de verzekering geven dat, wanneer de Regering eene beslissing zal genomen hebben, de wetgevende magt de gelegenheid zal hebben om van hare meening te doen blijken.
---

