VEEARTSENIJKUNDIGE POLITIE.
oa,va„der dien titel komt in de Purinerender Courant 1 8 Maart j.l. een ingezonden stuk voor, handeijler over de bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal kill bediende wetsontwerpen op veeartsenijkunde betrek;s ebbende. Mijn vroeger gemaakt voornemen om reu zaak publiek te bespreken, had ik weder laten Na het lezen van bedoeld stuk, vatte ik echter het plan op mijn oordeel over die wetsontkei:Pen ook eens medetedeelen. Ik dacht dit vn af let 11‘111 standpunt weschikt te kunnen doen; immers li e."e meer dan veertigjarige praktische loopbaan riJksveearts achter mij, geloof ik in de gelegen-1(1 te lijn geweest eenige ondervinding op te doen en dus een woordje te mogen meépraten , terwijl mijn bejaarde leeftijd mij zal vrijwaren tegen alle verdenking van eigenbelang bij deze of gene wettelijke regeling der zaak. Mijne jaren zijn te ver verloopen om nog op eeue of andere wijze daar voordeel in te zien. Liefde voor het vak en belangstelling in den veestapel en in den toestand mijner vakgenooten in het algemeen zijn mijne beweegredenen. Door publieke bespreking de aandacht te vestigen op bestaande gebreken of liever onpraktische bepalingen in de wetsontwerpen, zou mogelijk aanleiding kunnen gegeven worden tot het uitlokken van discussiën en amendementen bij de behandeling in de Tweede Kamer en eene wijziging van sommige artikelen der ontwerpen ten gevolge kunnen hebben. Ik zal mij echter enkel bepalen tot de wetsontwerpen, zooals zij daar liggen en door Z. E. den tegenwoordigen Minister van Binnenlandsche Zaken zijn ingediend en ook daarover kan ik volstaan met slechts weinige artikelen ter sprake te brengen, want naar ik verneem is het resultaat der op 10 Maart j.l. te Utrecht gehouden buitengewone algemeene vergadering der Maatschappij ter bevordering der veeartsenijk. in Nederland geweest, dat aan de regering en de leden der Tweede Kamer een adres zou worden aangeboden, waarin de artikelen 2, 23 , 24, 25, 27, 28 en 34 van het wetsontwerp tot regeling van het veeartsenijkundig staatstoezigt en de veeartsenijk. politie, en de artikelen 1, 11 en 20 van het ontwerp tot regeling der veeartsenijkunst (1) besproken woorden. Ik vertrouw, dat de bepalingen in die artikelen op bedoelde vergadering genoegzaam gewikt en gewogen zullen zijn om die verder met stilzwijgen voorbij te kunnen gaan. Een enkel woord daarom alleen over de artikelen 8, 26 en 33 van het ontwerp van wet tot regeling van het veeartsenijk. staatstoezigt en de veeartsenijk. politie. Vooraf echter even over de door Z. E. den Minister bij dat ontwerp gevoegde memorie van toelichting. Daarin wordt voorondersteld, dat een tiental rijksveeartsen (dat is dus nog niet één in elke provincie) in staat zullen zijn om een goed veeartsenijk. staatstoezigt in geheel het land te kunnen uitoefenen. Hoe schoon dit theoretisch ook klinken moge , mijne veelvuldige ondervinding ook bij verschillende besmettelijke en heerschende ziekten, waarbij ik in de provincie Noordbrabant de autoriteiten ten dienste stond, vooral tijdens het bestaan van het fonds van den landbouw, hebben mij de vele bemoeijenissen van een veearts van toezigt te goed leeren kennen om niet dadelijk in te zien, dat dit in de praktijk moet falen. De bemoeijenissen van den rijksveearts zijn veel te groot om die in zoo uitgebreiden kring goed te kunnen verrigten. Men denke toch niet, dat de aangiften van aan besmettelijke ziekten lijdende dieren, of althans daarvan verdacht, zoo zelden zullen zijn; hier is het een aan of verdacht van kwaden droes, daar worm, elders een of andere vorm van miltvuur, in een andere streek weder pokken , longziekte, hondsdolheid, enz. enz.; dan weder heerschende ziekten, die het gevolg zijn van algemeen nadeelige invloeden van weersgesteldheid, slecht voedergewin enz. Zoo althans ging het tijdens het bestaan van het fonds van den landbouw, toen het requireren van den rijksveearts aan de betrokken gemeenten niets kostte, even
als ook nu weder het geval zal worden, daar de onkosten voor het Rijk zullen komen. Dat zoogenaamde verdachte ziektegevallen veelvuldig zullen voorkomen, is ligt te begrijpen, daar het grootste gedeelte der praktiserende veeartsen zal bestaan uit niet opgeleide menschen (empirici). De meest gewone ziekten kunnen hun vreemd, onbekend en daardoor verdacht voorkomen; daarbij komt nog, dat in Art. 15 van het ontwerp tot regeling van de uitoefening der veeartsenijk. aan elk praktiserend veearts de verpligting wordt opgelegd om bij het voorkomen van voor mensch of dier gevaarlijke of besmettelijke ziektegevallen onder het vee daarvan aangifte te doen. Om zich nu tegen bestraffing te vrijwaren en alle verantwoordelijkheid van zich af te werpen, zullen zij natuurlijk bij den minsten twijfel omtrent den aard of het wezen der ziekte den rijksveearts laten ontbieden, gezwegen nog van de kunstmiddeltjes, die wel eens door den veehouder en den patent-veearts worden gebezigd om bij moeijelijke, slepende patienten kosteloos (voor rekening van den Staat) het advies van den rijksveearts in te winnen. De rijksveearts zal zich overal en met alles, al of niet noodzakelijk, hebben te bemoeijen. Daarbij komen dan nog al de overige bemoeijingen , bedoeld in art. 10 en 11, als: het bezoeken der markten, openbare verkoopingen van vee, alsmede het inspecteren der apotheken, instrumenten enz. enz. Mag het er voor gehouden worden, dat één man in eene geheele provincie, hetzij groot of klein, ter behoorlijker tijd, des vereischt met den noodigen spoed, in zoo grooten kring en op zoo groote afstanden dit alles zal kunnen verrigten? Bij het onverhoeds uitbreken eener besmettelijke ziekte, hangt toch zeer veel af van de spoedig in het werk te stellen maatregelen ; indien de ziekte door vertraging reeds eene uitbreiding kan verkrijgen of bij snel verloopende ziekten, zooals miltvuur, de dieren bij aankomst van den veearts reeds lang gestorven en zelfs reeds opgeruimd zijn, dan kan dit geen goed staatstoezigt worden genoemd. Neen, naar mijn bescheiden oordeel zijn daartoe minstens een dertigtal personen noodig ; twee, drie tot zelfs vier, al naar de uitgestrektheid en de veerijkheid, in elke provincie. Eerst dan zal men op een goed toezigt kunnen rekenen en zal de veestapel en de Staat er mede gebaat zijn en dit toch is het algemeen, het nationaal belang, dat in het oog moet worden gehouden. 't Is waar, een zoo groot aantal veeartsen van toezigt, die allen onmiddellijk onder den Min. van Binnenlandsche Zaken moeten werkzaam zijn, is lastig en eenigzins bezwaarlijk voor eene geregelde zamenwerking, om welke reden het welligt verkieslijker ware, een klein aantal inspecteurs of onder welke benaming dan ook te benoemen, die alleen onmiddellijk onder de Regering zouden staan, maar waaronder de overige zouden werkzaam zijn. Ook in Pruissen en België hebben de veeartsen van toezigt een niet zoo ver uitgebreiden werkkring en de organisatie van het veeartsenijkundig staatstoezigt werkt daar zeer goed. Maar, zal men welligt vragen, hoeveel moet eene zoodanige regeling met een zoo groot personeel jaarlijks dan niet aan het land kosten? Mijn antwoord is: weinig of niets meer dan door Z. E. den Minister inde memorie van toelichting wordt beraamd. De sleutel hiervan is gelegen in art. 8 van het wetsontwerp. In dit art. toch wordt gezegd, dat de rijksveeartsen de veeartsenijkunst niet mogen u...toefenen. Bij zoodanige bepaling, ja, zouden de jaarlijksche uitgaven voor den Staat groot worden, want mogen zij de praktijk niet uitoefenen, dan moeten zij natuurlijk een groot salaris hebben. Wordt echter art. 8 in dien zin gewijzigd, dat de veeartsen van toezigt , althans zeker de ondergeschikten, in den hen overblijvenden tijd de praktijk wel mogen uitoefenen, zooals dit ook in Pruissen en België bestaat, dan is het bezwaar reeds dadelijk opgeheven; immers in dat 'geval kon het vast salaris naar evenredigheid zoo veel minder zijn, dat de jaarlijksehe onkosten uit de staatskas weinig of niets meer zouden bedragen. Wel wordt inde memorie van toelichting op dat art. gezegd: mDe uitoefening der veeartsenijkunst schijnt met de betrekking van rijksveearts niet te kunnen zamengaan. Zij moeten toezien op de handelingen der veehouders en behooren dus van deze onafhankelijk te blijven." Wij moeten hier vragen, zijnde veeartsen nier te lande in morelen zin , in trouw en eerlijkheid, die van ouds in het Nederlandsche volk zoo zeer geroemde eigenschappen, bij die in België en Pruissen zoo ver ten achter? Zouden zij zoo weinig pligtbesef kennen? Zouden zij zoo weinig zelfstandigheid bezitten om zich zoo maar door eenig lief of leed van hunne verschuldigde pligten te laten af brengen? Wij kunnen dit niet gelooven. Het staat toch immers ook in te naauw verband met zijn eigen belang, zoowel wat zijn goeden naam als zijne finantien betreft, want wacht hem bij pligtverzuim niet eene schorsing en ontslag, zooals in art. 2 der wet wordt bepaald? Daarenboven zal hij dooreen fatsoenlijk, vast salaris onafhankelijk genoeg zijn om de veehouders niet naar de oogen te moeten zien , terwijl hij juist door zijne praktijk inde gelegenheid is pas ontstane besmettelijke ziekten en misbruiken te leeren kennen en tegen te gaan, terwijl dan ook niet een aantal goede veeartsen, waaraan toch reeds zoo zeer behoefte bestaat, aan de belangen van den veestapel worden onttrokken, terwijl daarenboven in tijden van gevaar bij het heerschen van besmettelijke ziekten der Regering in plaats van slechts tien een dertigtal veeartsen ten dienste zullen staan, waarover zij te beschikken heeft , terwijl zij in het omgekeerde geval al zeer spoedig gebruik zal moeten maken van de bevoegdheid haar in art. 12 der wet gegeven om tijdelijk rijksveeartsen aan te stellen, hetgeen vele moeijelijkheden en groote geldelijke opofferingen van de Regering zou eischen. En indien de vast gesalarieerde veeartsenijkundige ambtenaren niet te vertrouwen zijn, indien zij inden hun overblijvenden tijd de praktijk mogen uitoefenen, dan vraag ik, en hierop diende wel gelet te worden, hoe zal het dan gesteld zijn met de tijdelijk benoemde veeartsen van toezigt ? Zou er niet veel meer te twijfelen zijn aan menschen, die men slechts voor weken of maanden noodig heeft en daarna weder worden ontslagen? En deze menschen heeft men juist noodig in tijden van gevaar bij het heerschen of dreigen van besmettelijke ziekten, wanneer de resultaten der te nemen maatregelen voor het grootste gedeelte zoo niet geheel af hangen van de flinke toepassing daarvan. Is er dan niet veel meer gevaar, dat deze tijdelijk benoemden huiverig zullen zijn om door het toepassen van strenge maatregelen in ongenade bij de veehouders te vallen en daardoor hunne praktijk, waarvan zij later weder geheel moeten leven, te zien verloopen ? Verscheidene veeartsen bij het heerschender runderpest tijdelijk voor de Regering werkzaam geweest zijnde , zullen dit best gevoelen. Ik geloof genoeg gezegd te hebben, om duidelijk te doen uitkomen, dat eene wijziging van art. 8 in bovenbedoelden zin noodzakelijk is, daar het te vreezen is, dat dit anders altijd om de groote jaarlijksche uitgaven, aan eene goede regeling van het veeartsenijk. staatstoezigt zal inden weg staan. Welligt zal men zeggen: Daar het blijkt, dat in het door de Maats. ter bevordering der veeartsenijk. aangeboden of aan te bieden adres geene aanmerkingen op art. 8 worden gemaakt, schijnt men er in bovengezegde vergadering anders over gedacht te hebben. Ben ik goed ingelicht, dan heeft dit aldaar een punt van langdurige discussie uitgemaakt, een gedeelte tegen, een gedeelte voor wijziging, ook in bovenbedoelden zin. De laatsten moeten wel is waar eene kleine minderheid hebben gehad, maar daar tegenover staat, dat juist de beide ter vergadering aanwezige personen, die uit den aard hunner betrekking tot de meest bevoegde en onpartijdige beoordeelaars kunnen worden gerekend, voor wijziging gestemd waren. Inde tweede alinea van art. 26 wordt gezegd: //Het vee wordt verdacht gehouden, enz." ',zich met aan eene dier ziekten lijdend vee van dezelfde orde in dezelfde verblijfplaats bevindt of inde laatste 10 dagen betonden heeft, of daarmede in onmiddellijke aanraking is geweest.” lieeft dit alleen betrekking op runderpest, of kun dit ook op andere ziekten, als longziekte, hondsdolheid enz. worden toegcpusl? In het laatste geval is de tijd van 10 dagen zeker veel te kort. Het is mij niet regt duidelijk. In art. 33 wordt het vervoer van verseh vleesch , vot en»ï. van ecne besmette hoeve of weide verboden, onverschillig welke hesmettelijke ziekte daar ontslaan is. "Voor sommige ziekten is dit zeer goed, b. v. runderpest, miltvuur, maar is dit bij andere ziekten wel uoodzakelijk, b. v. schurft, zelfs longziekte, iudien het vleesch eenmaal koud geworden is? Is dit sehoeijen op eene leest van alle besmettelijke ziekten wol aan te raden? Ik geloof, dat het zelfs nadeelig is, omdat daardoor in vele gevallen een aan het Kijk niets kosteud middel tot uitroeijing der ziekte wordt ontnomen, n.l. het voor rekening vau den eigenaar op de plaats slagten eu later ter consumptie uitvoereu van goed gevoede, eerst aangetaste dieren in eene kudde bij de eerste verschijnselen der ziekte. Wel ivordt in dat art. gezegd : «Uitzonderingen op dit verbod kunnen iu zeer bijzondere gevallen door Onzen Commissaris inde provincie worden verleend” maar als die uitzondering kan verleend worden, kan zij ook geweigerd worden; dit hangt af van het persoonlijk gevoelen van den Commissaris des Ivonings eu in elk geval zal dat. eene ongelijke toepassing geven inde verschillende provinciën, iets wat zooveel mogelijk behoort vermeden te worden. Zevenbergen, 11 April 1869.
W. H. MONTENS.
(1) Beide ontwerpen komen in hun geheel voor in Bijblad v. d. Landó.-C., 1869, n.. 6 en 7. Red.
---

VEE-DOORVOER EN-ONDERZOEK TE ZEVENAAR.
Van af den 14 Februarij zijn de in- en doorge• rcie runderen door den Heer ALERS , veearts te age ?af te Emmerich '.sf te Zevenaar onderzocht. ,71,1 afwezigheid van den Heer A. worden zij te ,74'erens5r oor den Heer WAGELMANS , veearts te o''„evenaar, onderzocht. De Heer A. vertoeft wekelijks d-r-igev,eer vier dagen te Zevenaar en gaat dan weder ''' vier dagen naar 's Hage. In den gezondheidsend der schapen en in het reinigen der veeschijnt men geen belang te stellen. Den eet was er bij een transport van 1286 schapen Vwagon met zieke schapen, waarschijnlijk ten ge'l% van verrnoeijenis en ontbering. Schapen komen met duizende door en verraden een Zuid-Oosten• Schen en Hongaarschen oorsprong, en hoewel het •,• wei tot de zeldzaamheden zal gerekend kunnen dat door schapen de runderpest is overgeb'egt, zoo mogen genoemde schapen verdacht geworden om de schapenpokken over te brengen, Cngezien de streken, van waar het grootste gedeelte er hier doorgevoerde schapen komt, dikwijls door geac'enacle ziekte geteisterd worden. • In den laatsten tijd zijn er weinig groote transvan runderen doorgekomen. Den 6 April )Irien er vier en vijftig door, bijna allen van emnschen of Hongaarschen oorsprong. bo'Je Hongaarsche varkens, die hier doorkomen, bemeestal tot verschillende witte rassen met gelrro do est wolachtig haar en zijn buitengewoon vet, va„eu voor eenige weken kwam er eene bezending y; varkens door met sterke lange borstels, die Schijnlijk tot het Bakony-ras behoorden. ket4je in- en doorvoer van runderen, schapen en var- Per Rijnspoor, gedurende het P kwartaal 1869 .'"aagt Runderen. Schapen. Varkens. Jartuarij . . 814 75 904 /'ehruarij . . 358 2006 1430 Maart .. . . ll2 12574 913 1284 14655 3247 (Ingezonden)
---

Advertentie
—'0"11d. Vee,doorvoer en vee-onderzoek te Zevenaar. Veeartsenijkundige politie, Proef met kalimest op uitgebrand veen. Eene jagtovertreding of diefstal? Zout r'r veevoeder in het tolverbond. Vernietigen van onruiden op poene van geldboete enz. Verzameling van neststoffen en straatvuilnis te Leeuwarden. Middel om de koeijen steeds bij dag te doen kalven. Maats. enz. lan landbouw. Berigten. Veiling van Effecten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. kdvertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

