Advertentie
17°11d. Nieuwe rol van GOETJES, BERGMANN & COMP. te eudnitz Leipzig. (Met eene af be eldin g.) Vogels en hoekten. Eeue kwaal waaraan de Walehersehe landbouw lijdt. Een bezoek Elan .Linnaeus", Koninklijke Neder-I,433tlsehe tuinbouw-maatschappij te Watergraafsmeer. Dorsehmachines van Je con FOLCHERTS, te Grijpskerk. Het
---

Advertentie
boekhouden.— Onze vijanden of onze vrienden? Maats. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. Nieuwste buiten• landsche landbouw-uitgaven. Brievenbus. Errata. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

NIEUWE ROL VAN GOETJES, BERGMANN & COMP. TE REUDNITZ _ LEIPZIG.
(Mee eene afbeelding.)
)3 De welbekende werktuig-fabriekanten , GOETJES, E„Ite`MANN & ComP. hebben kort geleden de ringeten in zooverre verbeterd, dat zij er gebogen assen ;e. raderen aan aangebiagt hebben. De laatste worden ;let aan het werktuig ontnomen , maar door middel :eer gemakkelijk te hanteren inrigting in of buiten berking gesteld. Deze soort van rollen worden met 29, 31' 33 en 35 zware of uit een zelfde aantal el ligter ringen of schijven vervaardigd, en daarvan
hangt de prijs af, die van 63-77 Thlr. bedraagt. Zulke ring-rollen zijn vooral voor zware gronden uitnemend geschikt, en aan eigenaars van zulke gronden mag het werktuig dan ook zonder twijfel ter overweging aanbevolen worden. Ook is het voorzeker zeer geschikt om door verscheidene eigenaars, vooral kleinere grondbezitters of pachters gemeenschappelijk aangekocht te worden.
---

VOGELS EN INSEKTEN.
w In de Landbouw-Courant van den 15 April jl. No. 15, derdt weder even als in het vorige jaar gewezen op t,e, verfoeilijke gewoonte om de nesten der kraaijen b", vernielen, en teregt wordt dan ook daarop in dat 'ad de aandacht gevestigd. et verstooren der nesten onzer insecten-etende hetwelk in ons land eene zeer aangename e-a'k schijnt te zijn, veroorzaakt aan den landbouw Cit.e groote schade , waarom ik gemeend heb, dat 'T' wel 'de moeite waard is hierover iets te zeggen. ant mij daarom drie vragen doen: "-• Hoeveel nesten worden er jaarlijks in Nederand vernield ? Hoeveel oude vogels worden er opgevangen gedood ? TB' Welke schade komt hieruit voort? 1.-Leat ons trachten deze drie vragen te beantwoorden. te zal maar eenige kleine getallen aanhalen, om lno et"wijzen , dat het aantal insecten daardoor zeer vermeerderen. e•VVanneer men alzoo rekent, dat er jaarlijks in iedere et,llleente van ons vaderland 30 nesten worden ver-4",erd (zeker niet te veel genomen) en uit ieder nest aah'',."gen waren te voorschijn gekomen, bedraagt dit "'al over de ongeveer 1200 gemeenten van ons vaderland reeds 144,000 vogels, die voor hunne geboorte gedood worden. Dan het aantal vogels, dat gevangen of gedood wordt, dat zeker een even groot aantal bedraagt; men kan dus het geheel zeker op 288,000 insecteneters brengen. Deze zijn voor het meerendeel trekvogels, die hier met half April komen en met half October vertrekken, dus gedurende hun verblijf hier te lande zeker dagelijks 60 insecten noodig hebben, zoo vernielen zij gedurende hun verblijf (182 dagen) 10,920 insecten; en dit over de 288,000 vogels, die men aan zijne dwaze hartstogten heeft opgeofferd, geeft dit eene vermeerdering van 3,144,960,000 exemplaren van schadelijk ongedierte. Daarom heeft de Vereeniging ter bescherming van dieren te 's Gravenhage daarop ook den Heer Commissaris des Konings daar ter stede opmerkzaam gemaakt, ten einde de gemeente-besturen in Zuid-Holland uit te noodigen , het verstooren der nesten enz. des noods door strafverordeningen te keer te gaan. (Dagblad van Z. 11. en '8 Gr. dd. 18 en 19 April jl. No. 91.) Het is te hopen, dat deze maatregel van voorzorg de gewenschte uitwerking zal hebben. L. 20 April 1869. S.
---

EENE KWAAL, WAARAAN DE WALCHERSCHE LANDBOUW LIJDT.
In een tijd, als de tegenwoordige, waarin de landman uit is op al wat beter en voordeeliger voor hem is en dat elders beter wordt gedaan, wordt er toch weinig voor hem verrigt, en nogtans wordt hem van mannen van de wetenschap wel eens te veel gezegd over zaken, waaraan de landman weinig of niets kan doen, bij voorbeeld het droogleggen van grond. Ik wil van enkele hooge plaatsen niet spreken , en juist die hooge en drooge plaatsen hebben het niet noodig. Het is naar mijn inzien geld weggooijen hier in Walcheren. Zoo lang als het water in den winter zoo hoog in den poldesolfdenel valt er aan het droogleggen van -- niet te denken „. wel de reden, dat er niet wordt drooggelegd. Zoo kan men de rijenteelt niet voor wintervruchten toepassen; de zcmervruchten worden in Walcheren allen op rijen. verbouwd. En zoo zal het dan ook nog jaren duren, voordat droogleggen en rijenbouw voor wintervruchten hier algemeen is. Als men tegenwoordig in Walcheren komt, gelijkt het wel of de zee in 't land was; vele weilanden staan geheel onder water en van de bouwlanden staan sommige stukken onder, terwijl er vele zijn, waarop water is. Hier valt mijns inziens niet droog te leggen; het zou niet en het kan ook niet helpen, en toch wil men hebben, dat de grond wordt drooggelegd. Het is hier niet mogelijk. Wij landbouwers willen wel verbetering, maar de kwaal, waaraan onze grond mank gaat, moet dan door die mannen, die ons zeggen: droogleggen en gij kunt mudden per bunder meer oogsten maken, weggenomen worden, opdat wij van al dat water bevrijd raken; wij zullen dan ook niet achterwege blijven met onze bouw- en weilanden te verbeteren. Het is toch wel te begrijpen, dat de landbouw er veel door lijdt; het water is al jaren te hoog geweest in den winter en het blijft zoo ten nadeele van den boer, die wel eens klaagt, maar zonder gevolgen, om van dezen last te worden geholpen. Veel wintervruchten lijden natuurlijk door het hooge water; bijvoorbeeld liet koolzaad, dat met zijn langen penwortel diep den grond indringt, komt in het water te staan en gaat tot bederf over en verrot. Dit is van 't jaar weer goed zigtbaar, , het koolzaad heeft van den zaaitijd, Augustus tot December altijd mooi en goed gestaan , maar met Januarij kregen wij veel regen, tot dat de grond vol was en nu hebben vele planten een kleur zoo geel als goud. Rukt men eene plant uit den grond, dan is de penwortel geheel en al met kleine rapen of pokken bezet; in deze pokken zitten witte maden, die de laatste hand aan de plant leggen om haar te doen sterven. Aan wisselbouw valt hier niet te denken, want men kan wel weiland scheuren, maar men kan er geen wintervruchten op zaaijen. Koolzaad en tarwe sterven, als het water er eene maand of wat heeft op gestaan. Bouwland, dat in den winter onder water heeft gestaan, dat brengt in den zomer ook niet veel meer aan dan onkruiden. Men kan er niet veel anders op verbouwen dan paardenpeen. Wat de weilanden aangaat, het valt wel te begrijpen, dat die ook zeer veel hebben te lijden. In het jaar 1866 in de maand Mei waren er nog vele weilanden met water bezet. Dat het in den winter niet nadeelig is voor de weilanden onder water te zitten, zooals door sommigen wordt beweerd, valt mijns inziens nog zeer te betwijfelen; wanneer eene weide onder water staat tot April, zijn er al heel wat planten dood. Moet men spoedig vee op zulken lagen en natten grond jagen, dan trappen zij den grond tot dras en aan grasgroen valt in den zomer niet meer te denken. Om schapen op dien grond te houden, is ook niet mogelijk; het ongans en de leverbot behooren op dien lagen grond 't huis. In het voorjaar, als de lucht warm en droog wordt en de weilanden van onder het water komen, dan kunnen deze lage weiden bij heete dagen een verschrikkelijken stank van zich geven; het is zoo een moerassige lucht, die geloof ik veel mede helpt om de Zeeuwsche koortsen te bevorderen en het vee , dat weet ik zeker, als dit in het najaar te lang op dezen lagen en natten grond loopt, is in gevaar eene ziekte op te doen, die zich eerst in het voorjaar openbaart. De grond is van onder derrie of veen met een bovenlaagje harde klei, knip of kateklei en nu volgt een weinigje teelaarde. Er groeit op deze lage weiden eene slechte soort van gras, bloembies (Zie VAN HALL'S Flora), hier ook wel naatgras of blaauwgras genaamd, dat vroeg door het vee wordt gegeten, maar in Junij niet meer door hetzelve wordt gelust. Men ziet uit dit alles, dat er nog al wat moet gedaan worden voor den landman eer hij den wisselbouw met voordeel zal kunnen drijven; om van die eeuwen oude weiden met verzuurde grassen nieuwe en betere aan te leggen, dan moet vooreerst het waterpijl in den winter drie voeten lager wezen dan het nog altijd geweest is. Een polder als Walcheren moest twee groote sluizen hebben om het water er uit te houden, en hij heeft er maar één , die wel goed is, maar als het in den winter alle dagen regent met veel harde winden dan kunnen de sluizen geen water afzetten en zoodoende houden wij het water veel te lang binnen in den polder. Er mogt een groot stoomgemaal opstaan, dat is onafhankelijk van weer en wind en wij betalen hier aan polderlasten f 10,96 per bunder! Wij landbouwers mogen last vi ibleggn.,92 het is zeker, dat de een er meer – maar allen hebben te veel water in den wij – vginter. _l, ho kanaal door Walcheren eenmaal voltooid is dan zal bet beter wezen; wij zullen het maar hopen. Ik beken, er zijn vele dingen te verbeteren, maar dit zijn zaken die groote grondeigenaren moeten verhelpen, opdat wij eene wisseling van bouw- met weiland en omgekeerd krijgen. Velen zullen na misschien denken, dat ik veel lage gronden heb; neen ik heb maar enkele stukken, die onder water gaan. Anderen zullen denken, dat ik veel in de Klaagliederen lees; ook niet; ik heb hier het algemeen belang voor oogen , omdat ons wel eens dingen worden aangeraden, die op andere plaatsen goed en voordeelig kunnen zijn, maar die voor ons tot groot nadeel zouden kunnen strekken. .dagtekerke, 2 Maart 1869. (1) J. PEPER, (1) Bij vergissing is dit art, wat al te lang blijven liggen. Red.
---

