Advertentie
13ij dit nr. der Landb.- C. wordt aan de inteekenaren l'erzonden het Programma der tijdens het Ned. Landh. te Kampen te houden tentoonstelling. Itilloud. Wat zijn „geconcentreerde" kalizouten Eene niet zeer heusche bepaling van de jonge Landbouwmaat. happij „de Lymers."—Landbouw berigten uit Walcheren.— 'Je bereiding van kaas. Nagemaakte Edammer kaas te Marseille ter markt. Weder over den zaadschooner ,Van JOSSE, (Met eene jiy.)—Maats. enz. van landbouw. 4erigtell. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw. geschriften, enz. Nieuwste buitenlandsche landbouwnitgaven. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

WAT ZIJN "GECONCENTREERDE" KALIZOUTEN ?
7 Mijnheer de Redacteur 1 z -011 II mij en vele landbouwers die het ook gaarne ouden , willen weten, inlichting kunnen geven, wat evfmaa/ en driemaal geconcentreerd kalizout is voor evlesting , dat thans te koop wordt aangeboden? h 18 zulk zout vijfmaal en driemaal krachtiger op et land, dan de zwavelzure kali, die te koop is en ?Ilarbij geguarandeerd wordt dezelve 90 pet. zuivere elzure kali bevat? 1./ zou er mij en vele landbouwers veel genoegen ecie doen, met een antwoord te geven, opdat wij weten lat het beste is, waarvoor wij ons geld uitgeven ; houd wel van kunstmest, als ik maar weet dat ie goed is. Met enz. Een getrouwe lezer van UEd. Landbouw- Courant. liet bovenstaande briefje opnemende, moeten wij mearbij voegen, dat in eene door de Heeren BOEKE rITUIDEKOPER te Groningen verspreide brochure, kaindelende over prijs, gebruik en resultaten der (nelimeststoffen van Dr. A. FRANK te Strassfurt ; ;;I•ctoingen bij WOLTERS) waarop wij in het voor;Maan gaarne de aandacht vestigen werkelijk 'eeProken wordt van vijfmaal geconcentreerd kalizout met 80-85 pCt. chloorkalium; driemaal geconcentreerd kalizout, met 50-55 pet. chloorkalium en 5-10 pCt. zwavelzure magnesia, en van geconcentreerde kalimest met 22 pet. zwavelzure kali en 22 pCt. chloorkalium, benevens 15-20 pCt. zwavelzure magnesia. b bat geconcentreerd waarom het niet openlijk :k end P heeft ons verbaasd. Zouten immers, kan ril niet concentreren, wel vochten, gelijk zuren enz., 6.4 eveneens oplossingen van zouten, maar g econcene eerde zouten, welk ook, en dan nog wel vijfmaal :I driemaal geconcentreerde zouten, zijn niet bekend. en kan een zout drie-, vier- of vijfmalen zuiveren, ehlkristalliseren enz., dat alles kan geschieden, maar der' zout concentreren, dat gaat niet, en het verdient 4,411 ook ongetwijfeld afkeuring, met zulk eene being voor den dag te komen , die even dwaas els het wezen zou, indien men ten verkoop aandriemaal geconcentreerd keukenzout, vijf-, of á :len- of negen en negentig maal geconcentreerde "el Peter. meenen ook in verband tot den prijs van die d " maal en driemaal geconcentreerde kalizouten tot ; overige niet geconcentreerde verbindingen, welke 4Yeneens te koop worden aangeboden , de vraag van e steller van bovenstaanden brief ontkennend te moeten beantwoorden : of de aldus geconcentreerde kalizouten ook vijf- of driemalen krachtiger werken op het land dan de zwavelzure kali? Daarbij komt nog, dat dit laatste kalizout , namelijk zwavelzure kali, dat ten onzent met guarantie van 90 pCt. zuivere zwavelzure kali te bevatten, naar wij meenen te Utrecht, verkocht wordt , ongetwijfeld de voorkeur verdient ter bemesting boven chloorkaliung, en wel alleen reeds om het er in aanwezige chloor. Ten allen overvloede voegen wij hier nog bij, dat het gebruik van kali voor vele gronden, die daarvan niet voldoende bezitten, raadzaam is en dat wij ons in het bovenstaande in geenerlei opzigt opponeren tegen het gebruik maken van zulk eene bemesting, maar wel tegen het ten onzent invoeren van meststoffen onder onjuiste benamingen, die bij uitnemendheid geschikt zijn, om menigeen finaal in de war en van de wijs te brengen. Bed.
---

EENE NIET ZEER HEUSOHE BEPALING VAN DE JONGE LANDBOUW-MAATSCHAPPIJ „DE LYMERS."
M. d. R. 1 Ofschoon niet gezind om iemand iets onaangenaams te zeggen, meen ik toch met een enkel woord te moeten wijzen op eeue tamelijk onheusche bepaling van de nog jonge Landbouw-maatschappij ncle Lynaers." De Geldersche Maatschappij van Landbouw laat, gelijk nog voorleden jaar in de Landbouw-Courant herinnerd is, alle leden van andere landbouw-maatschappijen gratis toe, zelfs van de Hollandsche , die te Gorinchem in 1868 de leden der Geldersche niet zonder betaling toeliet. Daarover is, gelijk men weet, in de Landbouw-Courant van 1868, IV'. 41, 42, 43, over en weer het een en ander opgemerkt. En nu kondigt de nieuwe pas gevestigde Landbouw-Maatschappij «de Lymers" aan, dat hare leden vrijen toegang hebben op de Stieren-keuring op 10 Mei aanst. Ook deze Vereeniging laat dus de leden der Geldersche Maatschappij niet kosteloos toe; zij begaat daardoor eene voorwaar groote onheuschheid, te grooter als men bedenkt, dat zij vroeger was enne afdeeling van diezelfde Geldersche Maatschappij. Zij verloochent dus hare moeder ten eenenmale. Te hopen is het, en te verwachten ook, dat de moeder hare vastheid van karakter zal bewaren, en de onheusche dochter, die zich op haar grondgebied heeft gevestigd, gratis zal blijven toelaten, indien deze onheusch genoeg mogt zijn daarvan gebruik te maken. Ik ben enz. Een opmerker.
---

LANDBOUW-BERIGTEN UIT WALCHEREN.(1)
l)e tarwe staat over het algemeen vrij wel; nogthans zijn er veel stukken , die door het onkruid lijden; enkele hebben ook door den hoogen stand van het vvinterwater geleden. Niettegenstaande dit hebben wij maar een raoeijclijk voorjaar. De regen, dien wij van tijd tot tijd hebben, maakt het moeijelijk om de tarwe van de menigte onkruiden te zuiveren en het is bezwaarlijk om werkvolk te krijgen voor een dagloon van 75 cents, daar zij aan de kanaal- en spoorweg-werkeu, die hier op Walcheren uitgevoerd worden, een dagloon kunnen krijgen van
ƒ 1,50 tot ƒ2. Koolzaad is er veel omgeploegd, vooral datgene, lietwelk in September gezaaid is. Het vroeg gezaaide van Julij en Augustus is vrij wel, en enkele stukken zullen zwaar worden, aangezien het best weer voor koolzaad is. Het hier door enkelen gezaaid Overmaasche is verreweg het beste. Eogge wordt hier niet verbouwd. Wintergerst staat vrij wel door den zuchten winter. Paardeboonen en erwten en gezaaide klaver zijn boven en hebben nog al last van aardvlooijen. De zomergerst staat mooi; dit gewas wordt hier veel meer verbouwd dan vroeger en wordt veel naar België uitgevoerd. De vlasteelt neemt af, en wat er aan vlas is, lijdt veel door aardvlooijen. De vroeg gepote aardappelen worden door veel landlieden verpoot , daar zij door de koude en de natheid van den grond zijn gerot. Mangels en paardepeën worden door enkelen gezaaid ; anderen zijn bezig met den grond er op voor te bereiden. De graslanden beloven veel. Men ziet dan ook hier en daar vee buiten. Nogthana zijn Lier de meeste weilanden te nat, om zoo vroeg door het vee te worden beweid. Het laat zich aanzien, dat er dit jaar veel hooi verzameld zal kunnen worden. De gewone roode klaver kan op enkele stukken worden gesneden. Men is ook druk bezig met den grond klaar te maken voor de witte en bruine boonen. Deze vruchten worden niet voor in het begin van de maand Mei gezet. De braakgronden is men begounen te ploegen ; de braak begint eehter hier veel te verminderen, en wordt door velen met klaver gezaaid om er jong vee mede op de stallen te voederen. De meeste vruchtboomen beloven veel en vele er van staan zoo wit als een laken te bloemen. Met dit zachte en groeizame voorjaar zullen wij eene mooije groene Mei kunnen beleven. Ik zeg daar «beleven”, maar wie weet dit? Hoevele van onze rmtuurgenooten, vrienden en buren zijn in dit jaar den weg van alle vleesch niet gegaan, die nooit den koekoek meer zullen hooren, noch deze schoone lente zullen aanschouwen? Wie Gods grootheid wil aanschouwen »hij gaat in deze dagen door zijne velden. Alle planten getuigen van Zijne grootheid en Zijne liefde, en de vogels danken den Schepper voor Zijne weldaden.”
April 1869.
J. PEPER.
(]) Kwaïn voor het vorig nr. te laat. Wijdcelen geheel tleu wensch van deu praktischen schrijver, dat meer iandhonwers hem volgen en dergelijke berigten voor de courant inzenden zullen. Red.
---

DE BEREIDING VAN RAAS.
(Uil Med. en ber. der Geldersehe M. v. L., 1869, I.) Het verhandelde op de vergadering te Nijkerk, op 28 April 11., over de kaasmakerij, gaf mij aanleiding, daarover mijne gedachten mede te deden. Hartelijk zal ik mij verheugen, indien ik daarmede het gewenschte doel bereik: namelijk meer algemeene kennis over die aangelegenheid onder de leden der Geldersche Maatschappij van Landbouw te verspreiden: het maken van Edammer of Noord-Hollandsche kaas. De melk, waarvan kaas gemaakt wordt ,moet lauw warm zijn (ongeveer 72 graden Fahrenheit); dit is toepasselijk op alle mij bekende kaassoorten. Om goed stremsel te maken, gebruik ik Duitsche lebben. Ik geloof hier te moeten doen opmerken, dat dunne, lange, doorschijnende, volgens ondervinding, de beste zijn; op 12 lebben, goed afgewasschen met lauw water, aan stukjes gesneden van 4 Ned. dm. of daaromtrent, doet men 3 Ned. kan water, waarin 5 ons zout is opgelost; indien dat vocht veertien dagen getrokken heeft, giet men het zachtjes af, kurkt de flesschen goed dicht en, op eene donkere, koude plaats bewaard, kan het lang goed blijven. ' De hoeveelheid, daarvan te gebruiken, regelt zich naar evenredigheid der melk. Het zal daarom goed zijn, met weinig te beginnen , onder bijvoeging van meer, tot dat men de ware maat gevonden heeft. Als nu de melk in de kaastobbe gedaan is, doet men het stremsel daarin, met een nap of bakje goed doorgeroerd. Na verloop van 25 minuten of daaromtrent, is de melk dik; nu wordt met een kaashekje die massa zéér zacht doorgehaald en klein gemaakt. Is dit geschied, dan laat men de kuip gedurende 10 minuten in rust staan; dan schept men de wei op gedeelte af en maakt, onder de overgeblevene wei, de kaas groot: dat wil zeggen, tot een geheel. Als nu de wei geheel uit de kuip genomen is, verdeelt men de massa zoo fijn mogelijk in de makers; dit gedaan zijnde en nadat de wei, onder gestadig omkeeren dier kaas, goed is uitgedrukt, wordt alles weder bij elkander in de tobbe gedaan, nogmaals zoo fijn mogelijk verkruimeld en dan weder in den maker afgedrukt. Als dit is geschied, keert men de kaas in den maker om en vult, zoo noodig, daarbij, tot dat al de kazen eene gelijke grootte hebben. Dan worden de kazen uit de makers genomen en in warme wei goed gebaad; dit dient hoofdzakelijk om de korst hard te maken en te doen sluiten. Nu wikkelt men de kaas in het doekje en plaatst ze in den maker onder de pers. Na ongeveer 3 uur onder de pers geweest te zijn, neemt men de kaas daaruit en snijdt voorzichtig de randen af. In den zetter gedaan zijnde, wordt ze met zout belegd. Vervolgens worden de kazen eenmaal daags omgekeerd en met zout belegd, tot na verloop van 8 of 9 dagen de noodige vastheid verkregen is. Uit het zout genomen zijnde, worden ze met koud water afgewasschen, en afgedroogd op de stelling gezet. Dagelijks moet nu de kaas worden omgekeerd en na verloop van 4 weken of daaromtrent is zij tot aflevering geschikt. V66r de aflevering moet zij eerst worden geweekt en afgewasschen en, goed opgedroogd zijnde, met de hand of een flanellen lapje met warme lijnolie worden ingewreven. De zetters, waarin de kazen in het zout staan, zijn gewoonlijk in kisten geplaatst. Dit acht ik geene behoefte ; planken met groeven, tot het afloopen der pekel, zijn ook voldoende, voornamelijk als er goede gelegenheid tot kaaskamer voorhanden is. Het goed zuiver houden der gereedschappen is niet genoeg aan te bevelen. . De wei verzamelt men in vaten, weistaren genaamd. Na verloop van 12 uur roomt men ze af. De room en hetgene bij het drukken uit de kaas komt, portel genaamd, wordt bij mij gezamenlijk gekarnd. Dit geeft nog smakelijker boter, omdat de wei alsdan nog niet zuur is. De later gekarnde boter is uit den aard rens van smaak. Ik heb getracht mijne manier van kaasmaken zoo eenvoudig mogelijk mede te deelen. Het spreekt van zelve, dat men door oefening en oplettenheid op eene zekere hoogte komt: vooral is het noodig , zich goede vormen van zetters en makers aan te schaffen. Wat het maken van Goudsche zoetemelksche kaas aangaat, staan de bewerking en de eerste behandeling tamelijk gelijk; alleen met dat onderscheid, dat de wrongel in den vorm zijnde, niet zoo zwaar gedrukt wordt. Ook wordt die soort van kaas minder sterk geperst. Als zij uit den vorm (of de vaten) komt, plaatst men ze in den pekelbak , van boven met zout bestrooid. De pekel moet zoo sterk zijn, dat er een hoenderei op drijven kan. Na verloop van 4 dagen, dat de kaas in de pekel gelegen heeft en dagelijks gekeerd is, wordt ze daaruit genomen, afgewasschen en op de stelling geplaatst, dagelijks gekeerd en met een doekje, met warme wei nat gemaakt, afgeveegd. Het maken van Engelsche kaas geschiedt op boven beschrevene wijze; alleen met het onderscheid, dat ze sterker geperst wordt en dat, als ze uit de vormen komt, ook de randen moeten worden afgesneden. Welke soort het meest voordeel aanbrengt, zal ik niet beslissen ; de Edammer kaas is nog al bewerkelijk, maar daartegen staat, dat ze in den regel aanmerkelijk meer doet dan de Goudsehe kaas, hetgeen niet zelden een verschil maakt van f 5 a 6 per 50 Ned. pd., zoo als dit nog in den afgeloopen zomer het geval was. Er zijn voor de kaasmakerij gereedschappen voorhanden, die het werk gemakkelijk en gelijkmatig tevens maken. Zoo heb ik onder anderen een wrongelmolen in gebruik, om de wrongel fijn te maken; dat werktuig heeft gekost c. f 30. Zoo iets durf ik gerust iederen kaasmaker aanbevelen. Ik heb gemeend van de mij toegedachte ruimte geen misbruik te mogen maken , en eindig met de verklaring, dat ik steeds bereid zal zijn voor verdere inlichtingen aan belangstellenden. Bijfinermeer, C. H. CIRIACI, 21 Sept. 1868. lid der Geld. Maalech. van Landb.
---

