Advertentie
-- --,ODA. Bijblad van de Landb.•Cour. N°. 9. De zaad. Behooner van JOSSE. Dorschmachine van FOLKERTS. °hinde-guano. Het sparen van nuttige vogels in het „belang van den landbouw. Nog iets over de mollen. "'"dbouw-onderwijs. Verslag van de Commissie tot be-Proeving der werktuigen voor den hooibouw, op 9 Junij 1868 Hoogkarspel. Bloetnbollenveiling te Noordwijk zonder wrecteuren. Maats. enz. van landbouw. Berigten. van Effecten. Inhoud van Nederlandsche periodieke b.adhouw•geschriften, enz. Brievenbus.— Advertentiën.— IYeerk. waarnemingen. Markten.
ta n) 7-OLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 9. t "ii dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inverzonden N.. 9 van Bijblad van de Landb.-C., k -4d"zoek naar de voedings- en mestwaarde van koeken uit 2,4Pokpiegen en katoenzaad geslagen, door G. REINDERS De. .01 ontginning van heidegronden hoofdzakelijk om die tot ennenbosek aan te leggen, door E. N. Over den overgang trnii2r," in de melk bij dieren, naar Dr. Bistrow, door .`l2-I(xf€lsEn. Over de stamvormen van onze tegen-9e rundveeras ' sen door F. C. H.EKMEIJES. Eene voorgehouden in eene vergadering van het K.K. Landbouw-Se 2 – 18chap te Weenen.
---

DE ZAADSCHOONER VAN JOSSE.
6 121 e lir. 0. E. MoLL, te Rotterdam, schrijft ons d.d. b kei over dit in het vorig nr. in herinnering gera'gt werktuig : k. Qen zaadschooner van JossE heb ik hier in wer-111g gezien bij JAN VAN VEEN, Builen- en Zeeftener, Nieuvemarkt, Q, 444. 4lhoewel niet primitief door hem gemaakt, twijfel geenszints, of hij zonde dusdanig werktuig kunnen everen. y De daarmede genomen proef tot het schoonmaken an,zaai-lijnzaad heeft mij nogthans niet voldaan. alle°lgens beweren moest men daarmede niet alleen af ligte deelen (bollen, worteltjes enz.) van gedora:ln lijnzaad kunnen verwijderen, benevens kluitjes erie, maar ook de drips (eene soort wilde gerst) aa- de pannekoeken (een onkruid met het Riga zaad zellgevoerd) , waardoor de waarde van het werktuig zekerlijk toenam. r'e twee laatsten intusschen bleven , zelfs niette°taande verbeterde zeeften , er meest alle in, en ki44`len niet anders dan op de gewone wijze met p, Pp:lelen en wild zaad zeeft genoegzaam verwijderd orden. zeniti hoeverre nu dit werktuig voor andere zaadbeter geschikt is, kan ik niet beoordeelen , voor lijnzaad keur ik het bepaald af."
---

DORSCHMACHINE VAN FOLKERTS.
1.• %.0 anr. '-'Ver deze , waarover in L.-C. 17 reeds —BProken is, schrijft men ons het volgende: is °l)onv den wagenmaker J. FOLK ERTS te Grijpskerk p enne zeer doelmatige dorschmachine vervaardigd, den heer 11. DIJKSTRA , landbouwer op de jjard onde'r Grijpskerk. Dit werktuig voldoet ntrntend , het vordert weinig trekkracht, daar 2 we-,n Paarden met gemak liet werk verrigten ; het t snel, €,emiddeld in 1 min. 12 schoven; het is gp,,-14 van omvang, zoodat het ook voor minder ev-nte boerderijen zeer geschikt is. De prijs is in deent'adigheid zeer gering, daar dit werktuig door yen vervaardiger voor f 350 wordt afgeleverd. Men denleenat, dat reeds verschillende bestellingen aan ti 'heer FOLKERTS zijn gedaan."
---

CHINCHA-GRANO.
In de _Times van 16 Maart komt eene vrij hevige beantwoording voor door een peruaansch regeringsbeambte over de kwestie van het gaande weg opraken der goede Peru-guano. In dat artikel worden de chincha-eilanden in het geheel niet genoemd , en geeft de schrijver daardoor stilzwijgend toe, dat de vroeger voorkomende guano verwijderd is. Omtrent de zoo belangrijke kwestie van het al- of niet opgebruikt wezen der Ohincha-guano, komt ook een artikel voor in de Bank- en Handels-Zeitung. Dit blad ziet voor den landbouw een groot ongerief te gemoet , wegens het gemis van guano. Er zijn namelijk, zoo zegt het, uit Callao berigten ontvangen, dat de bevrachters aldaar weigeren schepen naar de Chincha-eilanden te zenden, op grond dat aldaar geene guano meer te verkrijgen is. Dit strekt derhalve tot bevestiging van het voorloopig berigt van den heer J. WATSON, geneesheer bij het gouvernements-hospitaal op die eilanden, in welk berigt hij de stellige verzekering gaf, dat er nog slechts enkele scheepsladingen van die meststof voorhanden waren , terwijl er voor 't overige nergens aan de Peruaansche kust guano van gelijke , en zelfs maar zeer weinig van goede kwaliteit te vinden is. Wel was er sprake van de Lobos-eilanden , maar bij nader onderzoek is de aldaar aanwezige guano gebleken van veel minder kwaliteit te zijn. Naar men zegt, zou het met de echte guano der Chincha's tegen het laatst van 1870 geheel gedaan zijn en zou het dus noodig zijn, de aandacht der landbouwers op eene andere meststof te vestigen. Het bovenstaande strijd regtstreeks met wat wij nog onlangs aan een buitenlandsch blad ontleenden (zie L.-C. no. 15). Wij hopen, dat, zoo het werkelijk waar mogt wezen, er bijna geene Chincha-guano meer is, onze landbouwers daarvan behoorlijk kennis zullen krijgen van hen, die het monopolie in die meststof hebben.
---

HET SPAREN VAN NUTTIGE VOGELS IN HET BELANG VAN DEN LANDBOUW.
Wij haasten ons , al moge 5 Mei reeds achter den rug wezen , het volgende artikel overtenemen uit de Pr. Gr. 0.: Inde laatste dagen is herhaaldelijk de aandacht gevestigd op het nut, dat vele vogels doen als verdelgers van schadelijk gedierte en tevens op de ongelukkige gevolgen gewezen, die een dom en baldadig vervolgen van die bondgenooten kan veroorzaken. Het gebeurt niet dikwijls, dat de landbouwers om landbouwbelangen te behartigen, hulp zoekt bij de jagtwet. Toch kan deze in enkele gevallen van dienst zijn, om nuttig gevogelte te beschermen , al bestaat er ook een min of meer ondeugend vermoeden, dat de jagtwet den nachtegaal meer beschermt om den zang dan om zijn nut als insectenvijand of wel de kievit onder hare hoede neemt, ter wille van de lekkere eitjes. In ieder geval , de jagtwet zegt in art. 22, dat het zoeken of rapen , verkoopen , te koop uitstallen of vervoeren van kievitseijeren niet verboden is, mits het zoeken of rapen op gronden van derden plaats hebbe in gezelschap van den eigenaar of regthebbende , of met diens schriftelijke vergunning Wordt ooit onderzoek gedaan naar die vergunning, even als anders naar de jagtaete P Nog nooit kwam het mij voor, dat tot rapen van eijeren aan den eigenaar of regthebbende die vergunning' gevraagd werd! Art. 22 zegt verder, dat verkoopen , te koop uitstallen of vervoeren vau kievitseijeren wordt toegelaten tol en met den 5 Mei. Dus heden eindigt die eijeren-raperij. Landbouwers, helpt de politie in het handhaven van dit artikel! De politie zal natuurlijk wel baar uiterste best doen, om het te doen gehoorzamen, want het behoort evenzeer tot haren pligt uls de bewaking van patrijzen , hazen , konijnen enz. Het is te wenschen , dat zeer vele landbouwers die zoekerij door weigering van vergunning tot zoeken op hun land in het vervolg meer beperken en tevens, dat de daartoe bevoegde beambten met de meeste gestrengheid art. 22 handhaven zullen, opdat zoeken zonder vergunning en zoeken na den 5 Mei gelijk worde aan (m.i. erger dan) stroopen. Het geld hier toch een’ vogel, die van niets leeft dan van regenwormen, slakken, allerlei larven van insecten, kevers, kortom, die niets vreet dan schadelijk gedierte en volstrekt geene bekende schade doet. Giebel vermeit o. a. in zijn werkje «die niitzlichen vogel,” dat kievitten, gekortwiekt in moestuinen, deze geheel zuiver van ongedierte houden. De proef is ligt te nemen, want de anders schuwe kievit wordt geraakkelijk tam , zoo als Giebel vermeit. Het is vooral van belaug, dat nu de landbouwers (eu de politie) nog streng er op toezien , dat bet broeden der kievitten rustig voortga zonder stoornis van zoekers, want de kievit, wier 4 eerste eijeren genomen zijn, legt ten 2d'“ male, doelt dan slechts 3, ten 3d*“ en 4d" male, maar steeds minder getal eijeren. Mogten deze regelen den nuttigen kievit eenigzins van nut zijn. Haren, den 5 Mei, (sluiting der kievitaeijer-zoekerij.)
W. J. D. VAN ITERSON.
---

NOG IETS OVER DE MOLLEN.
Terwijl 't nu door tamelijk veel landbouwers wordt aangenomen, dat de mol is een zijner warmste vrienden, dien hij niet genoeg naar waarde kan schatten, en welken hij uit eigen beweging ziet vertrekken als er geen dierlijk voedsel meer voor de mol in zijn grond is , nu men onlangs vernam dat in Pruissen mollen in het groot werden opgekocht om ze te poten, komt nu in de Purm. C. weer eens een twijfelaar voor den dag met een klein stukje, dat wij voor de curiositeit overnemen, al was 't alleen om het minder deugdzame (1) gras. Welk nut doen de mollen in weilanden, bouwlanden, of tuinen? Vrager dezes wil wel gelooven dat de mollen in de bosschen geen nadeel doen, maar zijns inziens is het allernoodigst , dat de landman en tuinier zijne gronden er van zuivert, opdat de gronden gesloten en de wei- en bouwlanden en tuinen niet vergeleken kunnen worden bij papieren zoldertjes, en hoevele kale plekken veroorzaakt hun werken in de weilanden en hoevele planten kunnen niet groeijen en staan te verkwijnen door droogte ten gevolge van loswroeting. De Noord-Hollandsche boeren (slechts enkele uitgezonderd) hebben roem van de zuiverheid hunner landen van mollen, distelen of brandnetelen; al die zaken hebben haar nut, maar even als de huishoudingen en vele andere zaken dagelijks gezuiverd moeten worden van alles wat nadeelig kan werken, zoo behoort ook dittotzniverheid en onderhouden; aanschouwt de landen van de meeste Noord-liollandsche boeren en die van de Utrechtsehe (enkele uitgezonderd) en men zal zien wiens landerijen zich het bevalligst voordoen. Slecht men de molhoopen gedurig, men verkrijgt daardoor wel eenig gras meerder, maar dat gras is niet zoo deugdzaam als dat hetwelk op een gesloten grond voortkomt. N. Een vijand van Mollen.
---

