Advertentie
Bij dit nr. der Landb.-C. wordt aan de inteekenaren verzonden een Foorloopig berig i van het Bestuur van het 23e Ned. Landh. Congres te Kampen.
13111011d. Zegelbelasting. Vier kleinigheden (a. hoefbladverdelging, b. het messen, c. hel leggen der buizen, d. volksonderwijs). Onderzoek naar het suikergehalte bij te Nijkerk verbouwde suikerwortels. Invloed van den ouderdom op de waarde van het paard. Programma voor de Landh. School te Groningen, 1869. 111. (Vervolg en slot van hel vorig nr.) Maats. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. Nieuwste buitenlandsche landbouw-nitgaven.—Advertentiën.— Weerk. waarnemingen. Markten,
---

ZEGELBELASTING.
Wij zijn tot ons genoegen in de gelegenheid aan onze lezers een afschrift mede te deelen van een adres --- met welks strekking wij ons, gelijk uit I;rooger reeds bij herhaling over de zegelbelasting :4 ons blad voorkomende mededeelingen gebleken Yereenigen ingezonden dan de .Eerste Kamer der Staten-Generaal. Met verschuldigden eerbied brengt de Commissie van Landbouw van de provincie Groningen het ver-Zeek tot U , om met Uwe goedkeuring te willen be krachtigen het bij de Tweede Kamer der Staten-Qoneraal aangenomen ontwerp van wet tot afschaffing i‘'so het zeffelregt op gedrukte stukken en adver"entiën in Ce nieuwspapieren. 't algemeen is zij overtuigd, dat de meest ;elledige en onbelemmerde openbaarheid een vereischte .8 voor de Maatschappij. In een land, waar het „aPreken vrij is, komt het vreemd voor, de in druk eCrgelegde gedachten tot een onderwerp van Landsuolasting te maken. be landbouw wordt op verschillende wijzen door belastingen getroffen. ledere verkoop of verhuring .vall vast goed is aan Regten onderworpen. Anders 18 het met verkoop en pandgeving van effekten. Deze daillstandigheid is op zich zelf onregelmatig. Maar illiarboven komt nog de noodzakelijkheid van her„,,asilde advertentiën , zoo men zich van genoegzame ,r"lieiteit wil verzekeren. Deze last , in de tegenreordige toestanden niet te vermijden en waarbij (4 landbouw geen minder belang heeft dan andere 'handen , neemt meer en meer toe, terwijl de zegelzo in verhouding meer drukt. d Allerlei mededeelingen en korte berigten , voor heil landbouw van belang, lijden thans aan beknoptei,d, 't gevolg der wet. 'e'elao meer uitvoerige, grootere Landbouw-Courant ~ edkoop tevens, zouden wij wenschen. De uitvoeg hiervan is thans onmogelijk. Immers zoodanig y." wetenschappelijk en speciaal voor landbouw, bitidt een beperkt getal van lezers, en heeft geen re,rt van inkomen uit advertentiën. -uo bezwaren, die de landbouw te dezen opzigte ,00s vaderland ondervindt, klimmen niet minder e4l, betreft korte mededeelingen (Prospectus enz.) ,dagbladen uit andere landen. En toch moet de Ilubouw op de hoogte blijven van de uitvindingen, 'oorah van Engeland, Vereenigde Staten, Duitschon Frankrijk. Dit is z66 waar, dat de nieuere talen in een tal onzer dorpen worden geleerd. De Commissie meent de beoordeeling van het aequivalent als buiten haren kring liggend , met stilzwijgen te moeten voorbijgaan. Zij acht het overbodig U onledig te houden met een min of meer breedvoerig betoog, hoe zeer Landbouw- en Handelsbelangen thans meer en meer als hand aan hand gaan en de landbouw 't grootste belang heeft, juist en gemakkelijk onderrigt te zijn, wat op de voornaamste markten omgaat en welke landbouw-artikelen kans hebben 't meeste op te brengen. De spoedige, naauvrkeurige en volledige kennis van de artikelen , die gevraagd worden , is een wezenlijk belang geworden. 't Is naar aanleiding van het bovenstaande, dat de Commissie het van haren pligt acht U te naderen, op een oogenblik , dat, onder meer, de oorlogzuchtige houding der groote Mogendheden nog meer dan vroeger de prijzen der landerijen hooger heeft doen stijgen, tot groot bezwaar der inkomsten, met het dringend verzoek, dat het U behagc : de bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangenomen wet tot afschaffing der zegelwet enz. met de gevolgen er van met Uwe Hooge goedkeuring te willen bekrachtigen. De Commissie van Landbouw in de provincie Groningen: GRONINGEN, M. BACKER, Voorzitter, 20 Maart 1869. Op haar last: H. C. VAN HALL, Secretaris.
---

VIER KLEINIGHEDEN.
a. Hoefblad-verdelgin,g. Een landbouwer ontdekt hebbende, dat op een stuk door hem gebruikt land zich een hoef bladnest ontwikkelde, vernietigde dit op deze manier. Toen de tijd van bloeijen aanbrak van deze plant, bragt hij in een overdekten put welbewaarden secreetinest naar de plaatsen, waar het onkruid zich ontwikkelde. Hij spreidde den mest in de voordag er over heen, wanneer het hem toeleek, dat de zon er haar brandend vermogen zoo veel mogelijk den geheelen dag op uitoefenen kon. Door dit eenige keeren te herhalen, werd zijn land gezuiverd. b. Het nzesten. In den laatsten tijd zijn vele kunstmesten in den handel verkrijgbaar gesteld, waarvan eenige genoemd worden als ',al de anderen overtreffende meststoffen", hetwelk dan door attesten enz. wordt bewezen. Wanneer een landbouwer zijn koemest en paardernest wel bewaart en zorgvuldig iets wat nog veel uit het oog verloren wordt dan zal hij meststof verkrijgen, welke eene verbeterde kracht aan Zijne landerijen verzekert en volle oogsten bezorgt. De guano-meststof is uitputtend. c. Het leggen der buizen. Het leggen van buizen of pijpen in den grond tot waterafleiding is eene uitmuntende zaak en een triomfantelijk teeken der toekomst. Wij ondervinden in de toepassing de schoonste resultaten en wel eene spoedige bevrijding van het overtollige water , omdat de grond meer poreus is , en hierdoor meer aan den weldadigen invloed der zon blootgesteld. Hadden onze weiden in den zomer van 1868 van de pijpen kunnen profiteren, wij zouden geen ellende hebben ondervonden.
---

d. Volksonderwije.
Het onderwijs is niet toereikend, zooals het thans is of wordt gegeven, om geschikt volk te vormen voor den landbouw. Zij worden met datgene bekend wat zij niet behoeven; van het noodige op hun levensweg vernemen zij niets. Vroeger, toen het volk niets leerde, had men ploegers, maaijers, kerels in alles en nu lange stumperts, niets begrijpend van wat ze doen, waarom en hoe. Onze openbare algemeene school dus verbeterd en de bijzondere, weg er meé. (Ingezonden door een praktisch landbouwer.)
---

ONDERZOEK NAAR HET SUIKERGEHALTE ZIJ TE NIJKERK VERBOUWDE SUIKERWORTELS.
Daar de tabaksteelt te Nijkerk o/d Veluwe hoe langer hoe minder voordeelen oplevert, besloten in 1868 een paar grondeigenaren eene proef te nemen met het verbouw van suikerwortels. De afdeeling Over-Veluwe der Geld. Maats. van Landbouw wenschte die proef te bevorderen en besloot de kosten der noodige analysen voor hare rekening te nemen. De Heer F. J. VAN PEscit, Directeur van den Landbouw-Proeftuin te Deventer, nam hoogst welwillend op zich om deze niet gemakkelijke analysen te doen en werd daarin bijgestaan door de Heeren Dr. H. IJSSEL DE SCHEPPER, Docent in de chemie aan de hoogere burgerschool aldaar, en C. H. N. SMITS, geëxamineerd apotheker en assistent aan het chemisch laboratorium aan dezelfde inrigting. Het is bekend, dat aan een naauwkeurig scheikundig onderzoek van suikerwortels eigenaardige moeijelijkheden zijn verbonden; daarom is het niet ondienstig de wijze van uitvoering hier te vermelden, door genoemde Heeren gevolgd en door eerstgenoemden beschreven. Er werden vier analysen gedaan, de drie eerste elk van twee, de laatste van één suikerwortel. Van elke der twee, voor ééne analyse bestemde, suikerwortels, werd op een glazen schaaltje ongeveer 15 wigtjes gewogen, zoodanig dat men te zamen juist 30 wigtjes verkreeg. De geheele wortel werd daartoe in de lengte in vieren gesneden, en van het tweede vierendeel van boven gerekend, dus zoo ongeveer uit het midden, werd de vereischte hoeveelheid genomen en wel door het snijden van dunne vierkante schijfjes, waarbij men de meest mogelijke zorg droeg geen sap te verliezen. Het glazen schaaltje werd vervolgens met den inhoud in een droogkastje (met thermometer voorzien) eenen geruimen tijd, soms drie dagen achtereen, telkens 3á. 4 uren lang, aan eene warmte van bijna 100° C. blootgesteld. Bij herhaald wegen werd het droogen z66 lang voortgezet tot er geen gewigtsverlies meer plaats vond. Uit dat verlies aan gewigt werd de hoeveelheid water in 100 deelen berekend. De drooge zelfstandigheid vervolgens in een verwarmd mortiertje zoo fijn mogelijk gemaakt en dan met alcohol van 0.83 specifiek gewigt in een destilleerkolf gespoeld, waarbij natuurlijk alle verlies te vermijden was, werd 2t- á 3 uur lang in een waterbad gekookt, de afgedestilleerde alcohol een paar keeren aangevuld en eindelijk kokend gefiltreerd door een van te voren verwarmd en gewogen filter. Dewijl alcohol van genoemd specifiek gewigt alleen suiker (op een weinig kleurstof na) uit de gedroogde zelfstandigheid oplost en alzoo deze door het filter loopt, zoo behoefde van de naauwkeurig op het filter verzamelde vezelstof (en andere stoffen) , na afwassching met kokenden alcohol, slechts het filtraat in een ander van te voren gewogen destilleerkolfje voorzigtig ten drooge verdampt en even beneden 100° C. gedroogd te worden , om de in 30 wigtjes wortels aanwezige hoeveelheid suiker te kunnen wegen en tot percenten te herleiden. De bewerking was: eerst voorzigtig afdestilleren , dan droogen onder eet zuiver afgesloten glazen klok boven geconcentreerd zwavelzuur en eindelijk in het droogkastje. Hetgeen op het filter achterbleef en hieronder onder den naam van residu in rekening is gebragt, werd evenzeer constant iets onder de 1000 C. gedroogd. Dit residu bestaat, behalve de vezel- en proteïnestof uit de suikerwortels, uit een weinig vet en gom, zouten van potasch, soda, kalk, magnesia, ijzeroxydule enz., verbonden met phosphorzuur, , zwavelzuur, kiezelzuur, (salpeterzuur?), chloor, een of twee organische zuren enz. en waarschijnlijk ook met het organische alkaloïde uit de wortels, terwijl de bruine kleurstof bovendien aanwezig, en die door alcohol oplosbaar is en dus met de suiker wordt gewogen, niet meer dan hoogstens 0.4 of 0.3 procent kan bedragen. Behalve deze geheele hoeveelheid residu, die, zooals gezegd is, ook de hoeveelheid aschbestanddeelen bevat en die niet boven 10, hoogstens 11 procent mag gaan (in te digt op een gegroeide wortels komt zulks ligt voor) is ook de kennis van de hoeveelheid aschbestanddeelen alléén van belang, omdat deze laatste bij te groote hoeveelheid het uitkristalliseren der suiker in de fabrieken zeer benaoeijelijkt. Daarom zijn door den Heer VAN PESCI,' twee aschanalysen van twee verschillende wortels gedaan door het voorzigtig ver-assehen van 5 wigtjes wortel in een porceleinen kroesje. Dit aschgehalte mag in goede wortels niet meer dan hoogstens 1 procent bedragen; mindere hoeveelheid (men rekent gemiddeld 0.8 procent) is beter. De analysen zijn zonder bijzondere tegenspoeden en stoornissen ten einde gebragt. Alleen de eerste liet wel wat te wenschen over; het residu daarvan is ook op het filter verongelukt en kan dus niet opgegeven worden. Het spec. gewigt is bepaald op dezelfde wijze als in het verslag van den Proeftuin over 1867 is medegedeeld. ..dnalyse nr. 1. Van 2 wortels was het gemidd. spec. gewigt 1.042 • het watergehalte • • suiker • ff • residu ff niet bepaald. Analyse nr. 2. Van 2 dito gemidd. spec. gewigt . . 1.052 ff watergehalte ff suiker • • residu Analyse nr. 3. Van 2 dito gemidd. spec. gewigt . . 1.028 • watergehalte • suiker ff I/ residu Analyse nr. 4. Van 1 dito gemidd. spec. gewigt . 1.028 • watergehalte • suiker ff s residu Eerste aschanalyse van nr Tweede dito van een verder niet onderzochten wortel 1 Het gemiddelde van deze nog al uiteenloopende cijfers zonde dus zijn: Watergehalte. . . 85.77 Suiker aschgehalte afzonderlijk ff 9.00 Residu Vergelijkt men nu deze cijfers met die van Dr.BoLLEy, opgegeven in zijn •Handbuch der chemischen Technologie" (Braunschweig 1867, Bd. IV) een werk, dat wel hoofdzakelijk, uitvoerig en bijzonder duidelijk over de eigenlijke suikerbereiding handelt , doch ook zeer praktische en lezenswaardige wenken geeft omtrent het verbouw der wortels alsmede met die volgens Dr. EMIL WOLFF, in den •Landwirthsch. Kalender van 0. WENTzEL en A. v. LENGERKE voor 1869 ," welke cijfers zijn 81.5-86 proc. water, 5-15 proc. suiker en hoogstens 11 proc. residu, van welk laatste 0.7-1 proc. asch (nl. van den geheden wortel) dan kan men niet anders dan een gunstig getuigenis van de te Nijkerk verbouwde wortels afleggen. Alleen zij men bedacht de wortels niet te groot te doen worden, dit is even nadeelig als wanneer ze te klein blijven. Het schijnt toch eene door de praktijk erkende waarheid te zijn (ook te Lemele), dat de suikerwortels behalve van goede soort, niet zwaarder behooren te worden dan ongeveer 0.75 N. pond, hoogstens 1 N. pond. De onderzochte waren allen zwaarder, één zelfs, voor analyse nr. 3 gebruikt, ruim n N. pond. Vermoedelijk ook dat bij vermeerdering van gewigt der suikerwortels boven 1 N. pond, het suikergehalte naar evenredigheid niet vermeerdert. Volgens opgaven zouden verder 7 proc. suikergehalte het mininautn zijn, waarmede de wortels nog met voordeel kunnen verwerkt worden. De onderzochte wortels waren op afgelegd tabaksland geteeld; het betrekkelijk groote aschgehalte wijst, volgens den Heer VAN PESCH, dan ook op te sterke groeikracht. Die grond zal overigens, vooral onder aanwending van kali- en ook kalk bevattende meststoffen, uitmuntend voor het verbouw dier wortels geschikt zijn ; te veel minerale meststoffen werken echter ook weer nadeelig , omdat zij het aschgehalte der wortels te zeer vermeerderen. De uitputting van den grond schijnt ook niet zoo sterk te zijn als men vroeger wel (lacht; opzettelijke waarnemingen hieromtrent in den Proeftuin gedaan, bevestigen dit. Bij gepaste behandeling laten zij na hunne inoogsting nog altijd eenen geschikten grond achter tot het verbouwen van wintergraan. Ook de afzet van het product heeft in gewone jaren geen bezwaar; de fabriek te Lemele o. a. komt gewoonlijk jaarlijks suikerwortels te kort, terwijl de kosten van vervoer geene moeijelijkheid kunnen uitmaken. Uit al het aangevoerde mag alzoo , dunkt mij, wel worden aangenomen, dat de teelt van suikerwortels op de goede gronden van Nijkerk ernstige overweging verdient, zoowel bij hare ingezetenen als bij de beetsuikerwortelfabriekanten. Openlijk breng ik qq , den hartelijksten dank aan de bij den aanhef van dit opstel genoemde heeren , die het tijdroovend onderzoek op zoo welwillende en voor ons bijzonder weinig kostbare wijze ten uitvoer hebben gebragt. Ik heb gemeend, dat de bekendmaking der wijze van uitvoering aan meerdere lezers van deze Courant niet ongevallig zoude zijn en hoop dat onze Afdeeling door het doen uitvoeren van een dergelijk onderzoek meer en meer toont aan hare roeping te beantwoorden, ook hierdoor bevorderlijk is aan het vermeerderen van welvaart en aan het openen van nieuwe bronnen van bestaan voor velen in de streek waarover zich hare bemoeijingen uitstrekt; en eindelijk deze beschrijving iets moge bijdragen om de aandacht van belangstellenden op den Landbouw-Proeftuin te Deventer te vestigen, opdat deze, onder haren ijverigen en talentvollen Directeur, in de schatting der landbouwers meer en meer de plaats moge innemen die hij verdient en die in andere landen aan dergelijke nuttige inrigtingen wordt toegekend; daartoe is echter in de eerste plaats een vereischte : geldelijke steun van velen. Moge hij zich daarin verheugen ten dienste van wetenschappelijken landbouw 1 Nijkerk De Secretaris der Afdeeling Over-Veluwe van 19 Maart 1869. de Geldersche Maatschappij van Landbouw, A. J. SCHIMMELPENNINCK VAN DER 01JE.
---

