Advertentie
lllhOud Hoef blad. (Met eene afb.) Door zeewater beschadigde Peru-guano. Bek rooningen der kalikunstrneststoffen van de HIL VORSTER en GRiINEBERO en van 1)r. FRANK op de wereldtentoonstelling in 1867 te Parijs. Wanneer moet men de aardappels planten? Programma voor de Landhuishoudk. School te Groningen, 1869. 11. (Pervolg van het vorig nr.) Maats. enz. van landbouw. Berigten. Nieuwste buitenlandsche landbouw-uitgaven. Vraagbord en brievenbus. Errata. Advertentiën. k waarnemingen. Markten.
---

HOEFBLAD.
(Met eene afb.)
,in het No. 8 van 25 Febr. 1.1. namen wij een •,,,B(l,lkje op van den Heer C. A. L. DANCKAERTS , te »sse bij Goes, over het hoef blad, terwijl ons tevens gemelden Heer een op 20 Febr, reeds ten zijnent di bloei zijnd exemplaar van die plant werd toege%den. Wij voldoen nu, onder verwijzing naar geleld artikel, aan onze belofte om eene af b. daarvan in ons blad op te nemen, ten einde den landbouwer ii°gmaals op dit schadelijk onkruid opmerkzaam te 'baken, Dat wij niet eerder gevolg gaven aan onze ,t°ezegging, daarvan is alléén de reden, dat het -"aken van houtsneafiguren vrij wat tijd vereischt. Red.
---

DOOR ZEEWATER BESCHADIGDE PERU -GUANO.
– „ Ofschoon llAgricola" bekent af keerig te zijn van "analoos geschrijf, acht hij het toch beter zijn 11.,a'IM niet te noemen, als hij uit ',loutere belanglling", dus niet gedreven door eigenbelang, vraagt, k°' er in Nederland geavarieerde Peru-guano aanenz. ?" h neem de vrijheid ffikgricola" wel degtlijk te d'erdenken van eigenbelang, want ik moet bekennen, kat mij in dat geval de vraag wel zoo gepast vooren van daar dat ik er toe over ga, hoewel 11 nimmer op eenig naamloos geschrijf te hebben ,rentwoord , het volgende in het midden te brengen 11118 trent het stukje in Landbouw-courant N°. 5, 9 geteekend : HAgricola." Ik ben hiertoe gergtigd door den Heer ALEXIS SERRUIJS ',uitsluitend (41eignataris en agent voor den verkoop in het koningrijk der Nederlanden en het Groot-Hertogdom Luxemburg", aan wien "Agricola" eigenlijk zijne vragen rigt , doch welke Heer van eene beantwoording afziet. De eerste vraag luidt: //komt er in Nederland geavarieerde Peru-guano aan"? Antwoord: Als men weet, dat de aanvoer geschiedt van de Chincha-eilanden, zal men begrijpen, dat eene, althans gedeeltelijke, beschadiging door zeewater (geavarieerd) soms onvermijdelijk is. De tweede vraag is deze; uwordt die geavarieerde Peru-guano verkocht"? Antwoord: Ja, want ook in den handel wordt niets versmaad. De derde of laatste vraag komt hierop neer: Hoe die geavarieerde te onderscheiden van gezonite Perugum ? Antwoord: Allereerst door toepassing der zintuigen, het gezigt en de reuk; immers de kleur der door zeewater beschadigde Peru-guano is zeer donker, terwijl zij daarenboven reukeloos is, en min of meer vochtig. Tot toelichting het volgende: In Frankrijk bestaat eene verordening op den verkoop der meststoffen, die o. a. bepaalt, dat ieder verkooper gehouden is , op uiterlijke wijze, b. v. door ophanging van een billet in zijn pakhuis, te doen blijken van het gehalte stikstof en phosphorzuur enz. aanwezig in de door hem ter verkoop aangeboden meststoffen. Bij gebreke van dien is hij strafbaar. Voorts heft Frankrijk eenig inkomend regt op mestspeciën, hetgeen er toe leidt, dat bij het binnenkomen eener lading Peru-guano, waarvan de ambtenaren de uitlevering moeten constateren, de contractanten, om zich tegenover de wet te waarborgen, de zakken aan boord met hun stempel laten plomberen, opdat zij op die wijze niet aansprakelijk worden gesteld voor wat in niet geplombeerde zakken, onder den naam van Peruguano, mogt verkocht worden. Vermits nu de invoer in ons land vrij is, zonde dit plomberen hier te lande noodelooze kosten veroorzaken, terwijl men bij de agenten van den Heer SERRUIJS , en bij hunne depethouders , bij geene mogelijkheid door zeewater beschadigde Peru-guano kan bekomen, om de eenvoudige reden, dat die guano onmiddellijk wordt verkocht aan een buitenlandsch huis, en wordt gebezigd tot het maken van kunst-guano, in den handel gebragt onder allerlei namen. NAgricola" vera.bunne mij dus de opmerking, dat hij eigenlijk had moeten vragen ',waar blijft de hier te lande, door zeewater beschadigde, aangevoerde Peru-guano ?" Maar zal men welligt vragen: uwie zijn die agenten en hunne depethouders ?" Wees zoo goed, belanghebbenden en belangstellenden! even te openen den in Januarij door u ontvangen Slarinq's dllmanak, zoo gij althans lid zijt der Geldersche of Utrechtsche Maatschappij van Landbouw, of dat gij behoort tot de lezers 't zij van het Maandblad voor den Nederlandsclien Landbouwer, 't zij van den Vriend van den Landman, of van het TijdBehrill voor Slaalhuishoudkunde en Slalisliek; gij zult er in vinden een catalogus, en in of bij dezen een lang smal papiertje, waarvan de woorden : //De echte Peru-guano' onmiddellijk uwe aandacht zullen trekken. Welnu, dat billetje, reeds voor de 6" maal onder ongeveer 12,000 landbouwers verspreid , bevat de namen van hen, die u zullen leveren echte Peru-guano, afkomstig van de Chinchaeilanden, gelegen nabij de kust van Peru in Zuid-Amerika, van welke guano de prijs door het Peruaansch gouvernement wordt vastgesteld, en welker verkoop geschiedt onder diens onmiddellijk toezigt. .etrnbem, 9 Maart 1869. J. NAGEL, JR., Hoofd-agent voor de provinciën Gelderland en Utrecht, belast met den verkoop der Peru•guano.
---

REKROONINGEN
der Kalikunstmeststofen van de HH. VORSTEIL en GRNEBERG en van Dr. FRANK op de Wereldtentoonstelling in 1867 te Parijs. Regt door Zee! Eenige dagen geleden kreeg ik in handen een berigt over prijs enz. der Kalimeststoffen van Dr. A. FRANK te Stasfurt, van wien de Heeren BOEKE en HUIDEKOPER te Groningen Hoofdagenten zijn voor Nederland en zijne Koloniën. Op de eerste bladzijde van dat berigt worden de bekrooningen aan Dr. FRANK ten deel gevallen opgenoemd en daarbij staat vermeld: Ée'nige prijs voor Kalimeststoffen (namelijk op de Wereldtentoonstelling in 1867 te Parijs.) Bij kennisneming hiervan begreep ik, dat, daar ik steeds boven mijne aankondigingen vermeld, dat aan de Heeren VORSTER en GRNEBERá eene gouden medaille op die Parijssche Wereldtentoonstelling is toegekend en de Heeren BOEKE en HUIDEKOPER nu vermelden, dat de Heer FRANK den de'nigen prijs daarop heeft behaald , ik door velen zoude worden verdacht van onwaarheden te hebben bekend gemaakt. Zoowel om mij zelven van zoodanige betichting te vrijwaren, alsook om de regten van mijn handelshuis niet te doen krenken, schreef ik den volgenden brief aan de HH. VORSTER en GRiiNEBERG. Vel taald. LOOSDUINEN, 9 Maart 1869. In een berigt van de HH. BOEKE en HUIDEKOPER te Groningen, Hoofdagenten tot verkoop van Kali. mest van Dr. A. FRANK te Stassfurt , wordt vermeld, dat aan Dr. A. FRANK de e'e'nig e prijs voor Kalimeststoffen op de Wereldtentoonstelling te Parijs in 1867 is toegekend. Is dat waar, Mijne Heeren! ik dacht dat aan uwe fabriek de gouden medaille voor de Kalikunstmest was toegekend. Hebt de goedheid mij hieromtrent te berigten, ten einde ik de waarheid uit uwe naam kan bekend maken. enz. Het antwoord daarop ontvangen luidt: Vertaald. KALK, 13 Maart 1869. Het verwonderde ons zeer de brochure van Dr. FRANK ZOO te ontvangen. Aan Mr. FRANK is toegekend in de 48ste klasse der tentoonstelling eene eervolle vermelding voor Kalimest. Wij hebben onzen Kalikunsttnest ter tentoonstelling gebragt in de 44e klasse (# voortbrengselen uit den vreemde") en zijn met de gouden medaille bekroond.
Dr. FRANK won insgelijks in de 44' klasse eene gouden medaille, doch daarbij is voor hein de kalimest niet genoemd. De eervolle vermelding in de 48e klasse is wel 't eenige diploma, in die klasse toegekend , maar de gouden medaille is toch beter dan de eervolle vermelding, enz. Ge!". VORSTER & GRNEBERG. Hieruit zal de lezers 3genoegzaam blijken, dat dat woord éé'ni ge , door de Heeren BOEKE & HUIDEKOPER gebezigd , niet moet gelezen worden, zoo als wel de meeste Hollanders dat zouden opvatten en waardoor ik dan, als pronkende met een ander mans veren zonde worden aangezien. Ik vertrouw dan ook, dat de Heeren BOEKE & HUIDEKOPER voor het vervolg niet dergelijke dubbelzinnige woorden zullen gebruiken, waardoor een ander handelshuis zich natuurlijk gekrenkt moet gevoelen, en zich daardoor genoodzaakt ziet, om uitleggingen te geven, die de Heeren BOEKE & HulDExopEn zullen doen begrijpen, dat ook thans nog het spreekwoord bewaarheid kan worden: Die 't onderste uit de kan wil hebben, valt ligt het deksel op den neus. P. F. L. WALDECK, Looscluinen bij 's Hage Hoofdagent voor Nederland, 19 Maart 1869. van de HH. VORSTER & GRNEBERG.
---

