BERIGT.
– • M. heeft het door de beide Kamers aanoomen wetsontwerp tot afschaffing van het egel op gedrukte stukken bekrachtigd. Wij verwegen welke wijzigingen ten gevolge daarvan 111 de Courant en het Bijblad gebragt kunnen worden en welke daarvan voor de abonnés en tot verbetering en uitbreiding der uitgave zelve het meeste belang zijn. Weldra deelen wij °llB besluit mede. Redactie en Uitgever.
---

EEN VOORSTEL AAN ALLE LANDBOUWVEREENIGINGEN IN NEDERLAND.
liet volgende voorstel, reeds ingezonden aan het estilar van het 23e Nederlandsch Landhuishoud-blindig Congres te Kampen, en voor de punten van deBchriiving der eerstvolgende algemeene vergadering "er Geldersche Maatschappij van Landbouw aange;l°rnea door het Hoofdbestuur van die Maatschappij 111. Zijne vergadering van den Ben April 1.1., wordt Ingend in overweging gegeven aan alle landbouw'iereenigingen ten onzent. Het komt den steller er v.,an voor, dat alléén op die wijze blijken kan, wat ue landbouwers wenschen, niet in de eene of andere Pl'orincie, maar in geheel het land, welke kennis w,el vooraf zal dienen te gaan aan alle verdere faannen en voorstellen omtrent de regeling van het Ildbouw-onderwijs in ons vaderland. Dr. L. M. .Sints eenigen tijd is ten onzent het landbouw-211(lerwijs druk ter sprake. En niet alleen in Ne.„4erland , maar ook bij onze naburen, vooral in nkrijk, wordt daarover veel geredeneerd. Er is :chter groot verschil tusschen twee partijen , die ,„"e.",erp tegenover elkander staan. De eene partij geheel theoretisch onderwijs zonder de uitoefedni.ng van de praktijk daarbij; de andere zegt, dat tot niets leidt, en dat de praktijk wel degelijk 'el dusgenaamd theoretisch onderwijs moet vergeriet]. Zooals de stand der kwestie nu is, sints t'el helaas zelfs dreigende in persoonlijke kwestiën te zullen ontaarden, komt het landbouw-onderwijs onzent niet verder. Ten einde nu in deze tot eenig resultaat te koilttell, wordt voorgesteld, dat alle Nederlandsche alulbouw-vereenigingen in hare eerstvolgende verering, en dus ook het 23e Nederlandsch Landvlliflloudkundig Congres te Kampen, bij stemming all hare meening laten blijken, of zij wenschelijk adchten: theoretisch landbouw-onderwijs, zonder dat de landbouw daarbij daadwerkelijk onderrigt wordt, „all wel wetenschappelijk en praktisch landbouw"nclerwijs te zamen."
---

HET VERNIELEN VAN KRAAIJENNESTEN TE ARNHEM , OP LAST VAN DEN WETHOUDER mr. VISSCHER.
Voorleden jaar is in een trtikel , geplaatst in nr. 20 der Landb.-C., door een cesbevoegden inzender met warmte de aandacht gevestigd op het allezins af keurenswaardige vernielen ven kraaijennesten te Arnhem. Dat artikel heeft nog niet veel verandering te weeg gebragt. Nadat toch in le Arnle. C. van 19 Maart 1.1. een ff wandelaar" gtvraagd had aan het gemeentebestuur «tot hoe lang ce lastige maar tevens «nuttige kraaijen, het voorregt lebben om te mogen «nestelen en broeijen , alvorent op hen het vernie«lingssysteem wordt toegepast, dat zij gepasseerde «jaar ondergingen", ging het gemeentebestuur weldra aan het vernielen op gelijke ttijze als in 1867. In de zitting van den gem. raal van 3 April daarop volgende, verzocht het lid de her BCHTLINGK «dat het "vernielen der kraaijennester op den Singel moge 'gestaakt worden." De heet VISSCHER, wethouder, heeft daarop geantwoord «dat hij last gaf tot het I/ verstoren van 37 nesten, oot om te voorkomen dat «de martelingen, de kraaijen door straatjongens aan«gedaan, herhaald worden." Sulke bevelen van wege
besturen behooren bekend te zijn, en daarom bepalen wij er de aandacht op. Of de kraaijen den wethouder er erg dankbaar voor zullen wezen, dat hij last geeft hunne nesten te verstoren (lees vernielen) omdat anders de straatjongens het doen, is te betwijfelen, en of zulk eene wijze om iets te voorkomen, aanbeveling verdient eveneens. Wij bevelen aan .dndroeles te Tiel aan, over een en ander eens een hartig woordje te zeggen, en dat dan op te dragen aan den wethouder VISSCHER. Genoeg. De kraaijen, die z66 veel nut doen , dat zelfs bovengenoemde ,/wandelaar", gretig wachtende op hef 'vernielingssysteem" van Arnhem 's bestuur, ze nuttig noemt en dus zelf vonnis velt over zijne vraag, zijn in Arnhem nu weder vervolgd, geplaagd, en verstoord volgens des wethouders VISSCHER eigen woorden. Zeven en dertig nesten werden vernield. Dat is nu in confesso. Als er kraaijen onder de kiezers zijn, dan zullen deze genoemden wethouder bij eene eventuele aftreding wel niet herkiezen. Zijne plaats zouden zij gaarne zien innemen door hem, die in de volgende, in de Arnh. C. van, April 1.1. voorkomende regelen geheel in hun geest gesproken heeft, en dan ook volle aanspraak heeft op aller dankbaarheid, welke aan hem en aan het raadslid 135HTLINGE, bij deze openlijk door hen wordt betuigd.
Wij komen presenteren, Een nederig rekwest, Aan de Edel acht'bre heeren Bestuurders dezer vest. Wij Kraaijen uit de boomen Die hier in 't ronde staan, Wij hebben, ach vernomen, Hoe 't weer met ons zal gian. Dat als, met vele zorgen Ons nest is uitgebroeid, Op een bepaalden morgen Het wreed wordt uitgeroeii. Wij durfden niet vermoeden, Dat 't edel menschenras, Zoo weinig op zijn hoede, Voor eigen voordeel was. „Hoe kan dat mooglijk ween, „Heeft 't rnensehdrim dan geen hart?" Zoo sprak met angstig vree2en Een onzer, vol van sman.
Er klopt in onze veeren, Een hart ook voor ons kroost, Dat als bij u, mijnheeren, 06k is tot vreugd en troost. En moeten wij dat derven, Zoo waar wij kraaijen zijn, Wij willen liever sterven Dan dat zij 't offer zijn. In schijn zoo niets beduidend, Zoo doen wij toch veel goed; (Al zingt men niet welduidend) Dat men erkennen moet. De ruspen staan te komen, De kevers bovendien; Hoe 't gaan zal met de hoornen, Dat staat dan te bezien. Bedenk ook nog bij deze Dat zoo gij ons belaagt Gij ook een mertschenleven Om ons te dooden waagt.
Mijnheren, nog 66n bede: Laat onze nesten staan Dan zullen wij tevreden Aan onzen arbeid gaan. Dit vonnis, zoo onaardige Verscheurt ons kraaijenbart , Is uwer ook onwaardig En velen wis tot smart. Wij smeeken, burgervader En houders van de wet. Bedenkt n nog eens nader .... Hoed Arnhem voor deez' smet. Arnhem, Uit aller naam, 3 April 1869. GERRIT CORRVII.
---

BEPLANTING DER. DUINEN.
(Uil de notulen van Rijnlandaittin,q van 27 Nov. 1868.) //Bij gelegenheid der behandeling van dezen post (volgn. 36) brengt de fleer SNELLEN weder ter sprake het nemen van proeven tot het beplanten der duinen met andere gewassen dan helm. Hij zou gaarne zien dat men zich dezerzijds in betrekking stelde met de personen die elders soortgelijke proefnemingen doen, om met de resultaten daarvan bekend te worden , b. v. met den Heer STAKING, die de dennen-teelt op duinen beproeft en daarover heeft geschreven. De Dijkgraaf voert aan dat de heer STAKING omtrent duinbeplantingen theoriën verkondigt die bij de toepassing geheel falen, hetgeen volkomen blijkt wanneer men zijne dennenplantingen in de duinen onder Wassenaar beziet. Door een persoonlijk onderzoek in loco is het spreker gebleken dat die proefneming aldaar totaal is mislukt, niettegenstaande de daarvoor uitgekozen plekken verre van ongunstig waren. Overigens geeft hij de verzekering dat van Rijnland's wege wordt voortgegaan met het nemen van proeven om allerlei soort van zaden tusschen de geplante helm in te zaaijen. De Heer VIN LENNEP zegt dat het hem is gebleken dat de artikels die de Heer STARING over duinbeplantingen heeft geschreven, vele onnauwkeurigheden bevatten, zooals onder anderen de kosten van beplanting per bunder, die door hem veel te laac, worden berekend. Hetgeen hij over het schadelijke van de konijnen voor de duinbeplantingen heeft ereschreven, moet spreker echter ten volle beamen. Het is onmogelijk om eene bevestiging der duinen door helm of houtgewas op den duur te verkrijgen dr, waar konijnen in eenigzins grooten getale bijeen zijn. Spreker zou het daarom zeer wenschelijk achten, dat Rijnland's bestuur bij de Regering aandrong op het nemen van maatregelen om dat schadelijk ongedierte zooveel slechts eenigzins mogelijk is, uit te roeijen, iets dat zeer wel doenlijk is, getuige de duinen van Vlieland, waarin vroeger de konijnen wemelden en waarin tegenwoordig die dieren in het geheel niet meer worden aangetroffen. Hij vestigt voorts de aandacht op de wijze waarop de helmplantingen door Rijnland worden gedaan, die naar zijn inzien niet is goed te keuren. Uit zijne duinen is door Rijnlandsche planters helm genomen, om daarmede verstuivingen van eenen naburigen eigenaar te beplanten. Hij laat daar of zoodanige handeling geoorloofd is; maar bij die gelegenheid heeft het op nieuw zijne aandacht getrokken, dat het afsteken van den helm, hetgeen voor de Rijnlandsche beplantingen steeds wordt gedaan, niet de goede manier is. Afgestoken helm heeft geen wortel en de daarvan geplante bossen doen geen ander nut dan stroobossen , namelijk om den grond in rust te houden en daardoor de gelegenheid te geven dat daartusschen waaijende zaadjes of in den grond aanwezige kiemen planten worden. Getraken helm, verplant zijnde , brengt daarentegen , behalve het even genoemde, ook nog dit voordeel aan, dat de daaraan zijnde wortels op verschillende punten uitspruiten en nieuwe planten vormen. Het trekken van den helm moge kostbaarder zijn dan het afsteken, maar op den duur is het veel beter, door de meerdere en spoedige resultaten die men er van krijgt. Hij heeft het punt besproken met den opzigter van Rijnland over de beplantingen, die van meening was dat men door het trekken van den helm, de plekken waar die gestaan heeft te veel benadeelt; doch deze vrees is naar zijne ondervinding ijdel, dewijl bij het helmtrekken slechts een gedeelte der wortels wordt weggerukt, terwijl het grootste gedeelte in den grond blijft en weder uitspruit. Ten bewijze van de juistheid van dit beweren, voert hij aan, dat hij nu reeds acht jaren achtereen van dezelfde plek in zijne duinen helm doet trekken om die elders te planten. De Dijkgraaf bedankt den Heer VAN LENNEP voor zijne mededeelingen en gelooft dat het collegie van dagelijksch bestuur geen bezwaar zal hebben om bij volgende beplantingen vergelijkende proeven te doen nemen met het planten van afgestoken en van getrokken helm. De Heer SNELLEN gelooft dat de uitgesproken oordeelvellingen over den Heer STARING wel wat te hard zijn, hoezeer hij bekennen moet dat hij den uitslag van diens proefnemingen nog niet persoonlijk heeft onderzocht. Hij heeft evenwel vernomen dat de in Zeeland beproefde dennenplantingen op de duinen beter slagen dan onder Wassenaar. De reden, waarom hij de zaak ter sprake heeft gebragt , is alleen deze, dat hij zou wenschen dat Rijnland's bestuur acht zal geven op hetgeen elders geschiedt ten opzigte van het beplanten der duinen en zich in betrekking zal stellen met de personen, die zich daarmede onledig houden, om hen uit te noodigen dat bestuur kosteloos te dienen van berigten aangaande den uitslag hunner pogingen en van daarop gegronde raadgevingen. De Heer VAN STRALEN bevestigt het ongunstige oordeel van den Dijkgraaf over de door den Heer STARING verrigte dennenbeplantingen in de duinen onder Wassenaar. Hij heeft die mede in °ogenschouw genomen en alstoen bevonden, dat van de 12000 dennen, die nog wel in eene gunstig gelegene vallei waren geplant, geen 10 in het leven zijn gebleven. Deze uitkomst moet wel tot de gevolgtrekking leiden dat aan raadgevingen van den Heer STARING geene behoefte bestaat. De beraadslagingen over het in behandeling zijnde artikel worden gesloten en de post vastgesteld." U, Mijnheer de Redacteur, verzoekende het bovenstaande in uwe Courant af te drukken, vraag ik 10 waar nu de gouvernements-dubbeltjes voor de beplanting met de duinen met dennen door den Hr. STARING gebleven zijn? en 2e wat er over blijft van het verslag in de Staats-Courant over de duinen gedaan, als men weet, dat de dennen, waarvan hier boven gesproken is, niet stonden boven op een duin, maar in eene duinvallei, beschermd tegen de westewinden op een vochthoudenden grond? (Ingezonden.)
---

Advertentie
Inhoud. Berigt. Een voorstel aan alle landbouw-vereenigingen in Nederland. Het vernielen van kraaijennesten te I,lrnbeno,op last van den wethouder Mr.VisscHEn.— Beplanting 4er duinen. Gevarieerde guano. Roest in de tarwe. 13e nog voorhanden voorraad guano op Peruaanschen bodem.— Stalen hoefijzers van GRA/. met geribd ondervlak. De rijks-stoeterijen in Pruissen. De waarde van rationele bebouwing. Maats. enz, van landbouw. Berigten, Illbourl van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. Brievenbus. Advertentiën. Weerk. waar"m • ingen Markten.
---

