Advertentie
houd. Over vlasroting; een beknopt verslag. Zeesterren, vijf hoeken of sterretjes ter bemesting. Bedriegerij hij den paardenhandel. De musschen. Bene verkeerde gewoonte bij het geven van zout aan dieren. Vlas zilaijen. -- Klaver in de doppen uit te zaaijen, Kiemplaten ter beproeving van het kiemvermogen van allerlei zaden, Geen landbouw-crediet van Staatswege. kaats. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederperiodieke landbouw-geschriften, enz. Nieuwste buitenlandsche landboaw•uitgaven. Vraagbord en brieven- Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

OVER. VLASROTING; EEN BEKNOPT VERSLAG.
Onder de punten van behandeling op de jl. ge"den vergadering der Noorder-Afdeeling van het genootschap van Nijverheid gevestigd te Onderdendam, hlvel.rd ook besproken de vraag over het roten van de` vlas. Het vraagpunt werd door den voorsteller er vraag ingeleid. Hij zou gaarne de vraag drieledig Zien zien behandeld: !•°. Welke uitkomsten zijn alhier verkregen bij de "ling van het vlas in vergelijking van elders? h 2°. Zoo die uitkomsten minder bevredigend zijn, at is daarvan de oorzaak? • 3°. Welke middelen kunnen worden aangewend °k hierin verbetering te brengen? bespreekt vervolgens het doel en de vereebillende wijzen van roting. Een vlasplant bevat van 67-73 procent hout en ;44.11 33-27 procent bast. De bast bestaat deels " apinbare vezel, deels uit een oplosbare, en deels 111 een onoplosbare kleverige stof, overeenkomst hebbende met de zetmeelstoffen , welke stoffen de pas,t en het hout zamenhoudt. Het doel van de A'C',Ung is nu, die stoffen in een toestand te brengen "t ze kunnen worden afgespoeld van het vlas. Zr bestaan 3 wijzen van roting: 11 I°. De dauwroting. Hierbij wordt het vlas op et veld uitgespreid, aan lucht, dauw en regen blootgesteld, en van tijd tot tijd omgekeerd. Deze wijze roting vordert veel tijd, ongeveer 10 weken, behoeft ook voortdurend toezigt. 2% De waterroting, waarbij het vlas in het water "nrdt gepakt en ondergedrukt en alzoo geroot ,hli'c>rdt. Deze roting vordert 4-10 dagen, en soms ,-"e,er• De langere of kortere duur hangt mede en "et voornaanilijk af van de temperatuur. De waterroting is nog onderscheiden in roting in stilstaand /ill'ilter en roting in vlietend water; bij laatstgenoemde anjelwijze duurt ze eenige dagen langer. Eindelijk heeft men ten 3e nog de stoom- of Zarnlwaterroting. Bij deze wijze van roting wordt i'set vlas in kuipen gepakt, waarin water wordt geet, dat men op een warmte van 20-25° C. soms rk van 30-35° C. houdt. Deze handelwijze volgende, han men eene roting bewerkstelligen in 60-80 :ren. De stoomroting bezigt men soms op plaatsen raar men over geen genoegzaam of geschikt water 'ln beschikken. h, ba deze streek volgt men algemeen de waterroting; kan echter de water- en dauwroting ook vergen. Bij de roting komt het vooral ook daarop ~en, dat het vlas een goede kleur behoudt; van veel d'il\'loed is de kleur op de waarde van het vlas. Een °Llkerblaauwe kleur is niet altijd slecht. te zien of het vlas voldoende geroot is, gaat :en zeer verschillend te werk. Soms breekt men vlasstengel; breekt het hout goed door dan wordt de roting voldoende geacht. Een andere handelwijze om te onderzoeken of het vlas genoeg geroot is, bestaat daarin, dat men de bast van den stengel bij het worteleind losmaakt, en van het hout tracht af te stroopen ; gelukt dit geheel, dan is dit een bewijs, dat de roting voldoende is. Een derde manier van onderzoek is deze: een vlasstengel te nemen en te zien of de bast los van het houtachtige deel van den stengel is. Een vierde methode eindelijk volgt men door verscheidene stengels zamen te knoopen en ze alsdan in het water te werpen; zinkt hierbij het vlas dan zet men de roting niet verder voort; of men zich echter op het laatstgenoemde kenmerk kan verlaten , durft spreker niet beweren. In Belgie, meent spreker, dat men het vlas in ramen, en overeind in het water zet met de toppen naar boven. Deze handelwijze wordt daar voor beter gehouden, dan het er liggende in te werpen, omdat het bovenste water warmer is dan dat op den bodem, en dus beter rot, ~dat dus de naar boven gekeerde einden, de topeinden, in denzelfden tijd meer worden geroot dan de worteleinden. Bezigt men bij stoomroting water ter warmte van 35° C., dan zijn 60 uren voor de roting voldoende; beter voor de hoedanigheid van het vlas moet het echter zijn als men het water niet boven 25° C. verwarmt. Om den stank bij de roting weg te nemen, voegt men soms bij het water 1/4 procent zwavelzuur. Spreker legt eene teekening aan de leden voor van een toestel voor stoomroting. Een der leden vraagt het woord en zegt dat de ondervinding hem heeft geleerd, dat een naauwkeurige kennis wordt vereischt van de vlasroting , om de vereischte resultaten te verkrijgen; hij gelooft dat die kennis hier door de uitbreiding der vlasteelt zal vermeerderen. De uitkomsten der vlasroting hier zijn echter minder bevredigend dan op vele plaatsen elders, zooals b. v. in sommige streken van het naburige Friesland. Die minder goede uitkomst ligt evenwel niet altijd aan te geringe kennis; het grootste en onoverkomelijkste bezwaar, dat hier tegen de vlasroting bestaat, is gebrek aan voldoende hoeveelheid geschikt water. Root men toch vlas in te ondiep water , dan verkrijgt men niet die zoo gewenschte gelijke kleur, en men bekomt dan het zoogenaamd bonte Groninger vlas. Ook de soort van grond, waaruit de bodem van het rootwater bestaat, is soms van invloed op de kleur van het vlas. Van veel belang zou het zijn, als zoodanig bont vlas voor de bewerking in bundel, werd gesorteerd; de waarde van het geheel zou er door verhoogd worden. In Belgie zag spreker de gele roting en de blaauwe of slibroting. Bij de eerste werd het vlas voor de roting in korven gepakt, die met haverstroo waren omwonden. Bij de slibroting werd een massa slip op het vlas gewerkt. Beide handelwijzen geschieden om het vlas ten tijde der roting van het licht af te sluiten , waardoor de gelijkmatige kleur zeer bevorderd wordt. Een der leden vraagt, wat de ondervinding geleerd heeft van het roten in zout water. Er wordt geantwoord , dat er in den laatst verloopen herfst , door gebrek aan versch water, in verschillende streken vlas is geroot in zout water; dat dit vlas niet alleen meer werk kostte •van 't schoonmaken, doch ook schoon zijnde door de koopers merkelijk minder gewild en bijgevolg belangrijk minder in waarde is dan versch geroot. Een ander lid vraagt, of men hier niet met goed gevolg de stoomroting zou kunnen invoeren. Hierop bekomt men ten antwoord, dat de stoomroting in Engeland, waar men haar bezigt, beschouwd wordt als een uiterst moeijelijk uit te voeren en kostbaar hulpmiddel, en dat men tot dat middel meestal zijn toevlugt neemt dan, als de noodzakelijkheid het voorschrijft, vooral omdat men ook ontdekt heeft, dat men bij stoomroting een mindere qualiteit vlas krijgt dan bij waterroting. Door een ervaren vlasbouwer wordt nog gewezen op het bezwaar, dat men bij vlasroting ondervindt, door het verschil in dikte der vlasstengels. De grovere stengels toch roten veel schielijker dan de fijnere; hierdoor ontstaat ongelijkmatige roting. 't Is van belang bij het onderzoek naar het voleindigen der roting hierop vooral te letten. Een ander lid zegt, dat het weer bij het droogen na de roting op het vlas ook veel afdoet; krijgt men b. v. na het uit de root halen veel regen en vochtig weer, dan zal het vlas nog veel naroten , wat hij droog weer niet het geval is, en men zou in het eerste geval in het water in eenigzins ligter graad moeten roten dan in het laatste. Hierop antwoordt een ander der tegenwoordige leden, dat hij de ondervinding heeft opgedaan, dat het 't best is het vlas bij waterroting voldoend in water te roten, en het daarna, zoo spoedig het droog is, in de schuur te pakken, dewijl het bij langdurig te veld staan, merkelijk aan gewigt zal verliezen. Algemeen stemt men in met het door een lid geopperd gevoelen, dat de vlasbouw en ook dus de roting hier nog is een kind, pas in de geboorte, en er dus nog veel verbetering is te wachten in dezen. Uit het gesprokene meent men te mogen komen tot de gevolgtrekking: dat de waterroting, hier thans algemeen gevolgd, de doelmatigste wijze van roten zal Zijn; dat de daauwroting minder is aan te raden, uithoofde van den langeren duur zoowel als het meerdere werk dat ze vordert; dat men de stoomroting, door de ongunstige uitkomsten elders verkregen, nog minder durft aanbevelen; dat men beter zal doen het vlas ongeroot in de schuur te zetten, tot het tijdstip gunstig en voldoend water voorhanden is, of het naar elders ter roting heen te zenden, dan te roten in ongunstige toestanden. P. H.
---

ZEESTERREN, VIJFHOEKEN OF STERRETJES TER BEMESTING.
In de dagbladen deed voor weinige dagen het volgende berigt uit Texel de ronde; Meer en meer beginnen de visschers alhier zich toe te leggen op het visschen van vijfhoeken, ook wel derreijes genaamd, in de Zuiderzee; eene soort van visch welke op den bodem der zee in diepe geulen menigvuldig gevonden wordt en welke vangst een niet onvoordeelig resultaat oplevert. Die vischsoort toch schijnt een zeer uitmuntende mest te zijn, vooral voor den aankweek van bloemkool enz. en is zeer gezocht en gevraagd te Leiden; zoo ook in den laatsten tijd voor Utrecht. Deskundigen meenen dat ook die mestsoort voor de tabaksplant uitmuntend zou zijn. Dagelijks zien wij de bronnen van bestaan voor de visschers als toevalliger wijze vermeerderen. Die vijfhoeken toch werden nog voor een paar jaren door den visseher verwenseht, wanneer hij aan het oesterkorren was en zijn net in plaats van met oesters met vijf hoeken zag gevuld. Geen waarde daarvan kennende, werden zij knorrig weder in zee geworpen. Dit berigt gaf ons aanleiding het een en ander bijeen te zoeken wat over het gebruik van zeesterren ter bemesting in ons land bekend is geworden, en daarvan mededeeling te doen in de Landb.-C., in het vertrouwen, daarmede sommige lezers eene dienst te bewijzen en vvelligt aanleiding te geven, dat de aandacht nog meer gevestigd worde, dan wel het geval schijnt, op het nut van zeesterren en het voordeel, dat zij kunnen opleveren. In jaargang 2, 1848, der illgemeene Landhuish. Courant, schreef de Hr. B. W. WTTEWAALL, te Leiden, een uitvoerig artikel over vischbemesting enz. te Rijnburg, waarin o. a. het volgende gezegd wordt: „Sedert de panharing niet meer voor de bemesting wordt aangevoerd en het grom soms niet genoegzaam is voor de behoefte, wordt er door de teelders te Rijusburg ook gebruik gemaakt van zoogenoemde Vijfvoeters, Vijf hoeken of Zee-Starren (Asterias L.); zijnde eene soort van dier, hetwelk tot de groote afdeeling der geleiachtigen en tot de klasse der stekelhnidigen behoort. Dit dier wordt door de Katwijksche visschers in de Noordzee gevangen en door hen vroeger, bij manden vol, voor eenen koek, een flesch jenever en eenig geld als fooi, een gulden niet te boven gaande, afgestaan. Daar de Reeders der vischsehniten hier niet mede gediend waren, omdat deze visch, niet in den handel zijnde, hun geen voordeel aanbragt en de schepen met een bedorven lucht vervulden, die, volgens sommiger meening, zelfs schadelijken invloed op het hout uitoefende, heeft men hierin verandering gebragt, en dezelve, per kar, aan den meestbiedenden verkocht, die dan van f 5, tot f 6, opbragt. In 1846 is men begonnen die op het strand als gewone visch, per mand, af te slaan, en rekent men dat er nuf 10 b. f 11 voor het last betaald wordt. Zeker Rijnsburgsch teelder keurt het gebruik voor zich zelven echter af. Voor vier jaren eene kar dier visch gekocht hebbende, voor f 5,25, bragt hij dezelve op een stukje weiland, waar zij slechts een halven dag bleef liggen ; doch met dat gevolg, dat er het gansche jaar, op die plek, geen gras meer heeft willen groeijen. Het komt mij voor, dat deze schadelijke uitwerking welligt is toe te schrijven, aan de te groote hoeveelheid, die op ééue plaats bijeen gelegen heeft: eveneens als men dit opmerkt op land, waar te rijkelijk van duiven-, kippen- of andere meststoffen, is gebruik gemaakt. De vegetatie,die ontstaat bij de bemesting met vijfvoeters, is grooter dan bij de grombemesting, en evenwel verbieden sommige verhuurders het gebruik der eersten op hunne gronden. Dit is echter om de uitputtende en niet om de verhittende kracht. Men heeft opgemerkt dat als men die bemesting met koemest vermengd, de grond goede vruchten oplevert en minder wordt uitgeput." In het 11ande/86/nd van 26 Febr. 1859 is geschreven, dat 't toen weinig menschen te s' Graveland heugde, dat de zee zooveel zeesterren op het land spoelde, dan toen daar in de laatste dagen, en dat de landlieden onophoudelijk bezig waren om ze met volle wagenvrachten weg te kalen en tot mest op de landerijen te gebruiken. De Hr. M. C. VAN DE STOLDE te Bruinisse , gaf in het dep. Zierikzee der Nederl. Mii. t. b. van Nijverheid verslag van Zijne proeven met zeesterren, in 1857 en 1858 gedaan. In de Boeren-Goudmijn, 1859, bl. 163 en 164 wordt in het verslag met toelichting dier proeven o. a. het volgende gezegd: „Er werden gebruikt 80 mudden per gemet (Duivelandsche maat) á 50 cents, onvermengd, als volle bemesting in het najaar bij gewoon weder, Op 2 gemeten en op 253 roeden, zijnde een middelsoortige kleigrond, hier en daar der hoog dan laag gelegen, niet gedraineerd, met zandigen ondergrond, werden de proeven genomen; de zeesterren werden met de houw p. m. 10 Ned. duimen diep ingehakt. De grond was vooraf niet gemest geweest, en beteeld met erwten , aardappelen en bruine boonen ; de aardappelen waren vrij wel, het overige zeer best. De twee gemeten tarwe in 1857 waren uitnemend goed, en bragten op 15 mud per gemet; de 253 roeden in 1858 waren mede zeer goed, en bragten op 18.55 mud per gemet, Nog wordt er bijgevoegd, dat deze bemesting voldoende is voor twee gewassen, en dat de tijd zal leeren , of zij in het vervolg nog merkbaar is. In de toelichting wordt medegedeeld, dat de bemesting met vijfhoeken de schoonste resultaten heeft opgeleverd en dat de daarin geteelde vruchten bewonderenswaardig groeiden, en zich door donker groenen tint onderscheidden. Eens proef met moede genomen viel tegen. Op een gedeelte geplante meede zijn achter elke rel twee vijf hoeken gestoken; de zoo behandelde reën muntten uit door meerderen groei, zoodat het bij de rel af te zien was. Met het tweede jaar gedolven, bleek de meede niets beter dan de andere, en was zij aan den hals in het oogloopend bezet met zeer fijne vezels. Nog wordt opgemerkt, dat de vijfhoeken in het najaar, zoo mogelijk even v66r den zaaitijd. op het land werden ingehakt, op de wijze als men paardenboonen zet, met rijen van een voet van elkander en ter diepte van 8 1. 10 Ned. duimen. Bij rijenkultuur zou men vooral die bemesting met voordeel kunnen invoeren, daar men dan de zeesterren tussehen de rijen, als de plant in het voorjaar reeds aan het groeijen was, kan inhakken. De vijf hoeken toch gaan bij vochtig weder zeer spoedig tot ontbinding over, want na 36 uren buiten het water geweest te zijn, verspreiden zij reeds een verfoeijelijken stank, en de bemestende bestanddeeelen , die bij rotting ontstaan, komen bij dit gebruik onmiddellijk ten dienste van de groeijende planten. Bij groote droogte, en daarenboven slechts even in den grond gewerkt, verdroegen de zeesterren en leveren eene stof op, die veel gelijkt op houtzaagsel. Men kan den prijs op 50 cents per mud rekenen voor de versche zeesterren, doch een halven dag daarna op f 1, omdat zij dan voor de helft inéén gekrompen zijn." Later, in 1860, berigtte de Hr. v. i,. STOLPE (Boeren-Goudmijn, 1860, bl. 111): „Omtrent het gebruik der zeesterren of zoogenaamde vijfhoeken , kan ik geene voldoende inlichting geven, daar dezelve alleen bij kleine hoeveelheden gebruikt worden door visschers, die eenig land hebben, ofschoon mij is gebleken, dat zij de groeigracht ruim zooveel bevorderen als de mosselen." In het Verslag omtrent den staat der zeevisscherijen in 1858 (in 1860 naar wij meenen verschenen) wordt gezegd: „Aangezien het gebruik van zeesterren of vijf hoeken als mestspecie in den laatsten tijd zeer is toegenomen, beginnen onze kustvisschers, die vroeger deze voorwerpen als zij ze in hunne netten aantroffen, plegen weg te werpen, zich meer bijzonder op de vangst daarvan toe te leggen. De baten, welke deze visscherij afwerpt, zijn niet onbelangrijk, althans wij vinden opgeteekend, dat zij in 1858 alleen te Katwijk f 2922 heeft opgeleverd." Nog troffen wij over zeesterren in de Boeren-Goudmijn van 1862 (deel 8) bl. 94, de volgende kleine mededeeling aan, welke echter te belangrijk is, om haar hier niet op te nemen: „De zeesterren, welke de zee oplevert, zijn een zeer goede mest; fijngehakt en met aarde gemengd (in verhouding van 1-5), leveren zij een uitmuntend, stikstofrijk mestmiddel op. Aan de Belgische stranden, tusschen La Panne en Ostende maakt de vangst van zeesterren, die per 100 kop (1 mud) voor 4 francs verkocht worden, een belangrijk middel van bestaan uit. In Normandië kennen de warmoeziers de vruchtbaarmakende eigenschappen van deze dieren zeer goed. ISIDORE PIERRE, Hoogleeraar in de scheikunde te Caen, zegt er het volgende van: De zeesterren worden met grooter ijver opgezocht dan de mossels en de egels, omdat zij krachtiger werken dan deze. Bij scheikundig onderzoek werd gevonden in 100 d.: Bewerktuigde stof 3 (bevattende stikstof. 1,095). Phosphorzure verbindingen (1.118 oplosbaar phosphorzuur bevattend) 1 Kiezelzure aluinaarde . . , ..... 1.341. Potasch, soda, magnesia en ijzer, (verbonden met zwavelzuur en chloor) en verlies. 2.489. Koolzure kalk 82 Water 9 100.00. 100 Ned. p. zeesterren bevatten dus evenveel stikstof als 225 Ned, p. stalmest." Voor meer berigten en verslagen van proeven en verkregen ondervinding, houden wij ons aanbevolen. Bed.
---

