Advertentie
Inhoud. Ploegen zonder zool. (Met 4 fig.) Geë.varieerde Peru-guano. Nog eens over boter- en kaasmakerijen voor gemeenschappelijke rekening. Staats•plantenartsen. JOEINSTON'S manier om de kalkoenen op de hoefijzers van Paarden te bevestigen. Nieuwste aardbeziën Cinquantino maïs. Draineren in bet westen der prov. Groningen. Maats. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. -- Nieuwe buitenlandsche landbouw-uitgaven. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
---

PLOEGEN ZONDER ZOOL.
I:Vaarde is het te weten, dat sints ECKERT zijn ploeg Parijs exposeerde, in Frankrijk meer aandacht aan ,Pl°egelli zonder zool is geschonken, en vooral aan Wijze van regeling. Er is nu nog niet lang ge'eden een ploeg geconstrueerd, waarvan fig. 4 eene l'oorstelling geeft. Deze ploeg rolt gemakkelijk en INnder stoornis voort. Aan het achterste deel van t ploegschaar is het steunpunt weggelaten ; in de Plaats daarvan kan de regte , vierhoekige staaf Fl 11°01' de beide openingen van den met eene schroef yoorzienen beugel naar verkiezing op- en neergelaten °gorden; de staaf is aan de regterzijde van den 11.1°egbalk A aangebragt, zijnde de staart E aan de Ihkerzijde bevestigd. Aan de binnenzijde beneden l'ordt de staaf door eene as doorsneden, welke ter (Mee 4 figuren.) Reeds in 1867 zijn de hieronder ingevoegde figuren aan de Nederlandsche landbouwers bekend geworden, stellende zij voor den ploeg zonder zool van ECKERT te Berlijn, van regts- en links gezien (fig. 1 en 2). Het voornaamste, wat dezen ploeg van anderen onderscheidt, is de afwezigheid van de zool, en de vervanging van deze door een rad. Terwijl de zool bij
linkerzijde is omgebogen; aan deze as is een houten rad G aanwezig, welks linkerzijde met het vlak van den linker vertikalen kant des ploegschaars B evenwijdig moet loopen. Aan de regterzijde van den staaf, die het rad draagt, is, ten einde F steeds loodregt te houden, een ijzeren schuins loopend stuk bevestigd , dat vastgehecht is op de regterzijde van de ploegbalk.
een gewonen ploeg glijdt of wrijft over den grond, waarvoor trekkracht noodig is, rolt het rad aan den ploeg van ECKERT , en bespaart dus trekkracht. Van dit rad is door den uitvinder van deze soort van ploeg tevens gebruik gemaakt, ten einde zijn ploeg gemakkelijk over wegen te vervoeren (fig. 3). Volgens het lournal d'agr. praligue is zulk een ploeg zonder zool eene vinding uit Mexico afkomstig, hetwelk trouwens minder van belang is. Van meer
(Fig. 1.) Ploeg van ECKERT , van de linkerzijde gezien.
(Fig. 3.) Ploeg van EcKEnr, opgeheven voor het vervoer.
(Fig. 2.) Ploeg van ECHERT, van de regterzijde gezien.
(Fig. 4.)
---

GEAVARIEERDE PERU -GUANO.
Mijnheer de Redaeleur ! De HH. THOMAS, LA CHAMBRE et Cie, te Parijs, die de guano van het Peruaansche gouvernement in consignatie hebben, kondigen herhaaldelijk aan, dat zij de bij hen verkrijgbare Peru-guano verkoopen op tweëerlei manier geemballeerd, namelijk 10 de zuivere guano in zakken, geplombeerd met 2 cachetten, aan de eene zijde 'Gouvernement du Pérou" en aan de andere zijde "Guano du Pérou" , waar binnen eene letter, aanwijzende het dép6t , waaruit die zak afkomstig is, b. v. H., beteekenende HAVRE enz. ; 20 de door zeewater beschadigde guano, maar die nog gebruikt kan worden, in zakken geplombeerd met groote cachet, waarop aan beide zijde de woorden "Guano avarié." Hieruit volgt nu, dunkt mij, dat er in Frankrijk guano uit Peru binnenkomt, die onder weg avarij gehad hebbende, met zeewater in aanraking kwam, en daardoor in deugdelijkheid achteruitging, want ware zulke guano slechts eene uitzondering , dan zouden de contractanten met het Peruaansche Gouvernement toch immers niet telkens aankondigen, dat zij de geavarieerde guano verkoopen in zakken, van hunnentwege geplombeerd z66, dat elkeen duidelijk ontwaart, welke guano er in aanwezig is. In aankondigingen bij ons te lande heb ik nooit iets gelezen van zulke Peru-guano. Om daaruit nu zoo dadelijk af te leiden, dat al de guano, die uit Peru verzonden, ons land bereikt, nooit avarij op zee ondervindt, daarvoor ontbreekt mij de moed en zeker de kennis. En van daar deze regelen, waaraan ik gaarne in een der eerstvolgende Nrs. van de veel gelezen Landbouto-Courant een plaatsje gegund zag, in de hoop, dat de contractant ten onzent in Peru-guano ons wel zal willen inlichten en als het niet te veel van hem gevergd is de vragen beantwoorden: of er in Nederland geen geavarieerde Peruguano aankomt; of die verkocht wordt, en zoo ja, hee die dan te onderscheiden is van niet-geavarieerde Peru-guano. Ofschoon af keerig van naamloos geschrijf, acht ik het nu beter mijn naam niet te noemen, wordende mijne vragen uit louter belangstelling gedaan. Ik heb de eer enz. kricola.
---

