Advertentie
Inhoud. Adres aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenl. Zaken. Runderpest. Repliek aan den Heer F. J. ZIJLKER, over de Landhuishoudkundige School. Het artikel van den Br. ZULKE% •-•• Voordeeligc wijze om in voederarme tijden melkvee te houden. Ter geheele of gedeeltelijke vervanging van hooi. De oude FRITS over de afmaking bij runderpest. Boekaankondiging. Maats. enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. Nieuwste buitenlandsche landbouw-uitgaven. Vraagbord en brievenbus. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
De Redactie der Landbouw-Courant, het onderstaande, woensdag ochtend verzonden adres mededeelende , veroorlooft zich de lezers van dit blad uittenoodigen tot het te kennen geven van adhaesie aan de daarin ontwikkelde denkbeelden bij den Minister van Binnenlandsche Zaken. Red. SCHRIFT.
---

Aan Zijne Excellentie den Heere Minister van Binnenlandscke Zaken.
EXCELLENTIE! Volgens een berigt in de Nieuwe Rotterdamscke Courant van 3 Febr. 1.1. en ook in de Akkerbouw I",en 1.1. Zondag, breidt zich de runderpest in Oosten, vooral in Gallicië, de Bukowina en Neder-Oostenrijk en inzonderheid in Hongarije en Zeven,bergen zeer uit. In de nieuwste nrs. van vele buiten– endsche landbouw-bladen, welke de ondergeteekende gisteren ontving, komen geene nieuwe tijdingen over cl, en toestand dier ziekte in genoemde streken voor, en eeeft hij dus in het ter perse zijnde nr. van de Landbouweourant alleen bovengenoemde berigten kunnen her;alen en voegen bij wat in dat blad reeds omtrent 4e zich in de Oostenrijksche monarchie op ernstige Wijze ontwikkelde ramp bekend gemaakt was. Ondergeteekende zou Uwe Excellentie met de mede:9eil/1g van een en ander niet lastig vallen, indien "ij niet als oud-redacteur van het blad „de Runderpest" °ah. verschillende zijden was aangespoord om naar l'erraogen te helpen bijdragen tot naauwkeurige kennis feiten,an die voor Nederland ontegenzeggelijk van :let hoogste gewigt zijn. Uit bovengezegde landen reh , Excellentie! wordt geregeld veel vee door ons iand heen gevoerd en komt een aanzienlijk aantal .varkens o. a. te Amsterdam en Rotterdam ter markt. zonder nu te willen beweren, dat varkens de llnderpest overbrengen, komen die dieren in wagens, Welke behalve hen ook personen vervoeren, welke /'''agens even goed als de kleederen Van genoemde Personen zekerlijk in staat zijn, de in Nederland °P grond van ervaring zoo zeer gevreesde runderpest, te slepen, eene ziekte, Excellentie! wier naam ueen den Nederlandschen veehouder eene rilling "or de leden jaagt. 1)e vrije handel, waaronder Nederland welvaart, eiseht, Excellentie! den vrijen invoer van Hongaarsch ee en zoo min mogelijk te bemoeijelijkeu , voorer. Maar indien werkelijk de toestand in de Ciestenrijksche Staten z66 is, als hij ons is geschetst, ijrt er toch maatregelen van voorzorg te nemen, elke dien, vrijen handel niet dan slechts weinig elernmeren en tevens aan ons Va.derland eene ware ellende welligt besparen. Nederland heeft toch ook nog iets anders te doen dan alleen te waken voor de handhaving van den vrijen handel. Redenen waarom de ondergeteekende, bepaald als hoofdredacteur der Landbouw-Gourant , de vrijheid neemt zich tot Uwe Excellentie te wenden met beleefd en dringend verzoek, dat Uwe Excellentie aan den Nederlandschen landbouwer en veehouder de dienst bewijze, te overwegen: I°. of het niet geraden is hoe eer hoe beter een naauwkeurig onderzoek te doen instellen naar den toestand van de runderpest in meergenoemde Oostenrijksche Staten in verband tot den in- en doorvoer van vee van daar in en door ons land, en 2°. of het, voor het geval werkelijk de toestand zoo onrustbarend blijken mogt, als de laatste nu reeds bekende berigten doen vreezen , niet geraden is onder opzigt en leiding van desbevoegden de bekende maatregelen van voorzorg te verordenen, welke er toe kunnen leidak ,dat van daar komende personen, wagens en vee de -riirderpest in Nederland niet inslepen. Overtuigd als de ondergeteekende zich houden mag en zich werkelijk houdt van de groote belangstelling van Uwe Excellentie in de ontwikkeling en den voorspoed van ons vaderland (waartoe voorzeker behoort het tijdig voorzien in dreigende bezwaren, waartegen particuliere krachten niets vermogen), heeft ondergeteekende gemeend, dat het de goedkeuring van Uwe Excellentie geheel zou wegdragen, als hij van dit eerbiedig schrijven aan den Nederlandschen landbouw kennis gaf door opname in het eerstvolgend Nr. van de Landbouw-Courant. Hetwelk doende, enz. Arnhem, Dr. L. MULDER, 9 Febr. 1869. Hoofdredacteur der Landbouw-Courant.
---

RUNDERPEST
Wij hebben in vorige nrs. er reeds meermalen op gezag van buitenlandsche tijdschriften op gewezen, dat de runderpest in de Oostenrijksche Staten weder ernstig woedt. Voor weinige dagen las men geheel in denzelfden geest het volgende berigt in de N. R. C. (3 febr.) , hetgeen «le akkerbouw" van 7 febr. 1.1. bevestigd : De veepest breidt weder hare verwoestingen uit. In Neder-Oostenrijk is het aantal veeartsen niet eens voldoende om de besmette stallen te bezoeken. Evenzoo wordt uit Gallicie gemeld, dat die ziekte aldaar weder door in Rusland aangekochte beesten is overgebragt. In de Bukowina hebben vele veeeigenaars ook weder beesten er aan verloren. In Hongarije, alwaar de aanfokkerij en vetweiderij op groote schaal wordt gedreven, heerscht de ziekte reeds in 34 dorpen, hetgeen de toestand voor de veehouders nog erger maakt, doordien er gebrek aan voeder is. In Zevenbergen hebben vele bezitters insgelijks reeds een aantal stuks vee aan de veepest verloren. Aldaar is zij uitgebroken in 18 gemeenten, terwijl het de plaatselijke autoriteit aan voldoende middelen tut bestrij ding der kwaal ontbreekt. Dit berigt vonden wij ook in iide Akkerbouw" van 1.1. zondag, en daaronder deze aanmaning: Het is noodzakelijk, dat wij den voortgang der verschrikkelijke plaag in 't oog houden en ons bereiden om dezelve te bestrijden bij hare eerste verschijning aan onze grenzen, door de krachtdadige middelen, die met zooveel bijval werden aangewend in 1865 en 1866. Trouwens ook reeds ten onzent zijn waarschuwingen verschenen om maatregelen te nemen bij het ons weder dreigend gevaar, gelijk blijkt uit de volgende stukjes, ingezonden aan en geplaatst in de N. Rott. C. van 5 en 6 febr. 1.1. , beide op verzoek door ons hier overgenomen. 1. De veepest in Oostenrijk. In de N. Rolt. Cl. N°. 34, van Woensdag den 34" Februarij 11., vinden wij vermeld, dat de veepest weder hare verwoestingen in Oostenrijk uitbreidt. In het Journal d' agrieulture pratique eene der beste Fransche landbouw-tijdschriften, vinden wij zulks ook in No. 53 van 31 December 1868 en in No. 3 van 21 Januarij 11. vermeld, met de volgende slotregelen: „flest important que les Etats de l' Oecident suivent d'un „oeil attentif les pogrès du terrible frau et se préparent è le „combattre , a sa première apparition è leurs frontières, par „l' emploi des moens énergiques qui les en ont si heureuse. „ment préservés jusqu'a présent." Op den laatsten zin van deze aanhaling terugkomende, hebben wij helaas tot onze schade geleerd, wat het is niet dadelijk bij de verschijning der ziekte doortastende maatregelen in het werk te stellen; laten wij dus nu niet allé6u tot dien strijd zijn toegerust, maar ook een waakzaam oog houden op het vee, dat uit den vreemden bij ons wordt in- en doorgevoerd. Het is al meermalen herhaald, dat in 1865 de veeziekte door vee van de Londonsche markt teruggekomen in ons land ia overgebragt. Wekelijks zien wij op de Amsterdamsche en Rotterdamsehe markten eene niet onbeduidende hoeveelheid Hongaarsche varkens, die op de Weener en Frankforter markten zijn opgekocht , en schier dagelijks komen kudden Hongaarsche en Duitsche runderen bij ons door om naar Engeland vervoerd te worden. Is dit vee met ziek vee in aanraking geweest, of komt het uit besmette streken, wie weet zulks? in Neder-Oostenrijk , in Gallicie, in Bakowina, in Hongarije, in Transylvanie toch heerscht de ziekte! Hoe ligt komt nu niet het in- of doorgevoerde vee in aanraking met het onze ? Werden dezelfde wagons, die tot transport gediend hebben, weder niet gebruikt om ook ons vee van de eene markt naar de andere, ja door het geheele land te vervoeren? Das landgenooten, weest op uwe hoede; haalt het paard van Troije niet in de gedaante van een Hongaarsche os binnen! Van buiten, van den vreemde zijn de meeste rampen tot ons gekomen; de veepest uit Engeland, het klauwzeer, de blaar uit Daitschland! Hoe menig veehandelaar heeft in het verledene jaar zijn gezond vee bij aankomst in Engeland zien slagten, en groots schade geleden, omdat zich op dezelfde boot zieke uit Daitschland aangevoerde runderen bevonden. Das landbouwers, veehouders en handelaars, slaan wij de handen ia elkander en verzoeken wij de regering een streng toezigt op de in- en doorvoer van buitenlandsch vee te houden , en bij den minsten schijn van gevaar, die in- en doorvoer te verbieden; dit is ons aller belang. Rotterdam, Februarij 1869. GOOF, BOELEN. De veeziekte ingehaald. H..., 6 Febrnarij. Wie herinnert zich nog niet de hier te lande zoo kortelings geheerscht hebbende runderpest? Wie huivert nog niet bij de gedachte aan die vreeselijke ziekte, die een oogenblik dreigde onzen zoo schoenen veestapel, die aanzienlijke tak van ons volksbestaan, te vernietigen, doch thans gelukkig maar niet dan met opoffering van miljoenen guldens is opgehouden. Naauwelijks echter meent men dat het gevaar geweken is, of de oude zorgeloosheid is weder in de plaats getreden van de tijdens de ziekte zoo terecht genomen voorzorgsmaatregelen tegen hare verspreiding. Niettegenstaande toch diezelfde veetyphns op dit oogenblik weder op onrustbarende wijze in Oostenrijk en Hongarije woedt, worden hier wekelijks aan de Rotterdamsehe markt honderden varkens uit laatstgenoemd land aangevoerd. Hoezeer een groot voorstander van handelsvrijheid, komt het mij toch niet ongepast voor, de bevoegde magten in bedenking te geven, ditmaal zoo spoedig mogelijk en niet zoo als vroeger ter elfder ure maatregelen te nemen tegen dien dreigenden en zoo zeer gevreesden vijand. Inderdaad m. i, heeft de opgedane ervaring genoegzaam geleerd, dat het geen zaak is roekeloos met hem te spotten Men bedenke wel, dat elk oogenblik uitstel, honderd duizenden guldens kan kosten, en ieder verzuim een gewigtige tak van ons volksbestaan met vernietiging kan bedreigen. EEN ZUM-HOLLANDSMIE BOER. Bij beide artikelen hebben wij niets te voegen dan de vraag: of er te Zevenaar in de gegeven omstandigheden geene voorzorgsmaatregelen behooren genomen te worden; waartoe, naar men ons verzekerde, tot voor een paar dagen aldaar nog geene bevelen waren gegeven. En toch: de regeerders behooren immers toe te zien, dat de Staat geen nadeel lijde? Bed.
---

