RUNDERPEST
Den hen dezer, dus daags, nadat ons vorig nr. was afgedrukt , werd bekend, dat de Commissarissen ides Konings eene circulaire gerigt hadden aan de nurgemeesters der gemeenten , luidende die van den Ilv• Commissaris des Konings in Zuid-Holland als Volgt: De heer Minister van binnenlandsche zaken vestigt mijne aandacht op het uitbreken van den veetyphus in Gallicië, Hongarije en Bulgarije. Aangezien blijkens treurige ondervinding daardoor gevaar voor den Nederlandschen veestapel kan ontstaan, heb ik de eer UEd. , ook namens den heer Minister, Uit te noodigen een zeer naauwlettend toezigt te willen houden op den toestand van het rundvee, en de bepalingen der alt 459-461 van den Code Péual gestreng na te leven. Mogt Zich onverhoopt eenig verdacht geval van veetyphus voordoen, ,dall gelieve UEd. daarvan onmiddellijk per telegraaf of expresse Kennis te geven aan den heer Minister van binnenlandsche aken, aan mij , en aan den rijks-veearts der le kl. J. A. ALERS 'e 's Hage, zooals is voorgeschreven bij mijne circulaire van 25 Augustus 1868 (Prov. Blad n' 89), waarbij tevens zijn aangegeven de thans nog van kracht zijnde voorschriften tot Wering van den veetyphus. De verkregen ondervinding heeft geleerd dat veel af hangt van spoedig en krachtig handelen. l‘legt het noodig zijn, 'dan reken ik op uwe krachtdadige megewerking tot stuiting van den ramp in zijne geboorte. Daarna is mij den 12" 1.1. op allezins verpligtende wijze medegedeeld, dat de Saatsraad Commissaris des Konings in de prov. Gelderland wiens hemoeijingen omtrent de runderpert in die prov. dankbaar worden herdacht zich de zaak krachtig Ilad aangetrokken en den 6" en 7" 1.1., dus v66r het opstellen en verzenden van mijn adres, zich Illad gewend tot Z. E. den Minister van Binnen'andsche Zaken, in hoofdzaak in denzelfden geest als dat adres. (1). Voorts dat de Minister dadelijk twee Rijks Veeartsen naar Zevenaar gezonden had 'net last, toezigt te houden op aldaar doorgaand duitsch vee, terwijf Z. E. verder onderzoek had ,(10en instellen naar den toestand van de runderpest 14de Oostenrijksche monarchie. Naar aanleiding van de dadelijk dienaangaande bij den Minister in(1) De Heeren Baron VAN WASSENAER, voorzitter der Geldersche Mij. van Landbouw, huize Ehze bij Zutphen, Baron ',VAN ITTERSUM te Hattem , de Hciogleeraar H. C. VAN HALL Groningen, benevens Mr. W. Ph. Vis, te Middelburg, ebben mij van hunne instemming met dat adres berigt gegeven. Ik behoef wel niet te zeggen, dat ik het oordeel van Ueze autoriteiten op landbouwgebied grootelijks op prijs stel. gekomen informatiën , die volstrekt niet overeenkwamen met de berigtea achtereenvolgens gegeven o. a. in de Agron. Zeit., 1868, N°. 48, 49 en 50 , het Wochenblatt, 1868, N°. 49, 51 en 52, en 1869 N°. 2 , het TOsernal d'a,gr. prat. 1868, N.. 53 en de Akkerloniv , 1869, N.. 6 zijn , door mij genoemde Nrs, opgezonden en is op een nader onderzoek aangidrongen. Dit schijnt des te noodiger daar in een berigt in het laatste, 1.1. maandag middag door mij ontvangen Wochenblatt (N°. 0 van 10 febr.) cver den toestand der runderpest in Oostenrijk met inbegrip van _Hongarije tot 2 Jan. 1.1. andermaal zeer vele plaatsen en gemeenten in Galicië, ce Bukowina, Zevenbergen, Hongarije en Neder-Costenrijk worden genoemd, waar de runderpest heescht. Inmiddels heb ik von Z. E. het volgende antwoord op mijn adres nagen ontvangen: Ministerie van Rinnenlandsche Zaken. LITT, A. 's Gravenhage, den 13 Februarij 1869, 96 Afdeeling. Medische politie. Naar aanleiding van uw adres van den 9"° dezer, heb ik geen bezwaar u mede te deelen , dat uit een onderzoek naar den toestand van de runderpzst in Oostenrijk gebleken is , dat die ziekte niet in Hongarije , maar wel in Neder-Oostenrijk zich heeft vertoond, maar dat de toestand op verre na zoo verontrustend niet is als ie dagbladberigten doen geboren. Onlangs heeft de Beijersehz Regering invoer van vee uit Oostenrijk verboden; in Oostenrijk zelf worden krachtige maatregelen genomen. Tot officieele mededeeling hiervan in de Staats•Courant vind ik geene aanleiding. lotusschen wordt van regeringswege toezigt gehouden op let vee dat uit Duitschland wordt in- en doorgevoerd. "fan den heer Hoofdredacteur van De Minister de Landbouw•Courant van Binnenlandsche Zaken, Dr. L MuLDER, te Arnhem. Focz. Op grond van het medegedeelde is naar mijn oordeel liet te kennen geven van adhaesie aan den inhoud van mijn adres aan den Minister overbodig, wat ik hier opmerk , voor zoover sommigen nu nog daartoe zouden wenschea over te gaan. Bovendien rigtte de Hr. Baron VAN ITTERSUM te Hattem, na de lezing van dat adres , onverwijld eene missive tot adhaeßie aan Z. E. den Minister, terwijl ook, gelijk uit het hieronder volgende, op verzoek uit de N. Roti, C. van 13 febr. 1.1. overgenomen artikel blijkt , aan Z. E. ook een adres uit Rotterdam is toegezonden. Van verschillende zijden is dus het wenschelijke van voorzorgsmaatregelea te kennen gegeven , en Z. E. dank zeggende voor de reeds getoonde belangstelling, welke dank zeker ook toekomt aan den Staatsraad Commissaris des Konings in Gelderland voor het door hem genomen initiatief, zij de verdere behartiging dezer hoogst belangrijke materie met vertrouwen aan deze beide autoriteiten met gepasten aandrang aanbevolen. Dr. L. M. Mijnheer de Redacteur. Met genoegen kan ik UEd. melden dat mijn verzoek aan de landbouwers, veehouders en handelaars om de handen in een te slaan weerklank heeft gevonden , daar gisteren een adres aan Z, Exc, den minister, door de notabelste onder hen opgemaakt, alhier op de markt circuleerde en in weinige oogenblikken door een honderd handteekeningen was bedekt. Ook heden hebben wij de circulaire van Z. Exc. den commissaris des konings aan burgemeesters der gemeenten in de provincie Zuid-Holland gelezen; wij hopen dat deze circulaire ook aan de overheden in onze overige prov. zal worden gerigt, doch naar ons inzien is zulks niet genoeg. Zoo als in het slot der circulaire is vermeld , rekent Z. Exc. op de krachtdadige medewerking der overheden tot stuiting van de ramp in zijne geboorte, doch wij moeten zorg dragen dat die ramp niet geboren wordt en dat kunnen wij alleen door het vreemde vee te weeren. De kiem der ziekte is bij ons door het krachtig handelen en millioenen schets uitgeroeid, doch het buitenland waar de ziekte heerscht en wiens vee wij vrij in- en doorvoeren, kan ons nu weder besmetten; is de ziekte hier eenmaal uitgebroken, zoo kan het niet alleen menig particulier welvaren, maar ook aan het land duizenden en duizenden kosten en is het ook met onzen veehandel en uitvoer gedaan. Engeland, Frankrijk en Belgie zullen ons niet ontzien en de invoer van ons vee spoedig verbieden, ja Pruissen zelfs, door wien dan de besmetting tot ons zal gekomen zijn, en uit vrees voor wen, zoo als de boeren zeggen, men den in- en doorvoer niet durft verbieden, zal zijne naaldgeweren op onze grenzen legeren, om ons vee des Doods met geweld te keeren. Op de markt van gisteren waren ruim 300 varkens aanwezig, waarvan zeker een derde uit Hongarije en het is onder ons veehouders en handelaars algemeen bekend, dat er in het laatst dezer week weder eeuige groote kudden hoornvee uit Duitschland zullen worden aangevoerd en in Rotterdam gestald, om later naar Engeland te worden overgebragt ; ik herhaal: Van waar komt dit vee? Weet, dat het aan de plaatselijke autoriteit in Zevenbergen (Fransylvanië) aan voldoende middelen tot bestrijding der kwaal ontbreekt. Met de meeste hoogachting verblijve Mijnheer de Redacteur, Rotterdam, UwEd. Dw. Dienaar, 10 Februarij 1869. GODF. BOELEN.
---

Advertentie
Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 4 St 5. Runderpest, De trekkracht der arendploegen. Een eigenaardig misvormde vroege peer. (Met eene afbeelding.)— GEORGE VITAE over het gebruik van scheikundige meststofren, en wat FRAAS daarvan zegt. Rijenteelt in Italie. Staats pierenlui en parasieten verdelgers. (Zie 4-0. No. 5.) Maats., enz. van landbouw. Berigten. Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouw-geschriften, enz. Nieuwste buitenlandsehe landbouw-uitgaven. Vraagbord en brievenbus. Advertentiën. Weerk. waarnemingen. Markten.
BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COUR. N°. 4 , Bij dit noininer der Landbouw-Courant wordt aan de in – eekenaren verzonden N.. 4 Sz; 5 van Bijblad van de Landb,- C., inhoudende: .pe landbouwende and,st door Mr. W. Pm Vis. De trekkracht der ploegen, door H. M. HARTOG. (let eene gelith. plaat, waarop 7 figuren.) Werkkrtng der maatschappijen van landbouw en hare afdeelingen, door X. Runderpest. Eenige beschouwingen naar aanleiding van hel verhandelde op het internationaal congres te Zurich, door \VAGELMANS.
---

DE TREKKRACHT DER, ARENDPLOEGEN. (1)
Veroorloof mij, Mijnheer de Redacteur! een vervolg te leveren op mijn opstel omtrent het gebruik der arendploegen, geplaatst in Landb.-C. 1868, Nr. 39. Ik kon de conclusie, gëuit in de sectie-vergadering der Geld. maatsch. te Nijmegen gehouden, (zie Landb.-C. Nr. 37) maar niet uit het hoofd zetten. Men herinnert zich dat bij het bespreken der gunstige resultaten in Groningen met de arendploeg verkregen , gezegd is : :Wat in Groningen waarheid is, behoeft het niet altijd in Gelderland te zijn." Ik weet niet of de werktuigkundige wetten , die den wederstand der ploegen verklaren en waarvan hunne trekkracht afhankelijk is (zooals ik die wetten in Groningen geleerd heb), door de gedeputeerde Staten van Gelderland zijn goedgekeurd ; maar ik heb de uitkomsten der trekkracht, die verschillende ploegen vereischen , geverifieerd met eenen krachtmeter in Gelderland vervaardigd (door BECKER & Bom:1'mm) en mij welwillend ter leen afgestaan door de Geldersche Maatschappij v. Landbouw, die ik hiervoor mijnen dank betuig. De proeven zijn genomen op Geldersehen zandgrond bij Barneveld , met Geldersehe paarden en bestuurd door eenen Geldersehen bouwmeester. De grond was geheel vrij van wortel-onkruiden, zonder versche kar- of wagensporen en na de vorige ploeging geëgd en vlak gerold , zoodat het ploeg(1) Wij vestigen de aandacht, op het bij dit nr. der Land.. 0. verzonden nr. 4 van het Bijblad, waarin een met 7 fig. toegelicht artikel van den Hr. HARTOG voorkomt over de trekkracht der ploegen. Beide stukken staan onmiskenbaar met elkander in verband. lied,
veld aan de verschillende ploegen den meest mogelijken gelijken toestand en gelijke omstandigheden aanbood. V66r het begin der proefneming had ik de verschillende ploegen eenigen tijd zonder krachtmeter gebruikt en er eenige voren mede geploegd om ze allen bedaard op gelijke diepte en breedte der voor (31 d. breed, 17 d. diep) te stellen. De uitkomsten waren als volgt: Kilo. Arend ploeg vervaardigd door LUINGE te Trarfun , prov. Groningen Arendploeg vervaardigd in de voormalige fabriek van ENKLAAR & RINIAGEN te ilatienl . 112 Arendploeg uit de smederij van B. H. KOLSTEIN, te Huizinge bij Middelztum, prov Groningen Geldersche radploeg met voorstel, vervaardigd in Barneveld dito dito Amerikaansche Arenglploeg uit New-York Daarenboven is er een fransche ploeg van ROLAND afgebeeld in Landb.- G'. 1867 , Nr. 10 (dezelfde die in der tijd op de Doorloopende Tentoonstelling van Nijverheid te Arnhem tentoongesteld was) beproefd, maar dat hoogst insoliede ding was zoodanig doorgeroest, dat men uit het cijfer van den krachtmeter van 280 300 pond volstrekt tot geene uitkomst kon komen. Men ziet uit deze proeven , dat de krachtmeter mijne bewering, in Landb.-C. Nr. 39 voorkomende, waarin ik betoogde , dat er een zeer groot verschil tusschen de arendploegen onderling bestaat, volkomen bewezen heeft. Ik moet hier nog bijvoegen, dat de ploegen allen zonder kouter beproefd zijn, ten einde ze, zooveel mogelijk was, onder gelijke omstandigheden te doen werken. Bij enkelen bracht de bijvoeging van het kouter eene vermindering van 6 kilo in trekkracht aan. Behalve den Amerikaanschen ploeg uit New-York waren de overige ploegen geene nieuwe, doch reeds lang gebruikte ploegen. Ook de Amerikaansche ploeg was reeds zooveel gebruikt, dat het rister of strijkbord en de schaar voldoende blank waren, waardoor de aarde er niet aan vast bleef hangen, hetgeen vermeerdering van trekkracht veroorzaakt ; doch v66r aan de schaar was de bekende bijtel der arendploegen zeer stomp en dik, waardoor de grond, zelfs aan de linker- of landzijde van den ploeg losgebroken werd en afbrokkelde. Die ploeg was dan ook hetgeen de Amerikanen een' breekploe,g noemen, in tegenstelling van eenen bouwploeg, gelijk iemand uit dezen omtrek, die in de Vereenigde Staten eene boerderij bezit en zelf gëexploiteerd heeft, mij verklaarde. Ik heb van deze gelegenheid gebruik gemaakt, om eenige onderzoekingen met den krachtmeter te doen, o. a. in welke verhouding de tegenstand van den ploeg toeneemt bij het dieper ploegen en in welke verhouding bij het breeder ploegen der voor. Ook heb ik kunnen opmerken, dat iedere ploeg veel meer trekkracht vereischte , als hij de voor van I eenen anderen ploeg volgde dan zijne eigene voor; met andere woorden: als ik met verschillende ploegen achtereenvolgens op denzelfden akker ploegde, was er bij de eerste voor, die ik met een anderen ploeg ploegde meer trekkracht noodig dan bij de tweede en volgende omgangen van dienzelfden ploeg. Ten slotte moet ik nog eene opmerking maken omtrent het gebruik van den krachtmeter. Wanneer men eenen krachtmeter gebruikt die niet zelf de aangewende kracht door middel eener stift aanteekent , maar een waar de heen- en wargaande wijzer het cijfer op de wijzerplaat alleen aanwijst, dan treft men op dien krachtmeter in den regel nog een tweeden kleineren en uit de hand beweegbaren wijzer aan, die door den grooten wijzer (welke met de veer in verband staat) , rnedegevoerd wordt tot het hoogste cijfer der spanning en daarop staan blijft, terwijl de groote wijzer die met de veer in verband staat, weer terugloopt zoodra de spanning der veer, d. i. de aangewende trekkracht vermindert. Die tweede wijzer , dien men gewoonlijk bezigt om het cijfer der gebruikte trekkracht af te lezen, wijst dus het maximum of hoogste cijfer der trekkracht aan. Een ieder die zulke krachtmeters bij het ploegen heeft zien werken zal zich herinneren, dat de wijzer, die met de veer in verband staat, geen oogenblik stil staat, maar eene voortdurend slingerende beweging, die bij mijne proeven een aanhoudend verschil van 40 50 kilo aangaf, vertoont. Dat verschil vindt hoofdzakelijk zijn oorsprong in den meerderen en minderen diepgang van den ploeg, veroorzaakt door de voetstappen der paarden die aan het radje, den voet of het voorstel eene aanhoudend op- en neergaande beweging geven. Ook de schokken van het Lrekken der paarden werken hiertoe mede. Behalve die gewone slingering van den wijzer, die wij als het ware le normale slingering zullen noemen, treft men bi iedere voor verscheidene punten aan, waar de wier plotseling wel 80 a 100 kilo vooruitschiet, bijv. bij oude wagensporen en andere onverklaarbare telenstanden , die men eigenlijk niet ten laste der trkkracht van den ploeg mag brengen , maar die men wel degelijk in rekening brengt bijaldien men dei stand van den kleinen of maximum-wijzer afleest. Daar bij den krachtmehr dien ik gebruikt heb de kleine of losse wijzer nit goed door den grooten wijzer werd medegesleept en dus geen maximum of hoogste punt kon aanwijzen, heb ik dan ook daarvan geen gebruik gemaakt, maar den kleinen wijzer telkens met de hand gesteld op het middelpunt der normale slingeringen ; bijv. als de groote wijzer van 100-144 slingerde, stelde ik den kleinen wijzer op 122 en verbeterde den stand zoolang , tot dat ik duidelijk zag, dat de groote wijzer telkens even ver aan weerszijden van den kleinen doorsloeg, op welke wijze ik dan ook bovengenoemde cijfers verkregen heb, die het gemiddelde zijn van verscheidene omgangen met iederen ploeg. Barneveld, H. M. HARTOG. Januari 1869.
---

