Advertentie
ECKERT'S aanaardploeg met verzetbare risters. (Met 2 .figuren,) Beste vroege (zomer- en vroege herfst) appelen. Naar aanleiding van de stukken der HEI. HARTOG ?n. SNELLEN. Een hoef blad.plantje op 20 Februarij reeds In bloei. De personele belasting en de landbouwers in de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De graan- en
---

Advertentie
vooral de tarwe-bouw in Frankrijk. Wortel-preparaten van onze gekweekte planten. Maats. enz, van landbouw. Berigten, Inhoud van Nederlandsche periodieke landbouwgeschriften , enz. Nieuwste buiterilandsche landbouwuitgaven. Vraagbord en brievenbus. Advertentiën. Weerk, waarnemingen. Markten.
---

ECKERT 'S AANAARDPLOEG MEM VERZETBARE RISTERS.
(Met 2 figuren.)
Wij ontleenen aan een artikel, voorkomende in de ill. landw. Zeit. '7ao 1.,Z38E , de hierbij gevoegde, getrouw gecopieerde afbeeldingen, ,veorstellende den aanaardploeg van den fabriekant H. F. ECKERT, te -hierin/1, van ter zijde en van boven gezien. De ploeg is geheel en al ijzer en is vooral bestemd om aardappelen aan te aarden. Gelijk 114 fig. 1 blijkt, kan het er aan bevestigde rad gemakkelijk hooger en lager gesteld worden. De ploeg weegt slechts 45 kilo en kost Thlr. (d. i, ongeveer J 17). In genoemd tijdschrift wordt naar aanleiding van dezen ploeg het aanaarden van aardappelen nog eens warm Rangeprezen , al moge dan ook, gelijk er in gezegd wordt, door a'lntnigen beweerd worden, dat het aanaarden van dit gewas onnoodige arbeid moet heeten.
---

BESTE VROEGE (ZOMER- EN VROEGE HERFST) APPELEN.
Weledele Heer Redacteur Alweer een vervolg op het vroeger geplaatste, (Z4ndb.-C. No. 51, 1:868 en No. 3, 1869); de tijd zal later welligt (ten minste een paar maanden) Ontbreken. Nu iets over de beste vroege appelen (zomer- en v,l'oege herfst). 'lstrakaner, , roode , afgeb. in de Ned. Boomg. ; een der fraaiste en beste; alle vormen. Aug. 'ardinal de Juillet, Ned. Boomij.; klein , doch zeer aangenaam van dwergvorm op paradijs geënt, 1, anders is de vrucht wat zuur. Aug. vonshire Ctuarrendon. Platronde vrucht , geheel donkerrood gekleurd , even als de roode herfstcalville, zeer fraai, zeker eene der smakelijkste, duurt ook vier Weken. Aug.—Sept. Pyr. ijueliess of Oldenbourgh, Charlemowskii, afgeb. Ned. Boomij.; hoewel niet een van de voortreffelijkste voor 't dessert, toch zeer aanbevolen om de menigvuldige goede eigenschappen: vorm, grootte, sierlijkheid en vruchtbaarheid; voor alle vormen' vooral ook als waterpas liggende snoeren aan te bevelen. Aug.—Sept. Early Strawberry, afgeb. Ned. Boomg.; voortreffelijk voor Pyr. en dwergvorm. Aug. Irish Peach, afgeb. Ned. Boomg.; in den regel zijn de vruchten wat meer donkerrood gekleurd dan daar is geschied; de vorm is goed geteekend , voor Pyr. en dwergvorm ook voor cordons. Aug. Kerry Pippin , fraai gevormde vrucht, niet groot doch zeer fleurig; Pyr. Sept.; deze is veel beter dan de er eenigzins op gelijkende Ostin. Kerry pippin is door ons beschreven in de eerste reeks No. 60 van de "Beschrijving der vruchtsoorten" , 1862. Somrner Tauben appel, afgeb. Ned. Boomg.; klein doch excellent: mijns bedunkens is dit een ware dessertappel; dat mogen toch geen groote zijn? Pyr. vorm. Sept. Siberische Glasappel, afgeb. Ned. Boomg.; zeer goed voor alle vormen , vruchtbaar. Sept. Zomer Agathe , afgeb. Ned. 800m.q.; eene der aangenaamste op Paradijsstam veredeld, op wilden appel meer keukenvrucht; evenwel ook om zijne vruchtbaarheid en aangename geur zeer bemind. Aug.—Sept. Kan voor alle vormen dienen, 't best voldoen Pyr. ; voor cordons zeker uitmuntend geschikt. Zomer gouden pippeling, heeft in grootte, vorm en kleur veel van de oude welbekende Goudpippeling (Engelsche Gouchpippeling), doch heeft niet die vele groote stippen; zeer goede vrucht, ook aangenaam van smaak, nog al duurzaam. Sept., ook wel langer. Pyr. vorm. Witte Astrakaner, , afgeb. Ned. Boomg.; deze verschilt in de vrucht niets of zeer weinig van de Leijden Pippin , van de Hort. Soc. te London ontvangen. Zie Catologue of the Fruit, 3 Ed. pag. 23 No. 408. De boom van Leijden Pippin groeit vrij wat beter en is ook zeer vruchtbaar; beiden zijn overigens gelijk wat geur en smaak betreft, kunnen nog op 't dessert, maar dienen beter voor de keuken. Aug.—Sept. Dezen laatsten voeg ik er bij om het twaalftal vol te maken. Voor de huishouding kunnen uit de vroege appelen aanbevolen worden: Codlin Keswick , zie Ned. Boomg.; voor moes ken ik geen beteren, bovendien elk jaar beladen met vruchten, de boom wordt daardoor niet groot; ook excellent om in hol!. pannekoeken te bakken, maar mag dan niet worden geschild, omdat de aan schijven gesneden appelen zonder schil geheel smelten, zoodra ze vuur rieken. Sept. Codlin Mank's, zie Ned. Boomg.; is kleiner dan de vorigen, heeft anders dezelfde eigenschappen, maar is veel fraaijer reeds aan den boom, de vruchten gelijken van was geboetseerd. Sept.; beiden goed voor alle vormen, doch kunnen minder voor boomgaarden dienen, daarvoor blijft de boom te klein. Hawthornden , zie Ned. Boonzg. ; zeer schoone vrucht; zoo fraai als in Sept. 1868 zag ik ze nimmer, de appels welke op beschaduwde plaatsen van den boom hingen, waren na veertien dagen geplukt te zijn bijna sneeuwwit; duur ongeveer twee maanden; de boom draagt overvloedig, wordt daardoor ook niet zeer groot. Herfst-bloemzoete , als zoete appel in dit jaargetijde de meest aanbevelingwaardige , de vrucht is platrond of rond, matig groot, zeer fraai, daarbij voortreffelijk om te smooren (stooven), de boom groeit goed, is zeer vruchtbaar, wordt ook groot en oud; de vruchten kunnen 6 a 8 weken duren, op de markt overvloedig bekend en bemind. Zie 'Beschrijving der vruchtsoorten" le reeks N0.43..__. Tot later. Boskoop, Ulo Dienaar, 31 Jan. 1869. K. J. W. OTTOLANDER.
---

NAAR AANLEIDING VAN DE STUKKEN DER. HH. HARTOG EN SNELLEN.
Mijnheer de Redacteur I Naar aanleiding der stukken van de Heeren HARTOG en SNELLEN in No. 6 der Landbouw-Courant, neem ik de vrijheid U andermaal een weinig ruimte voor een paar opmerkingen te verzoeken. De Heer H.au'roo- meent uit mijn stuk te moeten opmaken , dat ik het bewuste stuk in het Bijblad niet goed gelezen heb en verwijst mij daarvoor naar eed gezegde op blz. 3. Ik meen de Heer HARTOG te mogen opmerken, dat wanneer hij zelf het stuk nog eens aandachtig naleest en in 't bijzonder let op den inhoud van blz. 1 en 2, dat hij het dan werkelijk niet vreemd kan vinden, dat de lezer tot de conclusie moest komen, dat het stuk het bestaan der tegenwoordige inrigting op den voorgrond stelt. Dat de zinsneden blz. 1 en 2: dat de landh. school, die nu 25 jaren bestaan heeft, eene mislukte onderneming is enz. enz. dat het opstel van den Heer STARING kennelijk met het doel geschreven is om deze inrigting zoo mogelijk den doodsteek te geven dat de gebreken, die de school aankleven o. a. doordien zij over geene genoegzame fondsen beschikken kan daar geschreven staan, zonder voorliefde voor de inrigting zelve, lijkt mij wel wat al te vreemd. Verder nog maakt de Heer HARTOG mij de opmerking, wanneer ik het stuk (Bijblad) nog eens bedaard nalees, dat ik daarin nergens de bewering vinden zal, dat de landbouw-verbeteringen der provincie Groningen aan de school haar bestaan te danken hebben enz. enz. Wanneer de Heer HARTOG mijn stuk nog eens bedaard naleest , zal hij er zeker van terugkomen, dat ik zoo iets uit het stuk aangehaald heb. Met te beweren, dat, wil men eenmaal wetenschappelijk en praktisch onderwijs hand aan hand doen gaan, het praktisch onderwijs zoodanig moet uitgeoefend worden , dat het regt heeft aan het hoofd van den landbouw in het algemeen te kunnen staan, heb ik er op gewezen, dat dit van de landbOuwschool niet mag beweerd worden, en dat 't mij voorkomt, dat ze daarvoor nog geene vatbaarheid heeft. De Heer SNELLEN schijnt de geheele kwestie in zake het landbouw-onderwijs aanstonds te willen oplossen en afhankelijk te stellen van de persoonlijke ideën van de Heeten VAN HALL en STARING. Op het gevaar af dat de Heer SNELLEN zich andermaal verwondert of bijna ergert en mij zelfs nog een grooter portie conciliatie toekent, ben ik zoo vrij den Heer SNELLEN op te merken, dat ik de kwestie van te groot gewigt acht, al lijkt het ook wel wat dapper , om zich er zoo in eens af te maken. De Heer SNELLEN vergist zich, wanneer hij uit mijn stukje begrepen heeft, dat ik voorstander ben van een boerderij, die den mikrokosmos van den o.eheelen landbouw wezen moet. Verre van dat, meer kleef ik het gevoelen aan van de denkbeelden van hen, die uitgaan van het punt, dat eene of meer inrigtingen voor flink wetenschappelijk onderwijs alleen voldoende is, en dat de praktijk in het particuliere bedrijf zelf geleerd moet worden. In geen geval echter kan ik mij met eenen halfheidsmaatregel vereenigen , en blijf van gevoelen, dat, wil men wetenschappelijk met praktisch onderwijs vergezeld doen gaan, men niet moet vreezen het leven op te offeren van eene plant, welke de vatbaarheid mist, om, hoe zorgvuldig ook gekoesterd, tot eenen krachtigen stam te kunnen gedijen. Eene praktische land bouwschool, welke, zonder juist den mikrokosmos te wezen, niet in staat is den landbouw in het algemeen tot model te kunnen strekken, mag na. i. den naam van school niet dragen. En hiermede M. de R.l neem ik afscheid van de HH. repliekers van mijn stuk, met de verklaring dat ik het bewijs van adhesie eensdeels onnoodig en anderdeels verkeerd acht. Onnoodig, waar het partij kiezen voor personen en geschriften geldt. Wat de persoon van den Heer VAN HALL betreft, verwijs ik naar de volgende zinsnede blz. 8 van het Bijblad: ',De langdurige, nuttige en werkzame loopbaan van onzen grijzen leermeester VAN HALL verheffen hem boven de aanvallèn, die hem in het Gidsartikel door den Heer STARING zijn toegevoegd" en wat aangaat de verdediging van oud-leerlingen en hunne geschriften, acht ik het bewijs van adhesie reeds daarom overbodig, omdat men daarmede toont al te veel waarde toe te kennen aan een veroordeelend gezegde van den Heer STARING. Verkeerd blijf ik het geven van bewijs van adhesie achten, omdat het mij voorkomt, dat dit van zelf in zich sluit de verdediging der grondslagen eener inrigting, welke eene radicale verandering moet ondergaan of plaats maken voor andere, zal ze in de toekomst aan de bestemming tot het geven van degelijk landbouw-onderwijs voldoen. Zuidblvek, F. J, ZIJLKER, 14 Febr. 1869.
---

