Advertentie
trthOUd. Toestand van den Walcherschen landbouw. Mesting van varkens van Engelsch ras. Zweedsche zandof sneetiwrogge. Eeue nieuwe tabaksplant. Aan jonge Nederlandsche tuinlieden, die vooruit willen. Een meng-141, klat Men in N.-Brabant „guano" noemt, maar dat geen guario Gebruik van stroo als veevoer. Nog weer eens over het zout als veevoer en ter bemesting. Een oordeel over de zilveren melk-gezondheidstoestellen om koeijen te melken. Bakpoeder van IlousPoun-LIEmo. Maats. enz, van landbouw. Berigten. Correspondentie. Advertentiëu. Markten enz.
---

TOESTAND VAN DEN WALCEERSCHEN LANDBOUW.
Dat het eiland Waleheren een best land is, is aan vele landhuishoudkundigen bekend en in zuiverheid van den akkerbouw is de weerga in Nederland niet te vinden. De akkerbouw wordt er goed gemaakt ten koste van de weilanden. Niet dat de grond om te weiden niet zoo goed is als om te bebouwen, integendeel; er is in de laatste jaren al heel wat weiland onder den ploeg gebragt, dat in het geheel niet voor den akkerbouw geschikt is. De weilanden worden, ja Werkelijk, zij worden mishandeld en wel daardoor, dat men de beste gronden van de slootkanten en noogten alle naar het bouwland voert. Ik moet wel bekennen, men kan soms een rijken oogst van koolzaad en blaauwe erwten van zijn land hebben, waar dan die grond is opgebragt , maar die gronden hooren oD de weilanden t> huis, zij behooren aan deze toe, edired en dat zij nooit mest ontvangen. Slootaarde van de kanten en wallen, als men die in den winter over de weilanden laat werken en,in het voorjaar behoorlijk fijn laat eggen, kan veel, ja, kan verbaasd veel geven aan hooi en gras, zoodat men voor v.,,ele jaren zulk een perceel niet behoeft te mesten. 'bij de meeste boeren, als de slootaarde van de kanten ;Ia• weggevoerd , moet ook de graszode, die rijk is aan humus of teelaarde ook plaats maken voor den konden en killen ondergrond. Nu wordt er bij de meesten niet meer aan gedaan, dan in het voorjaar er wat vuil gras en hooi op te brengen en nu moet moeder natuur den grond maar met een graskleed versieren I Wat staat ons nu van zoo een handelwijze te Wachten Boterbloem, kamille en stekels behooren op den kouden ondergrond t' huis. Als men is aangeland bij zulk een buurman, kan men er jaren werk door hebben , want dat vuil waait al ligt over. Het is dunkt mij een treurig gezigt voor een land-Man om zijn weilanden zoo te ontsieren, om zijn bouwland te verrijken voor, eenige goede oogsten; ik ,_ben er zeer tegen en hetgeen wat de Heer H. M. JIAIITOG zegt op pag. 85 van zijn boek Landbouw-Verbeteringen op kleigronden: ~uien teert eigenlijk van a kapitaal" is hier volkomen waar. Alles heeft eeen hier voor het bouwland over; alles wordt uiten weggevoerd en bij velen blijven niets over dan de asehbestanddeelen van de planten. Koren of koeken 11,v2rden er bij enkelen gevoerd, gierputten kent men name, en het is wel jammer dat deze niet meer Worden aangelegd , om er rijken compostmest in te aken, die zich zoo goed beloont op kunst- en klaverweiden. Oude weilanden worden er veel gescheurd, maar geen nieuwe worden aangelegd. Er is veel gebrek aan grond, want wordt er een boerenhofstede verkocht of verpacht, dan zijn er honderden die haar willen hebben; dan wordt zij veel te duur gepacht om er behoorlijk op te leven; en wie moet er dan eerst aan? Wel, de grond; dan scheurt men alles wat maar te vinden is; natuurlijk houdt men weinig beesten , want men heeft geen weiland meer; stalvoeder met klaver daar wil men niet van weten, dat zijn maar heerenzaken , dus wat zal er met den tijd van komen ? . . . . Eerst arme grond, en dan arme boeren. Natuurlijk, er wordt veel van den grond gevraagd; vooreerst, de hooge pacht- en huurprijzen, die er moeten worden betaald ; vele grondeigenaren zijn onverschillig wat er met hun eigendom gedaan wordt, als ieder stuk bouwland maar om de zeven jaren gebraakt wordt, als men maar grond voert van de weilanden naar de braak, dan heeft men bij veel hoeren den naam van een goede boer te wezen, en als de rijksdaalders ieder jaar maar goed betaald worden, en dan alle zeven jaren de pacht maar drie of vier gulden te verhoogen , dan is alles wel. Gelukkig zijn er nog grondeigenaren , die er anders over denken en die hun grond niet laten mishandelen door alle zeven jaren de pachten te verhoogen. Maar het zijn niet alleen pachtboeren , die hun grond mishandelen; er zijn op Walcheren vele boeren eigenaars van den grond, dien zij bebouwen. Van hetgene hier of daar beter gedaan wordt, noch van de landbouw-wetenschap, daar wil men hier niet aan. Eerst dan als de grond is uitgeput, dan zal men moeten doen datgene,, waarom men nu nog lacht. Is men lid van de Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw en Veeteelt, dan wordt men door velen aangezien alsof men de pest op zijn lijf draagt , en als men maar wat zaait of het een of ander heeft dat niet zoo alle dagen voorkomt, dan is het maar van de Maatschappij van Landbouw. En het lidmaatschap van de Zeeuwsehe Maatschappij van Landbouw is immers niets; men kan vijftig jaren lid zijn zonder wat te weten; zij legt ook niemand den last op hoe men moet zaaijen , ploegen of eggen ; ieder landman is vrij wat hij doen of laten wil. Dat de Maatschappij veel goed doet is zeker, en de afdeeling Walcheren heeft veel aan haren ,geachten secretaris te danken, een man die met hart en ziel de belangen van den landbouw voorstaat. En hoe zijn nu al deze zaken te verbeteren? Het onderwijs aan de jeugd wordt op vele scholen niet gegeven, zoo als het behoort gegeven te worden; vele ouders zijn onverschillig wat de kinderen leeren. En de landman moet ook zoeken naar boekwerken over zijn beroep. De Maatschappij van Landbouw zou, geloof ik, meer nut doen met goede boeken over den landbouw te verloten, dan met al die handgereedschappen; want dat is zeker, dat er vele boeken over den landbouw zijn geschreven, die maar droog zijn, maar er zijn boeken, na de lezing waarvan men moet bekennen, als gewoon landman met eene landelijke opvoeding, dat tUen moet afzien van wat onze vaderen gedaan hebben. Ja er zijn er, ik wil ze "hier niet noemen, die 't een mensch zoo maken dat hij niet stil meer kan zitten. Het is te bejammeren, dat er nog zoo weinig bij veel landlieden wordt gelezen over hun vak. Velen zullen nu denken, dat ik mij hooger schat dan andere landbouwers hier in mijne omstreken; neen, ik wil gaarne leeren, van wien het ook zij. Over alle vakken in de nijverheid wordt gelezen; zou het dan nu geen tijd raken, dat wij landbouwers eens kennis maakten met dat wat ons nuttiger en voordeeliger kan zijn dan te beoordeelen en te veroordeelen datgene, waarvan wij nog geen kennis hebben genomen? .4agtekerke , 1868. J. PEPER.
---

MESTING VAN VARKENS VAN ENGELSCH RAS.
Te ontkennen is het, naar mijne meening niet, dat ook in ons land meer en meer varkens van Engelsch ras worden gefokt en gemest. Echter wordt er nog maar al te weinig gebruik van gemaakt, ni. i. doordien de voordeelen van dit ras, bij mesting, niet genoegzaam bekend zijn. Daarom meende ik onderstaande rekening van het mesten van een Engelsch varken, die m 9 toevallig werd medegedeeld en die bepaald waarheid bevat, ter kennis van de lezers van, dit blad te moeten brengen. L. DEN DRIJVER te Loosduinen, kocht op 1 October 1868 een Enc,elsch bigge, oud 17 weken op :Rust-Hoek voor . f 17. Voor mesting gebruikte hij 3 zak breek of varkensmeel f 6.75 . t 20.25 5, mud, kriel aardappelen a f 0.80 . 4, 4.- 57 kan karnemelk á24 ets. . . . 1.424 te zamen f 42.674 Op 14 December 1868 werd dit varken geslagt en woog ruim 104 Ned. pd. Zou men een bigge van Hollandsch ras ook in zoo een korten tijd, en voor zoo weinig kosten kunnen mesten? Loosduinen bij 's Hage, Dec. 1868. P. F. L. WALDECK.
---

ZWEEDSCHE ZAND- OP SNEEUWROGGE.
De verrassende resultaten, volgens onze Duitsche correspondenten , met genoemde rogge verkregen, nopen ons de aandacht van H.H. landbouwers hierop te vestigen. Deze in Schoonen te huis behoorende rogge, waarvan ter bezaaijing van een 1/4 bunder 25 kilo toereikend zijn, verdient om hare rijke opbrengst, lang schoon stroo en welgevulde aren meer algemeene verbreiding; zelfs op schrale gronden in Duitschland heeft zij hare voortreffelijke hoedanigheden bewezen. Bij open weder kan zij bijna den geheelen winter door uitgezaaid worden, waarom zij dan ook den naam van sneeuwrogge draagt. Ook in het voorjaar met haver, wikken, enz. dooreen gezaaid, geeft zij minstens tweemaal eene goede snede, wat haar mede voor groenvoeder doet aanbevelen. (Ingezonden door de H.H. JACOBSON & SANBERG te Amsterdam.)
---

EENE NIEUWE TABAKSPLANT.
Onder dit opschrift bevat de dlgr. Zeit. van 1868, N°. 49 eene keurige afbeelding van Nicotiana macrophylla var. giyantea , met eenige weinige woorden daarbij. Deze tabak is volgens JiiHLKE'S opvolger in Erfurt (K6n. Hofgarten, Sflmereren- und Pflanzenlieferanten FERD. JÜULKE Nachfolger in Erfurt) even goed geschikt als sierplant in de tuinen, als voor verbouw in het groot. Het blad vooral zou zeer geschikt zijn voor sigaren, volgens het oordeel van mannen van het vak. De bladeren worden 3 voet en meer lang en zijn 21 voet breed. Even als de Agr. Zeit., meenen ook wij op deze plant de aandacht, vooral die van tabakkweekers te moeten vestigen. Red.
---

