KALI- NESTSTOPPEN, IN NEDEELLAND TE KOOP.
Gelijk bekend is, zijn bij den Hr. P. F. L. WALDECK te Loosduinen verkrijgbaar de kali-meststoffen uit de fabriek van VORSTER & GRiiNEBERG te Kalk bij Keulen. Wij hebben eenige mededeelingen omtrent de werking van die mestsoorten in ons land in den vorigen jaargang van dit blad opgenomen, terwijl men zich herinnert, dat aan die meststoffeu in ons land reeds medailles zijn toegekend. . Wij hopen, zoodra wij daarvoor plaats hebben, in het Bijblad mede op te nemen de proeven met meststoffen gedaan in de prov. Groningen (en wel op verzoek der aldaar bestaande volijverige Commissie van Landbouw) door de Heeren H. DE HAAN en W. J. D. VAN ITEM" waaronder. ook de geconcentreerde kali van V. & Q., door toedoen van den Hr. WALDECK ontboden. Weldra zullen wij over het al of niet nuttige van kali-meststoffen voorzeker nog veel meer vernemen, nu ook de Heeren BOEKE & HuinExopna te Groningen dep3thouders zijn geworden van een anderen fabriekant van kali-nueststotlen , namelijk van Dr. A. FRANK, te Strassfurt. Uit een klein berigtje, wat wij (in ons Na. 51 van voorleden jaar) gaven van de kali-mestfabrieken in Pruissen, is het onzen lezers reeds bekend , dat VORSTER & GItNEBERG en Dr. FRANK aanzienlijke hoeveelheden kali-mest in een jaar bereiden. Beide hebben dan ook" een uitgebreid debiet, en wie de voorkeur verdient schijnt moeijélijk uit te maken; de prijs der kali-meststoffen in verband tot de daarin aanwezige' hoeveelheid kali (vooral) en andere bestanddeelen , dient hier te beslissen. Nu verschilt de prijs van 1 kilo kali, voorkomende in de verschillende door de Strassfurter fabriek gefabriceerde kali-zouten volgens het boekje van Prof. Dr. KARL BiaNniunt (Die Kali-Diingung, Berlin 1869) van iets meer dan 7 tot ongeveer 32 cts. , en is, wat de kali aangaat, het goedkoopst de ruwe zwavelzure kali-magnesia van Dr. FRANK, terwijl in één kalimest (met 10 pet. kali) van VORSTER & GRIiNEBERG het kilo kali op niet meer dan nog geen 6 ets. te staan komt, welke mest dus, wat de kali aangaat, nog iets goedkooper zou wezen. Wij merken het een en ander volstrekt niet op. om te beslissen tusschen de kali-meststoffen van beide fabriekanten , maar wel om te doen uitkomen, dat het lang niet onverschillig is, hoeveel kali er in Voorkomt, niet het minst met het oog op den prijs. En van daar is guarantie bij verkoop voor eene bepaalde hoeveelheid kali per 100 pond mestzout van groot gewigt. Echter moet niet over het hoofd Worden gezien, dat men van de goedkoopere kalimeststoffen in het algemeen grooter hoeveelheden noodig en dus meer onkosten te dragen heeft bij het transport, het uitstrooijen enz., clan bij die, welke rijker aan kali, en dus alleen daardoor ook duurder zijn.
De Heeren agenten ten onzent zullen voorzeker wel niet verzuimen de noodige inlichtingen aan hunne afnemers te verstrekken, aan wie bij deze zeer mag worden aangeraden naar wij ineenen het bovengenoemde werkje van Prof. BIRNBAUM , waarin niet slechts de voordeelen , maar ook de nadeelen van kali-bemesting ontwikkeld zijn. In het algemeen zal het gebruik van kali-mest ten onzent wel evenzeer en welligt nog meer wenscbelijk zijn dan dat van phosphorzuurhoudende mestsoorten, en ofschoon dan ook de in ons land reeds bij herhaling bekroonde en praktisch beproefde potaschhoudende mestsoorten van den fabriekant MULLER te Utrecht, reeds door velen met goed gevolg zijn gebruikt, en dus in ons land reeds kali als mest ta koop was, wenen wij het voor onzen vaderlandschen landbouw van belang te mogen achten, dat nu behalve de kali-mestsoorten van VORSTER & GRNEBERG te Looduinen ook de kali-mesten van Dr. FRANK te Groningen verkrijgbaar zijn. Onze landbouw kan best zooveel kilo's jaarlijks met profijt gebruiken, dat én de fabriekant MULLER èn de beide agenten van buiteulandsche fabriekanten elk voor zich een zeer ruim debiet vinden. Red.
---

Advertentie
Inhoud. Kali-meststoffen, in Nederland te koop. Landhuishoudkundige School te Groningen. Landhuishoud. kundige School te Groningen. Opfrisschen van tuingrond door beenderenmeel. Boekaankondiging. Maats. enz. van landbouw. Berigten. Vraagbord en Correspondentie. Advertentien. Markten enz.
---

LANDHUISHOUDKUNDIGE SCHOOL TE GRONINGEN.
Mijnheer de Redacteur! Naar aanleiding van een van de Heeren Joo- KU4UT CONINCK C. s. ontvangen afdruk van een van wege hen in de Nieuwe Boeren-Goudmijn (tevens Bijblad van de Landb.-C.) geplaatst artikel, den strijd tusschen de Heeren VAN HALL en STARING betreffende, neem ik de vrijheid U voor het onderstaande de noodige ruimte in de Landbouw-Courant te verzoeken. Bedoeld stuk, begeleid door eene circulaire, heeft ten doel de oud-leerlingen der Landh. School uit te noodigen in dezen strijd partij te kiezen en wel aan de zijde van den Heer VAN HALL, als verdediger der School. De Heeren CONINCK C. 9. zijn van oordeel, dat de eer van de oud-leerlingen dit bewijs van adhaesie , zoowel om huns zelfs wille, als om die van den Heer VAN HALL en de School dit vordert. Terwijl ik mij volkomen overtuigd houdt, dat de Heer STARING in het Augustus-nummer van de Gids, meer zich zelven kwetst dan de Landh. School en annexen, welke hij op wat naakte wijze in een bespottelijk daglicht schijnt te willen stellen, zoo lijkt het mij toch wel wat gewaagd , zoo aanstonds aan het voorstel van CONINCK c. s. adhaesie te schenken. In eene zaak van zoo groot belang als de onderhavige, is het een vereischte , dat persoonlijke con.. sideratiën geheel buiten berekening blijven. In beginsel, dat er behoefte bestaat aan beter landbouw-onderwijs, zijn, vertrouw ik, STARING en VAN HALL het eens. Slechts over de wijze van uitvoering bestaat verschil. Dat in dezen nog geene gevestigde opinie bestaat, is wel jammer; met elkander dit tot een verwijt te maken, komt men niet nader tot de waarheid. Of in dezen van eenige provinciale landbouwscholen, met of zonder Rijks Landbouw Akademie, clan van deze laatste alleen, met of zonder landgebruik en Veeartsenijschool, de meeste vrucht kan worden verwacht, laat ik voor 't geen het is. Meent men echter aan het gepaard gaan van wetenschappelijk met praktisch onderwijs de voorkeur te moeten geven, dan komt als tweede vraag in aanmerking, of in de Landh. School te Groningen wel eene voldoende krachtige kiem voor deugdelijk landbouw-onderwijs aanwezig is. Die hieraan twijfelt, kan moeijelijk adhaesie aan het voorstel van de Heeren CONINCK C. s. schenken, uit vrees van daarmede ten onregte het bestaan van deze inrigting op den voorgrond te plaatsen. Naar mijn gevoelen bestaat er wel grond voor zoodanige twijfeling. Ik zal zoo vrij zijn eenige bedenkingen in dezen aan te geven. De beoordeeling van het aan de School verbonden personeel, hetzij onder de benaming van directeuren, docenten of welke ook, laat ik evenzeer als het onderzoek of van vroegere leerlingen kan worden beweerd, dat ze al of niet als sterren van de eerste grootte aan den landbouw-hemel schitteren, buiten beoordeeling. Aangaande de inrigting zelve komt het mij een gebrek voor, dat er de eenheid gemist wordt, welke ik, waar te gelijk praktijk met wetenschap onderwezen wordt , een vereischte reken. Deze eenheid in den volsten zin des woords kan alleen verkregen worden, wanneer alles direct aan dezelfde inrigting, ter zelfder plaatse, verbonden is. In de tweede plaats, waar praktijk en wetenschap aan dezelfde inrigting vereenigd zijn,. schijnt het mij van overwegend belang, dat de praktijk zoodanig beoefend wordt, dat ze den landbouw in het algemeen ten voorbeeld kan strekken. Alleen dan kan er de vorming van den deugdelijk ontwikkelden landbouwer van- worden verwacht, maar ook dan eerst kan de wetenschap in den ruimsten zin haren invloed op de praktijk doen gelden. Dat in dezen ook nog als een voordeel kan worden beschouwd, dat bij zulk eene inrigting zoo veel mogelijk verschillende grondsoorten worden gebruikt, ligt voor de hand , wanneer men van de wetenschap voor den landbouw in het algemeen zijne diensten wil verwachten. Verder komt het mij van zeer veel belang voor, dat zoodanige inrigting gevestigd is in eene plaats, waar de landbouw in de meeste verscheidenheden uitgeoefend wordt , en waar een belangrijke en goed ontwikkelde landbouwende stand gevonden wordt. Of de inrigting te Haren in genoemde opzigten voldoende aan de noodige vereischten beantwoorden kan, komt mij althans zeer twijfelachtig voor, en is dit niet het geval, dan acht ik het verkeerd om de School om het bestaan derzelve in bescherming te nemen, en zoodoende mede te werken, dat oe tijd ter verkrijging van iets beters, verder verschoven worde. Het is verre van mij te willen beweren, dat de School in het geheel geen nut in zake de vooruitgang van den landbouw heeft te weeg gebragt. Aan dezelve echter het certificaat te willerv toekennen, van aan het hoofd van den landbouw te staan, zou ik eene niet minder groote ongerijmdheid achten. Niet zeer gewaagd acht ik de veronderstelling, dat ook zonder de School, de ontwikkeling van den landbouw in de provincie Groningen ongeveer denzelfden loop zou genomen hebben. De wisselbouw, grondwoeling zal men evenals het verbeteren van afwatering, draineren, invoering of verbetering van werktuigen en andere ingrijpende verbeteringen meer , moeijelijk als vruchten van de School kunnen beschouwen.
In het algemeen heeft de School mijns bedunkens minder den landbouw tot wegwijzer gestrekt, dan dat ze op de grondslagen van dezen is opgetrokken. Hiermede meen ik eenic,e gebreken van de bestaande inrigting opgesomd te hebben, gebreken van welke ik vrees, dat ze noch door geld, noch door de liefde van het daaraan verbonden personeel kunnen overwennen worden, om ze tot eene gewenschte inrigting Ie verheffen. Voor mij althans is deze vrees eene afdoende reden, om aan het voorstel van de Heeren JONGKINDT CoNmett e. s., mijne adhaesie niet te kunnen schenken. Zuidbroek, 1 Januarij 1869. Ik J. ZIJLKER.
---

