Advertentie
1311101.1d. Bijblad van de Landb,. C. N°. 3. ALLEN'S wieder en krabber, of wied- en krabhak. (Met eene figuur.) 2,enlge bijzonderheden aangaande het jaar 1818 en anderen. -"n cursus van landbouwers te Warffum. Het schillen Van hout. Moet men dik, moet men dun zaaijen? Wolfsboonen uit de Krim. Een raad om het draineren te doen toenemen. Boter-poeder van TOMLINSON 8e C°. Het varken. Maats. enz. van landbouw. Berigten. Nieuwste buitenlandsche landbouw-uitgaven. Veiling van Effecten. Errata. Advertentiën. Weerk. waar"nlingen. Markten.
BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 3. Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in`eekenaren verzonden No. 3 van Bijblad van de Landb.- C., inhoudende: , oPgaaf der voorwerpen, waarmede de rijks verzameling van landbouw-werktuigen te Utrecht door aankoop of schenking sedert 1 Nov. 1846 tot en met 1868 vermeerderd is, door L. MULDER. Yerslag der Commissie, belast met het Vnemen van het eind-evamen der landbouwschool in Groningen, ei het jaar 1868.
---

ALLEN'S WIEDER EN KRABBER, Or WIED- EN KRABHAK.
(Met eene figuur.) , De hier afgebeelde, naar een voorbeeld in LOBE'S landw. Zeitung geeopiëerde wieder en krabber, °,f Wil men, wied- en krabhak , beveelt ongetwijfeld 21ch zelven aan, als een voordeelig en praktisch IY.erktuig. Het raam A is van gegoten of gesmeed 1J"r; de 4 steunsels zijn zoo geplaatst, dat zij den grond losmaken, en aan hen is eene stalen plaat B
,bevestigd , met zaagvormige, van onderen op gescherpte den, die het onkruid afsnijden. Daarenboven zijn ileg de stiftjes CC C aangebragt , waardoor het losrsneden onkruid bijeen kan gebragt worden en kleine 'duitjes worden fijn gemaakt. Wij meenen , dat dit eenvoudige en gemakkelijk na de figuur na te maken werktuig, de aandacht van eiken land- en tuinbouwer l'erdient. Bed.
---

ZJXGE BIJZONDERHEDEN AANGAANDE HET JAAR, 1818 EN ANDEREN.
De merkwaardige weersgesteldheid van 1868 berin-11°11 ons aan den zeldzaam droogen en vruchtbaren Zomer van 1818, waaromtrent het navolgende staat aOngeteekend.
uTeregt merken die van Noord-Holland op, dat de zomer van dat jaar eene zoo groote bijzonderheid geweest is , dat men twijfelt , of deszelfs wearga bij den oudsten onzer landgenooten bekend zij. Nadat het eens allengskens warm geworden was, is deze warmte bijkans in het geheel niet weder door koude vervangen geworden. De hitte is maar weinige dagen bovengemeen groot geweest, en wanneer de temperatuur zich herstelde, geschiedde zulks doorgaans bij trappen en zonder sterke en ongunstige afwisseling. Indien men op zulk eenen zomer had kunnen rekenen, zoude men verscheidene vruchten tweemaal hebben kunnen zaaijen en inoogsten, zoo als in het geheel zulke zomers onzen landbouw eene geheel andere gedaante zouden geven; doch men zal dezen zomer wel als eene uitzondering op den regel moeten aanmerken. De buitengewone droogte heeft dan ook zeer bijzondere gevolgen gehad. De lagere landen, die door de twee natte jaren zoo veel geleden hadden, werden nu ten eenenmale hersteld. In Gelderland werden niet alleen de groote rivieren weder tot zulk een laagte gebragt, dat de scheepvaart werd gestremd, maar ook deed de droogte de minder diepe wateren geheel wegzakken, waardoor al de visch in derzelver bedden vernield werd: dit heeft echter aan de andere zijde gelegenheid gegeven, om duizende vrachten modder op de boorden te werpen, welke den landbouw zeer te stade zullen komen, gelijk ook overal de slooten en greppels met veel gemak hebben kunnen uitgestoken en gezuiverd worden, en het daaruit voortkomende vuil vervolgens met nut op den akker zal kunnen gebruikt worden vDe Commissie in Noord-Brabant berigtte, dat dit jaar ook bijzonder was in het voortbrengen van zulk eene groote menigte eikels , dat de laatste 10 jaren te zamen genomen, de eikenboonrien in die provincie zoo veel niet, als in het tegenwoordige jaar hadden opgeleverd. Men vond ze zelfs aan zesen zevenjarig hakhout, en zij bleven aan de boomen tot laat in November, en de algemeene opmerking, dat zoo lang de eikels aan de boomen blijven, er geen ongunstig regenachtig weder invalt, heeft men ook thans bevestigd gevonden. De eikels gaven in dezelfde provincie eene groote vervulling als wintervoeder voor schapen, varkens, runderen en zelfs voor paarden. Zij werden in groote menigte opgekocht in het eerst voor f 1.20 de zak van 22 in een last, naderhand tot f 1.80 f 2.10 de zak. Zij werden zelfs uit het voormalig Pruissisch Gelderland, het land van Kersel en Limburg opgekocht. De langdurige warme zomer deed zeer vele vruchtboomen tweemaal bloeijen en rijpe vruchten geven. De roode acacia bloeide in Gelderland op vele plaatsen tweemaal. De eikels en lijsterbes hebben in Noord-Holland op onderscheiden plaatsen in October weder nieuw blad gekregen. De sterke en vroege groeikracht van dezen zomer bleek in Vriesland aan de vroege gele aardappelen , welke het eerst aankomen, en waarvan men gewoonlijk geene bloesems ontdekt, doch welke nu volkomen bloeiden. Op het Heerenveen in een moestuin stond eene boekweitplant 8§ voet hoog met 225 bloeijende uitloopers." Opmerking. Het jaar 1816 is algemeen bekend als een buitengewoon nat, koud en onvruchtbaar jaar; het aanvolgende jaar 1817 was grootendeels nat en koud doch werd in den natijd merkelijk beter; 1818 was voor den landbouw een uitmuntend warm en groeizaam jaar, gevolgd door eenen extra zachten winter; terwijl 1819 staat aangeteekend als een buitengewoon muizenjaar. De jaren 1829 en 1830 staan bekend als twee ongewoon natte jaren; 1831 daarentegen droog en vruchtbaar, met eenen zachten winter, achtervolgd door een muizenjaar in 1832. De zomer van 1841 was buitengewoon nat, terwijl de nazomer van 1840 zeer vochtig was geweest. De zomer van 1842 uitmuntend en de winter zeer zacht en het volgende jaar, 1843, een muizenjaar. Voegt men hierbij 1866 en 1867 twee natte jaren, en 1868 een zeldzaam droog en warm jaar, waarop een zeer zachte winter volgt; dan mag men wel vragen: zal 1869 een muizenjaar zijn? te meer, waar men op vele plaatsen de sporen van muizen ontdekt. (1) Beenzeter, , J. BOUMAN. Januarij 1869. (1) De „weerkundige" SEYCEIC in Praag -- zoo vertelt ons TABE in nr. 2 van Zijne ill. landto. Zeit. voorspelt de landbouwers in 1869 een buitengewoon rijken oogst aan graan, aardappelen, hooi en ooft enz. De geheele winter zal volgens hem regenachtig en betrokken zijn. Redactie.
---

EEN CURSUS VOOR. LANDBOUWERS TE WARFFUM.
Wij kunnen het verblijdend berigt mededeelen , dat te Warffum onlangs den landbouwers de gelegenheid is geopend, tot het beoefenen der natuurkundige wetenschappen, in betrekking tot den landbouw. Twee der leeraren van de rijks hoogere burgerschool aldaar, hebben den 9 Januarij 11. een cursus geopend voor Wis-, Natuur-, Schei- en Werktuigkunde in betrekking tot den landbouw. Wij beschouwen deze omstandigheid als van veel belang, en verwachten, dat ze zal leiden tot meerdere wetenschappelijke kennis van 't vak, en tot vooruitgang. Wetenschappelijke verklaring der feiten toch kan tot duurzamen vooruitgang leiden. Het is de wetenschap, waarvan wij de verklaring der practijk verwachten, om eindelijk te komen tot het positief wetenschappelijk vaststellen der regels waarna en koe de feiten plaats grijpen. Om verschillende redenen zal men echter bij dezen aangevangen cursus eerst langzaam kunnen vorderen. Eene der belangrijkste redenen daarvan is, dat het tegenwoordige landbouwende geslacht te weinig wetenschappelijk onderwijs, in betrekking tot den landbouw, heeft genoten. Wel zijn er enkelen, die de landbouwschool te Haren hebben bezocht en daar wat Natuur-, Schei-, Werktuigkunde enz, hebben aangeleerd; wel zijn er anderen, die, door lust tot onderzoek gedreven , wat Natuurkunde beoefenden, zich met de Scheikunde trachtten bekend te maken , en door het gebruik van doelmatiger en zamengestelder werktuigen, eenige kennis van werktuigen hebben opgedaan, toch, ofschoon wij de waarde ook daarvan niet mogen ontkennen, geboven wij te mogen zeggen , dat die kennis onvoldoende is om voor de practijk dat licht te verspreiden en dat nut te stichten wat wij van wetenschappelijk landb. onderwijs meenen te mogen verwachten. Voor ons dus, die op gevorderden leeftijd met dat onderwijs beginnen, zal het eene moeijelijke en omvangrijke taak zijn. Veel inspanning zal het ons kosten, om het zoover te brengen, dat we de aan den landbouw verwante wetenschappen, in haren omvang, met vrucht op het bedrijf zullen kunnen toepassen, en zeer ligt kan het blijken, dat onze verwachting in dezen te hoog gespannen is. Doch ook al komt men niet zoover als men zich aanvankelijk voorstelt , toch zal het onderwijs zijn nut hebben, want, men zal de eischen van den landbouw als wetenschap leeren kennen, en dat is reeds vooruitgang. Dan toch zal men kunnen zien, wat het aankomend geslacht behoeft te weten, dan leeren wij het landb. onderwijs kennen en zullen de waarde er van beter erkennen en op prijs stellen. Van het tegenwoordig geslacht zou men als 't ware kunnen zeggen, dat het nog niet rijp is voor wetenschappelijk landb. onderwijs. Om degelijk wetenschappelijk ontwikkelde landbouwers te vormen, moet, naar onze meening, het middelbaar onderwijs , het landbouw-onderwijs vooraf gaan. Dit neemt echter niet weg, dat ook de praktische boer bezield moet zijn met een geest van onderzoek, en zich ook op wetenschappelijk gebied moet trachten te bekwamen, wil hij bij het aankomend geslacht niet geheel op den achtergrond geraken. Er openbaarde zich hier bij velen reeds lang een streven om door eigen onderzoek en studie eenig praktisch nut van het licht der wetenschap te verkrijgen. Vaak ondervond men bij dat streven dat men met bijna onoverkomelijke bezwaren te kampen had , als daar zijn: gebrek aan leiding van wetenschappelijk ontwikkelde mannen en beperkte leermiddelen , bezwaren die op het voleindigen der studiën vaak van overwegenden en nadeeligen invloed waren. Het is vooral de Scheikunde, die onder bovengenoemde omstandigheden het moeijelijkst is aan te leeren, en het is juist de scheikundige wetenschap, die in zoovele opzigten in het landbouw-bedrijf ingrijpt, en waaraan wij nog zooveel hebben te vragen en waarvan wij veel fiat verwachten. Wij waardeeren dan ook hoog den ijver en goeden wil der leeraren , die, door deze gelegenheid open te stellen , eene poging hebben gedaan om aan eene alhier sterk gevoelde behoefte te gemoet te komen. De aangevangen cursus opent ons den weg tot kennis , en die weg, bewandeld onder de leiding van kundige mannen, doen ons met vertrouwen een goede uitkomst verwachtten. W. Een landbouwer.
---

