Voorlooping Programma voor de Algemmene Tentoon.
ART. 1. De Tentoonstelling zal, op eene nader te bepalen plaats, worden gehouden in Maart of April 1871. ART. 2. leder Nederlander, zonder onderscheid of hij al dan niet is lid eener Land- of Tuinbouw-Maatschappij, wordt uitgenoodigd tot deze Tentoonstelling in te zenden. ART. 3. De in te zenden vruchtboomen moeten in Nederland zijn gekweekt. Zij mogen in potten, tobben of manden worden ingezonden en ten toon gesteld, tot bescherming der wortels, maar kunnen ook met bloote wortels worden ingezonden. ART. 4. Aan iederen boom moet de naam der soort en verscheidenheid duidelijk gehecht zijn. De 15
Commissie van beoordeeling zal daarop bijzonder acht geven. ABT. 5. Ten einde misverstand te voorkomen, zijn de! vormen, bij de beredeneerde snoeiwijze bedoeld, in dit Programma afgebeeld bij iedere Afdeeling. ART. 6. Nadere bepalingen omtrent de prijsuitloving, inzending en dergelijke zullen tijdig worden bekend gemaakt.
---

ALGEMEENE TENTOONSTELLING VAN VRUCHTBOOMEN GETEELD IN NEDERLAND,
te houden in Maart of April 1871. (1) {Met 23 figuren.) Volgens besluit der Algemeene Vergadering van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, op 26 September 1868 te Gorinchem gehouden, zal er door die Maatschappij, met of zonder medewerking van andere Maatschappijen of Genootschappen, in Maart of April 1871, op eene nader te bepalen plaats, worden gehouden eene Algemeene Tentoonstelling van Vruchtbooraen, geteeld in Nederland. Ten einde belangstellenden tijdig bekend te maken met de voornaamste bepalingen van ’t Programma voor die Tentoonstelling, en met hetgeen verder van vruchtboomen verlangd zal worden, heeft het Hoofdbestuur gemeend, nu reeds een voorloopig Programma te moeten mededeelen. Later zullen de uitte loven prijzen worden bepaald, en een meer volledig Programma worden bekend gemaakt. Het Hoofdbestuur vleit zich, dat vele belangstellenden zullen willen medewerken, om deze Tentoonstelling naar wensch te doen slagen, vooral ook door het doen van uitlovingen. Gaarne zullen de toezeggingen daarvoor worden (1) Het is ons aangenaam door het Hoofdbestuur der Hollandsche M. v. L. in staat gesteld te zijn, onze lezers de afbeeldingen te doen kennen van de vormen, welke bij het programma dezer vruchiboomen-tentoonstelling bedoeld worden. Wij vestigen tevens de aandacht op het voorloopig programma zelf. Red. ingewacht bij den Secretaris der Maatschappij, bij wien dat voorloopig Programma verkrijgbaar is, zoolang de voorraad strekt, en die ook bereid is zooveel mogelijk inlichtingen te geven aan die zich daartoe bij hem mogten aanmelden. RUST-HOEK BIJ DEN HAAG. De Secretaris der Maatschappij,
D. R. GEVERS DEYNOOT.
---

