BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1869, N°. 18.
eene intermissie van weken, zelfs van maanden kan voorkomen. Het contugium is niet zoo vlugtig en niet op zulk ecu afstand werkzaam, als gewoonlijk wordt aangenomen; 2) dat de schapenpokken zich altijd door besmetting verspreiden; cene originaire ontwikkeling nog niet is aangetoond kunnen worden, dat zij dus vanuit een veterinair-politie standpunt als een coutugion, d.i. als eene slechts door besmetting tot stand gekomene en alzoo door doelmatige middelen verdelgbare ziekte rnoet worden gehouden; (1) 3) dat het pokkengif zich laat inenten, na de inenting, hij overigens regelmatig beloop, slechts ééne pok op de plaats van inenting ontstaat, en alzoo slechts eeue zeer ligte ziekte volgt; dat echter dc ingeente pok van de natuurlijke wezenlijk niet verschilt, beide identisch en besmettelijk zijn en de vatbaarheid voor de pokken bij het schaap voor het geheelc leven wegnemen; de schapen alzoo slechts eenmaal door de pokken kunnen worden aangedaan; ■t) dat de inenting een evenzoo gevaarlijk als nuttig middel ie; dat zij bij tijdige aanwending en goede uitvoering groot nut heeft, onder ongunstige omstandigheden echter geheele kudden vernietigen en de verspreiding der pokkenziekte bevorderen kan. Wij moeten tot ons leedwezen constateren, dat in den laatsten tijd het regte gebruik daarvan niet is gemaakt; dat de hoogst doelmatige noodinentiug dikwijls zeer vernalatigd werd en de algemeen gevaarlijke beschuttings-iuenting een hoofdbron van de pokken-epizoötie geworden is; 5) dat de schapenpokken op geiten, maar op geen der overige huisdieren en ook niet op den rnensch overdraagbaar zijn; 6) dat het beloop acuut-typisch. ü; dat bij het beloop in het algemeen de 7daagsche periode voorheerscht, van de inenting tot de eruptie (incubatietijd) en vati deze tot de rijpheid telkens 7 dagen verloopen; dat elke individuele, vooral echter uitwendige invloeden groote verscheidenheid in het beloop kan veroorzaken, die de onkundige natuurlijk niet in lnin zamenhang met (l) Men heeft zelfs nog inden laatsten tijd eeue genuiue ontwikkeling trachten te verdedigen; men heeft ten bewijze daarvan niets kunnen hijhrengeu dan een paar oude gevallen, waarbij geene besmetting was aan te wijzen; gevallen uiteen tijd (het einde van de vorige en het begin van deze eeuw) waarin de schapenpokken zoowel in Dnitschlnud, Engeland als Spanje zeer verbreid waren. Bij deze teedere vraag alleen te steunen op negative resultaten van oude waarnemingen is niets anders als eene hoopelooze poging om de rustig voortgaaude exacte wetenschap een strik om den hals te werpen, om die tot stilstand te brengen.
de oorzaken beoordeelen kan en die gewoonlijk tot de mocuing aanleiding geven, dat bier nog veel duisters te onderzoeken aanwezig is; (1) 7) dat men tot beden gceue geneeskundige voorbeboedingen of geneesmiddelen kent; al dein dit opzigt aangeprezen middelen zijn minstens nutteloos, de, oogensebijnlijk gelukkige gevolgen berusten op vergissing, als geen speculatie daarvan de grond is; geneeskundige beschuttende middelen zijn er niet; (2) 8) dat er daarentegen diautdkche middelen bestaan, die een grooten invloed op de pokziekte hebben, en die zoowel ecu goedaardig als een boosaardig beloop van deze ziekte kunnen veroorzaken. Vérsche lucht, krachtig voedsel en. drooghouden zijnde heilzame; bedompte stallucht, karige voeding, natheid en verkoelingen de schadelijke invloeden; 9) dat eindelijk al deze op waarneming gegronde stellingen, bovenal de eigenlijke wetenschap aangaande de schapenpokken, nog steeds niet algemeen zijn aaugenomeu, d.i. inde praktijk worden toegepast en daarin de reden of grond te zoeken is dat die met bet verkeer toenemen, de wegen van dat verkeer volgen, van land tot land, van plaats tot plaats voortgaan en liier en daar vasten voet verkrijgen. Al deze zaken heb ik vroeger besproken. Heden wil ik alleen de oorzakelijke, (aetiologiseke) verhoudingen en de uitdelging der pokken-epizoötien nader behandelen. Inde provincie Hnnnover hebben de schapenpokken thans 6 jaren achter elkander bijna onafgebroken eu zeer verbreid geheerseht. Vaneen vroeger voorkomen dezer ziekte heb ik geen spoor kunnen vinden; ik ben daarom des temeer tot de meening geregtigd, (!) Men hoort dit dikwijls beweren; maar zij is, streng genomen, niets anders als de uitdrukking vaneen boos geweten, een soort van verontschuldiging voor inwendige aauklagten. Hoe veel ook in enkele punten nog te onderzoeken is, staat toch zoo veel vast, dat ons weten volkomen voldoende is om de schapnupokken zoowel in enkele erupties als als uene algemeene laudszii.'kte volkomen te vernietigen. liet is niet de schuld van de wetenschap, dat ons de schapenpokkeu tot laat zijn en schade veroorzaken. (2) In N°. 9 van de Landie. Ztg. des Landic. Prov. Per. su Hnnnover 186S, geeft llbntzel een geneesmiddel op om verder te beproeven. Het bestaat uit middelen die iu de kwakzalverij een groote rol spelen eu als wondermiddelen worden aangezien, v. Alten heeft bij zijne door de pokken aangedane kodde dit middel aangewend, maar zoo als hij iu die zitting mededeelde, zonder eenig gevolg. Behalve dit is door Otto PfiEUZLER inde Annalen der Landmrlhscfiaft over de werkeloosheid van dit geroemde geneesmiddel berigt gegeven. (Zie hf°. 13 van bovengenoemde Zeitung.) Het is vermeld in het Magazijn voor landbouw en kruidkunde van i)r. J. C. Ballot, 8"” deel 1809, hl. 161. 18
dat de schapenpokken voor het voormalige koningrijk Hannover eene vreemde ziekte, zijn, die in deze eeuw, zoo immer, toch slechts zeldzaam en inde laatste 30—40 jaren niet is voorgekomen, daar wij noch uit ouder noch uit den nieuw eren tijd eene verordening hebben, die op de schapenpokken betrekking hoeft en bij het optreden der ziekte zoowel de landlieden als de veeartsen en herders geene kennis van de ziekte hadden. In het voorjaar van 1862 kwamen do pokken in eenige schapenhouderijen bet eerst te voorschijn, nadat die in ISGO in het Maagdeaburgscha zeer verspreid, in onderscheidene districten, vooral te Halberstadt en Oschersleben te voorschijn gekomen en inden herfst van 1861 in het Brunswijksehe ingedrongen waren. Om donzelfden tijd toen de pokken van de oostelijke, nabijgelegen landen bij ons zich voordeden, geraakten zij ook naar Holland en zelfs over de zee naar Engeland, waar zij evenzoo als vreemde gast verschenen. (1) Zijnde sehapenpokken bij ons vroeger zeer zelden en in langen tijd niet voorgekomen, maar thans reeds sedert 6 jaren heerschende, zoo doet zich bij ons de ernstige vraag voor, wat de grond van dit voortduren der pokkon-epizoötie is, en hoe wij daarvan bevrijd kunnen worden? Het voortduren der ziekte bij ons hebben wij te danken deels aan ons zclven, deels aan de oostelijke naburige lauden, bovenal aan de oostelijkc Pruissiscke provinciën. Van onze zijde, d.i. inde provincie Hannover zelve, heeft men niet gedaan wat tot eene spoedige uitroeijiug en voorbehoeding der verdere verspreiding in die provincie noodzakelijk is; door het ontbreken van eene bepaalde verordening zijn er geene voldoende of overeenstemmende politie-inaatregelen in aanwending gebragt. 11e bemoeijingen van de belanghebbende autoriteiten waste on voldoender, ook omdat wij nog steeds geen distriets- of ambtsveeartsen hebben. Zno hebben dan de sehapenpokken tot heden nog geene politie-slagboomen gevonden, zij kunnen nog steeds ongehinderd binnen komen en verder wandelen, naarmate zieli daarvoor de gelegenheid aanbiedt. Maar ook de eigenaars en zelfs de veeartsen hebben (l) In Engeland is (le pokken-epizoötic voor de eerste tnaul in 1547 door Merino-schapen nit Spanje en in bet voorjaar-van ISG2 voor de tweede maal door schapen uit Noord-JJuitschlimd ingeslcept. Boor strenge maatregelen bij het optreden zijnde sehapenpokken telkens weder uitgeroeid, zoodnt Engeland thans, zoo als beweren is sedert 100 jaren, weder van de. schapenpoklceu bevrijd is.
niet aan al hunne verpligtingen voldaan; de pokken zijn niet vroeg genoeg als zoodanig herkend; zij zijn gedeeltelijk verheimelijkt, de nood-inenting is, om de ziekte te bekorten, dikwijls slecht, dikwijls door onervaren herders, zelfs door slagters en smeden, soms in het geheel niet aangewend en de voorbehoedende inenting na afgeloopen epizoëtie meermalen bij lammeren jaarlijks verrigt, zonder eenige zekerheidsmaatregelen te nemen. Mijn voordragt van voor 6 jaren, welke in 1863 in N°. 16-18 der Lande'. Zeg. des Lande'. Prov. Ver. ze Hannover is gedrukt, is weinig in acht genomen. Vele aanvragen hebben mij overtuigd, dat men die voordragt in het geheel niet gelezen had; in het kort, alles wat ik ter voorbehoeding van de insleping der ziekte, tot bekorting der ziekte, tot verkrijging van een zachter beloop en tot voorkoming van de verdere verspreiding toen gezegd heb, is niet in acht genomen, of hoogstens stuksgewijze en oppervlakkig uitgevoerd. Breekt de ziekte onder eene kudde uit, dan is men gewoonlijk radeloos en soms zelfs daarover, waarvoor werkelijk raad te vinden is. Velen wenden zich in de plaats van tot zaakkundigen, aan den een of anderen schapenhouder, onder wiens kudden vroeger de pokken heerschten; heeft deze nu valsche en slechte opmerkingen gemaakt, dan is zijn raad in den regel ook verkeerd, Dat de ziekte dus niet is uitgeroeid, is onze eigen schuld; maar eene goede uitroeijing is slechts mogelijk als nieuwe insleping voorkomen wordt. De schapenpokken zijn voor 6 jaren niet slechts eenmaal ingesleept; dit heeft, zooals bewezen is, meermalen, zelfs jaarlijks plaats gehad. In de oostelijk van ons gelegen oude ,Pruissische provinciën ligt de bron thans en zelfs sedert langen tijd van onze schapenpokken-epizoëtiën; daarheen moeten wij onze blikken en maatregelen tevens rigten; doelmatige uitroeijingen of verdelgingsmaatregelen alléén beschutten ons niet, als niet de bronnen van de steeds terugkeerende invasie gedempt worden. Tot bewijs van het beweerde moet ik de geschiedenis van de pokken-epizoëtie kortelijk vermelden, en dan de statistiek dezer ziekte van den laatsten tijd bespreken. De schapenpokken kan men in de literatuur tot voor 300 jaren volgen; het eerst werden zij in Frankrijk in den omtrek van Montpellier in 1578 waargenomen en in de 17° eeuw hebben zij in Frankrijk op groote schaal geheerscht , terwijl zij in Duitschland eerst sedert het einde der 17' eeuw schijnen te voorschijn gekomen te zijn; zij werden hier het eerst in 1698 te Mansfeld gezien. Het gewigtigste voor de beoordeeling van de tegenwoordige verhoudingen is echter de (laadzaak, dat zij in de laatste helft van de 18' eeuw de grootste uitbreiding in Europa verkregen, de inenting in dien tijd werd ontdekt en ook geschat was. De uitgangspunten en de wegen van verspreiding zijn niet aan te geven, slechts mag niet onvermeld blijven, dat de pokken reeds viScír deze verspreiding in Frankrijk geheerscht hebben en dat men daarom wel zou kunnen vragen, of niet de ziekte met de invoering der spaansche merino's aan terrein in Duitschland gewonnen heeft? De meening dat er in Spanje geene pokken bestaan hebben, is valsch; GIESKER heeft aangetoond, dat de pokken in Spanje onder de wandelende schapen veel voorkomen en volgens een Spanjaard (GoNzALEs, 1798) worden de schapen in Spanje veel door de pokken aangedaan. In het kort, de ziekte was tegen het einde der 18' eeuw in Spanje en Frankrijk en in het laatste zeer verbreid; zij trok naar Italië, Hongarije en Duitschland, (in Noord-Duitschland werd zij het eerst nabij Landshut gezien, WILL 1787) en veroorzaakte overal de grootste bezorgdheid. In dezen tijd begon men deze pokken in te enten, en VrrET voert in zijn werk van 1771 de inenting reeds als beschuttingsmiddel ter voorbehoeding aan. De inenting der schapenpokken werd eene gewigtige vraag van den dag; de Koninklijke Societeit der wetenschappen te Gëttingen stelde in 1797 de prijsvraag: „Is de inoculatie der schapenpokken werkelijk nuttig ?" In Duitschland waren gedurende de laatste decenniën van de 18' eeuw reeds goede gevolgen door de inenting verkregen, die te meer tot de invoering van de beschuttende inenting bijdroegen, als men de schapenpokken voor eene miasmatische ziekte hield, die overal en in eiken tijd ontstaan kon. De ontdekking van JENNER , de inoculatie der koepokken bij kinderen ter beschutting tegen de menschenpokken, 1798 —, kon onder zulke omstandigheden niet zonder een belangrijken invloed blijven op de invoering der beschuttings-inenting ; het culminatiepunt kreeg de inenting der schapenpokken echter eerst door PESSINA , directeur van de veeartsenijschool te Weenen, 1804. Nadat PESSINA , volgens opdragt der regering, de schapen te vergeefs met koepokstof had ingeënt, experimenteerde hij met schapenpoklymphe , waarbij hij buitengewone goede gevolgen verkreeg, die hem tot den grondlegger van de beroemde leer van het cultiveeren der pokkenlymphe maakten. Deze cultivering geschiedt op die wijze, dat de inentingsstof uit een natuurlijke pok genomen aan een gezond schaap werd ingeënt, dat de lymphe van de ingeënte pok op een tweede, van deze weder op een derde schaap en zoo voort tot op een zeker aantal van voortplantingen propagaties overgedragen wordt, waardoor de inentingsstof ten slotte zeer zacht wordt, slechts goedaardige pokken voortbrengt en alzoo geheel specifiek voor de beschuttende inenting zich zou eigenen. Het gevaarlijke van deze doctrine van PESSINA was, dat de door gecultiveerde entstof voortgebragte pokken niet besmettelijk zouden zijn; dat zoodanig ingeënte schapen onder de gezonden konden verblijven, zonder dat zij deze konden besmetten. Het was niet te verwonderen, dat men algemeen tot deze inenting overging; er werden zelfs instituten opgerigt , waarin men voortdurend versche gecultiveerde schapenpoklymphe kon verkrijgen, vooral in de Oostenrijksche kroonlanden, vooral in Hongarije was dit het geval; zelfs in 1834 werd nog eene zoodanige inrigting aan de veeartsenijschool te Weenen opgerigt. De beschuttings-inenting werd vooral in groote schapenhouderijen ingevoerd; zij was immers volgens PESSINA geheel gevaarloos, daarom viel het ook niemand in, voorbehoedingsmaatregelen voor zijne naburen te nemen, en zoo was het zeer natuurlijk, dat de inenting reeds ten tijde van hare invoering tot verspreiding der ziekte veel bijdroeg en zeker niet het geringste aandeel aan de toenmalige belangrijke uitbreiding van de schapenpokken had. Het niet in acht nemen van eenigen voorbehoedenden maatregel bij de inenting is in de meeste staten tot op onze dagen blijven bestaan. Bene tweede daadzaak is zeer verklaarbaar, n.1., dat zelfs tot op onzen tijd, overal waar men ingeënt heeft of waar inentingsinstituten onderhouden werden, de schapenpokken tot heden als inheemsch zijn geworden, van welke landen of landstreken de ziekte van tijd tot tijd in de rigtingen van het handelsverkeer zich verspreidt. Deze verspreiding geschiedde in Noord-Duitschland altijd in de hoofdzaak van het oosten naar het westen. Bij de vroegere meer beperkte communicatie en het geringere volksverkeer, bleven deze pokken bij eenige zorg dikwijls zonder verdere maatregelen meer lokaal; de ziekte liep zich spoedig dood, omdat de individuën , die de ziekte gehad hadden niet voor de tweede maal er ziek aan konden worden. Een waargenomen toevallig terugkomen van de ziekte na 8 jaren gaf tot de valsche meening aanleiding, dat de schapenpokken alle 8 jaren terugkeeren ; bij het vernietigen van den aanleg tot deze ziekte voor het geheele leven, is het zeer natuurlijk, dat de pokken eerst na jaren kunnen terugkomen; voor het overige hangt dit terugkeeren van toevallige omstandigheden af. Na deze algemeene historische opgaven kom ik tot 18*
de statistieke verhoudingen van den nieuweren tijd, cu wel in het gebied van Noord-Duitschland, die geëigend zijn voor Noord-Duitsehland het bewijs te geven, dat de oostelijke Pruissische provinciën hoofdzakelijk het uitgangspunt van de selmpenpok-epizoötiën zijn, en dat die pokken aldaar kunstmatig, zelfs met opofferingen, geconserveerd worden. liet statistisch materiaal is inde ambtelijke veterinaire berigten bevat, die echter nog geen volle 20 jaren tot verder gebruik strekken. In 1851 ben ik begonnen alle besmettelijke ziekten uit die berigten tezamen te brengen (1), om materieel tot bepaling van de oorzakelijke verhoudingen te verzamelen en vaste grondslagen voor de veeartsenij politie-wetten te verkrijgen. Later zijn deze verzamelingen door anderen (Leisebxng, Hert wig, lioi.oFf en Muller) voortgezet geworden, waardoor ook de berigtgevers tot zorgvuldige waarneming zijn opgewekt. Uit deze mcdedeelingen volgt, dut de stihupenpokken inde provinciën Oost- en If'esl-Prnissen, Posen, Pommeren en Brandenburg, alzoa ongeveer tol bij de Eitje, reeds sedert 1552 zeer verbreid, voorkomen, dal rij daarna verder westelijk en noordoostelijk naaide provincie Saksen en Silizié zijn- voortgegaan, en voornamelijk inde eerste helft van 1860 af toegenomen hebben, terwijl daarentegen inde westelijk van ons gelegen promtciëu eerst va de pokkeninvasie, in onze provincie zeer enkele gevallen zijn voorgekomen. Slechtß in het Munstersehe kwam in 1860 eene scliapenpokken-eruptie voor, in eeu tijd toen wij nog daarvan vrij waren. Geheel ten onregte heeft men van dit geval gezegd, dat die pokken uit Hannover waren ingesleept; waarschijnlijk is liet dat de ziekte uit de provincie Saksen en door schapen is ingevoerd, die het toenmalige koningrijk Hannover gepasseerd hebben. De reeds vroeger bekende en inde laatste 20 a 30 jaren positief aangetoonde togt van de pokken-epizoötie in Duitschland van het oosten naar het westen, is alleen daarin gegrond, dat inde oostelijke provinciën en welligt ook aan gene zijde er van in liet oosten de schapenpokken hun bron hebben en de uitvoer van schapen ook hoofdzakelijk in die rigting plaats heeft. Het koningrijk Saksen heeft evenzoo aan de pokken op hun togt inde laatste jaren geleden (2). Saksen heeft dc pokken ook eerst inden Interen tijd en altijd direkt van de markt te Berlijn door vetschupen gekregen , waarvan uiet minder clau 600—800 over Eieaa naar Saksen gevoerd worden. De oostelijke pruissische provinciën hebben, zooals (t) Magazin non Gurlt and llertwig. Bil. 19 en Mitlheilungen aus d. THerdrztl. Praxis van 1854 tot heden. (2) Bericht Hier das VetennUrwcsen in K. Sachseu, pro 1866 cn 1.867.
wij gezien hebben, inde laatste helft van de vorige eeuw, door de groote verspreiding, de schapenpokken gekregen. Dat hier de schapenpokken vroeger niet geweest zijn, ziet men uit eene circulaire aan de kamers van vertegenwoordiging van 7 November 1763, waarin gezegd wordt: „Hoewel nu, zoo verre ons bekend is, deze ziekte onder de schapen niet heerscht, hebben wij evenwel niet willen nalaten, u in kennis te brengen met eenige heilzame middelen." Dat de pokken er echter in het begin van deze eeuw waren en de opmerkzaamheid van de regering tot zich trokken, dat bewijst ons de kabinetsorde van 27 Augustus 1806, ten aanzien van de pokken. Uit de op grond van deze orde voorgeschreven maatregelen ook in lateren tijd, en uit de literatuur volgt bepaald, dat de schapenpokken gedurende deze eeuw niet opgehouden hebben te heerschen inde oostelijke provinciën. Welke beteekenis de schapenpokken daar hebben, volgt het beste daaruit, dat de heeren uit oost-Pruissen en Lithouwen , WAGENER en RICHTER, in 1867 inde zittingen van het lands-oekonomie-collegie hebben voorgedragen: dat het collegie zich zou wenden tot den Minister ten einde eene wetgeving daartegen te verkrijgen, die op dezelfde wijze als tegen de • runderpest: 1) bij het uitbreken der schapenpokken eene dadelijke vernietiging (dooding en diepbegraven) van de eerste aan die ziekte lijdende schapen voorschrijft en daardoor het verder om zich grijpen der ziekte verhindert; 2) de schadeloosstelling voor dein het algemeen belang gedoode schapen, door eene provinciale gedwongen verzekering der eigenaren van schapen. Deze voordragt werd evenwel afgestemd, maar daarbij besloten om door eene spoedige dooding van de eerst ziek geworden schapen, die zaak op te helderen, een besluit dat echter slechts in zeer zeldzame gevallen en onder bijzondere omstandigheden, vooral bij zeer vroege herkenning van de eerste ziektegevallen, gedurende den weidegang, tot coupering van de ziekte kan léiden. Dadelijke afzondering van de eerste patienten en de noodinenting zijn zekere middelen. De ziekte is dus inde oostelijke provinciën eerst van het laatst van de 18° eeuw aanwezig, maar van dien tijd af tot op den huidigen dag. Vragen wij nu, welke de oorzaken zijn van het steeds voortdurend heerschender schapenpokken in de oostelijke provinciën van Pruissen , dan moeten wij inde eerste plaats er op wijzen, dat die pokken hier niet uit lokale oorzaken ontstaan, maar dat die ziekte daar even goed als bij ons een contagion is, dat wij dus ook hier slechts met een contagium te doen hebben, de ziekte alzoo ook daar uitroeibaar is. De oorzaak van dit niet uitroeiden ligt ten eerste inde verouderde wettelijke voorschriften tol uitdelging der schapen pokken, en ten tweede, inde op zich zelf staande jaarlijksche beschdtings-inentingen, in die provinciën , zonder dat daarbij nekerheidsmaatregelen worden in acht genomen. Nog beden is de genoemde kabiuetsorde van 27 Augustus 1806 van kracht; na dien tijd zijn juist de gewigtigste en belangrijkste waarnemingen gemaakt; men begrijpt dus dat die bepalingen niet meer met den tijd overeenkomen. Verbeteringen of aanvullingen dezer wet zijn er niet gevolgd, dan alleen een rescript van 9 November 1839, waarin bepaald wordt, dat eene constatering door zaakkundigen van het einde der pokkenziekte niet noodig is, als geene schapen worden uitgevocrd, voordat de autoriteit de zekerheid heeft, dat de ziekte verdwenen is. Dit rescript is slechts, om kosten te besparen, uitgegeven , maar is daardoor de bescherming tegen insleping nog onzekerder gemaakt. Deze alzoo gedeeltelijk verouderde wet zou echter veel meer beschutten als die niet zeer gebrekkig in aanwending en toepassing was gebragt; ook in dit opzigt geven de aangehaalde MiUheihmgm uit de amhtelijke berigten vele bewijzen. De hoofdschuld heeft echter de beschuttende inenting, welke inde kabinetsorde van 1806 wordt aanbevolen (1). Deze beschuttings-inenting is eene voorbehoedings-inentiug, die daarin bestaat, dat de lammeren alle jaar worden ingeënt, zoodat de schapenkudde elk jaar doorziekt en ongevoelig voor het pokkengift is, op dezelfde wijze als bij den mensch door voortdurende inenting de kinderen met koepoklymphe worden ingeënt. Deze beschuttingsinenting is door de leer van Pessina over de kultivering van de inentstof vooral daarom zoo gevaarlijk geworden, dewijl men de ingeente pokken voor gevaarloos hield en allen en eiken voorbehoedmaatregel voor de naburen geheel uit het oog verloor en men kan wel, volgens de vetevinairberigten, de stelling uiten, dat bij de beschuttingsinenting in Pruissen van het begin van deze eeuw tot heden, het regel geweest is, geene zekerheidsmaatregelen in aanmerking te nemen, zelfs niet in (1) Woordclijk staat er: »Wena iibrigena die Eiiiimpfimg der Schafpocken vielfaltig und sattsam als dos wirksainste Mittel zwr Ausrottnng dieser Krankheit evprobt ist, so werden alle Besitzer von Scbafbeerden anf den wezentlicheu Nutzee, wclchcn die Anwendtmg dieses Mittela bat, zngleich aufuierksam gemacht nnd wird ihnen die Einirapfuug der Scbafpockeu ihres eigenen Vortheila wegen luerdurcb müglichst empfohlen.”
die districten, in welke zij in regeringsvoorschrifteu verlangd zijn geworden. De leer van Pessina is sedert lang omvaar bevonden ; de gevolgen er van duren echter nog voort. Het zachter worden door de propagatie is eene illusie, inde werkelijkheid bestaat die niet. Ik wil hier niet in aanmerking nemen een groot aantal mislukkingen (uitbreken van natuurlijke pokken) na inentingen, vooral in het tweede tiental jaren van deze eeuw, maar ik moet vermelden wat de chef van de schapenhouderijen van Esterhazv, waarin jaarlijks 50.000 lammeren ingeënt zijn, reeds in 1821 zeer juist gezegd heeft: „De pokstof schijnt naar aard en natuur nog bijna onveranderd te blijven en ook na de overdraging op liet duizendste dier weinig modificatie te ondergaan , de goed- en boosaardigheid ligt uiet inde stof zelve, maar in uitwendige omstandigheden” (1). Kjküger en Thaer , die de leer van Pessina volgden, maar veel verder dan deze gingen, beweerden, dat met het getal der propagatm de verzachting toeneemt; tot dc 40“, zelfs de 100“ propagatie toe zag men na zoodanige hoogst; gecultiveerde entstof nog algemeene eruptie en zelfs doodelijk verloopende gevallen. 1824. Ik zelf heb na de 10" propagatie, onder ongunstige diaetetische verhoudingen zeer erge gevolgen (uitbreken der natuurlijke pokken) gehad, en van de inentingsstof der natuurlijke pokken alzoo van de ruwe entstof onder gunstige uitwendige invloeden de goedaardigste pokken verkregen. Reeds voor 15 jaren heb ik in mijn „HandbucA”gezegd, dat eene werkelijke verandering, een anders-of zacbter-worden van de inentingsstof door propagatie. niet bestaat. Later is deze zaak steeds meer en meer bevestigd geworden. Prof. Brückmüeeer zegt, dat het na eene SOjarige bemoeijing nog aan niemand gelukt is, eene gecultiveerde inentstof der schapenpokken te hebben verkregen. Aan deze uitspraak zal men zeker een nog grootere waarde toekennen, wanneer ik er bijvoeg , dat Brückmüleer een even ervaren als goede waarnemer is en aan de veeartsenijschool te Weenen geplaatst is, waar sedert 1834 een inentings-instituut voor schapenpokken bestaat (2). Met deze mitigeringslecr is dus de zekerheid en de gevaarloosheid van de beschuttende inenting gevallen. De ingeente pokken rijn hesmettelijk, ah de natuurlijke, onder ongunstige uitwendige omstandigheden komt (1) Oekonomische NeuigkeiUn 1821. (2) O est erreich isch er Viertelja/iresschrift für leissenscha/Ïlich e feterintirkuude. Bd. 22, S. 101.
de ziekte meer of minder tot algemeene eruptie, als de zoogenaamde natuurlijke pokken, al heeft men met lymphe van. de 10“ of 50' propagatie geënt. Met de beschuttende inenting wordt telkens het contagium geregenereerd en voor langeren tijd geconserveerd; brengt men een lam of schaap na de beschuttingsinenting inde eerste maanden daarna inden handel, dan verzendt men daarmede de smetstof en dus de pokziektc. De beschuttende inenting beschut daarom de ingeente kudde, maar brengt aan niet ingeente kudden de pokken. De beschuttende inenting is en blijft daarom eene voor hel algemeen gevaarlijke operatie. Van dit standpunt uit heb ik dan ook reeds voor 30 jaren de bcschuttings-inenting opgevat en reeds in mijne eerste statistische zamenstelling der besmettelijke ziekten van onze huisdieren inde pruissische staten uit de ambtelijke, berigten 18S1 en 1853 (1), heb ik er opmerkzaam op gemaakt, dat de pokken overal in die districten voorkomen, in welke hier en daar de jaarlijksche beschuttende inenting der lammeren plaats heeft, dut deze inenting nlgemeen ingevoerd moet worden of nergens moet geschieden; dal zij van staatswege verboden of geboden moet worden. De onbevangen verdere waarnemingen en de voortgezette statistische opgaven bewijzen thans door eene reeks van daadzaken, dat wat reeds uit dc natuur der zaak volgt; zij bewijzen dat enkele en zonder eenige politiemaatregelen in het werk gestelde beschuttende inentingen, de hoofdbron van de schapenpokkenepizoötiën zijn. De statistische en andere mededeelingen uit de ambtelijke berigten tooneu eve.neeusals de zooëven mij ter hand gekomen brochure van C.Müller duidelijk aau, dat de oostclijke provinciën vnu Pruissen, Posen, Pomtnercn en Brandenburg, waar zij in onderscheidene, d.i. vele schapenhouderijen jaarlijks plaats heeft, en dat juist in die provinciën de schapenpokken jaarlijks en liet meest verspreid geheerscht hebben. Ook uit de berigten der veeartsen blijkt, dat de schapenpokken de grootste verwoestingen annrigten in die provinciën, waar de besehuttiugs-inenting hier en dam' geschiedt. Inde provincie Saksen is later de beschuttings-inenting, maar zeer beperkt ingevoerd en daardoor ten slotte de grond of bron voor de herhaling der pokken-epizoötie gegeven; vooral is in het district Erfurt, waar dc schapenpokken eerst sedert 1863 voorkomen en tot dien tijd onbekend waren, als bij ons na de eerste invasie, de beschuttende inenting veel ingevoerd is, en hier hebben sedert dien tijd de schapen pokken ook steeds geheerscht; in al dc. andere oude pruissische provinciën wordt de beft) Magasm von Gublt und Hertwig. Bd. 19. S, 800.
schuttende inenting niet verigt en overal zijn aldaar geen schapenpokken aanwezig, als er geene insleping uit de verte volgt. In het Anholtsche , waar ik juist mijne eerste waarnemingen heb gemaakt, was vroeger de beschuttende inenting geboden, daarom werd die veel, maar niet algemeen verrigt ; hier kwamen de pokken alle jaar nog al verbreid voor. Later, in 1854, is het gebod tot beschuttings-inenting opgeheven; ik zelf heb het rapport van de veeartsenijschool te Berlijn toen bearbeid, waarop later de opheffing van dit gebod is gevolgd. De dwang tot de beschuttingsinenting was zeer lastig geworden, daarom verdween dan ook na de intrekking van dit gebod de besehuttings-inenting vrij algemeen, en sints dien tijd zijn ook daar de schapenpok-epizoëtiën zeer zeldzaam geworden; als die niet van buiten waren ingesleept, dan was het zoo lang door de pokken geteisterde Anholt thans van de pokken geheel bevrijd, zooals vroeger het geval was. Ook bij ons inde provincie Hannover werden sedert het uitbreken der schapenpokken in eenige kudden jaarlijks de lammeren ingeënt; eene omstandigheid, die ook een aandeel aan het voortduren der pokken bij ons heeft, zooals ik reeds vermeld heb. ln een onlangs ontvangen schrijven vaneen landeigenaar wordt om raad gevraagd: „of men de gezonde kudden moet inenten of niet P", dewijl de pokken zich steeds meer en meer verbreiden en zijne buren uit vrees er voor willen inenten. Dit schrijven karakteriseert den gang van de zaak zeer goed. De pokken worden ingesleept, zij breken op de eene of andere plaats uit, de naburen enten in uit vrees. Zij doen echter niets tot beschutting der naburen, ten gevolge daarvan nieuwe pokken-epizostiën en nieuwe beschuttings-inentingen. Zoo kruipt de ziekte verder; zoo is het bij ons gegaan, zoo gaat het thans in Westphalen , waar evenzoo geene pokken waren, en zoo zullen de pokken nog steeds meer terrein winnen, wanneer daaraan geen paal en perk wordt gesteld. In Oostenrijk, waar de beschuttings-inenting sedert den aanvang van deze eeuw, vooral in Hongarije, Moravië en Bohemen inde groote schapenhouderijen werd verrigt, heeft men daarin evenzoo een hoofdbron leeren kennen, en voor zoo veel wij weten, die grootendeels opgeheven; ten minste de door den staat onderhouden inentings-instituten zijn opgeheven, ook de eerst later opgerigte aan de veeartsenijschool te Weenen is voor eenige jaren opgeheven, ineen tijd toen bij ons door het bestuur van de landbouw-vereeniging te Celle nog het verzoek werd gedaan om aan de veeartsenijschool te Hannover een inentings-instituut Op tc rieten, om steeds versche gecultiveerde inentingsstof voor het land te hebben; ik opponeerde ook toen met alle wetenschappelijke gronden, omdat ik daarin niets anders zag dan dat de veeartsenijschool daardoor tot ceu blijvend centrum en uitgangspunt van de pokken-epizoötie, voor onze provincie en naburige landen werd gemaakt. Inde overige Zuid-Duitsche landen bestaat de besehuttings-incuting voor zoo ver ik weet niet, en schapenpok-epizoötiën behooren hier overal tot de zeldzaamheden , even als inde westelijke provinciën van Pruissen, Alen raag alzoo wel zeggen, dat zoowel de natuur van de pokziekte, die ook na de inenting besmettelijk is, en tevens de waarneming tot liet besluit geregtigsn > „dut de beschuttende inenting der schapen, zoo als die thans in dn oostelijke provinciënplaats heeft, en in nieuw gemfieieerde landstreken gedaan is, de toesmlijke, zoo niet de eenige oorzaak van de pokziekte in Pruissen, ja in geheel Noord-Duüsehla/nd is, en de staat op deze zaak bovenal de aandacht moet vestigen. Reeds Salmutii (ISOP), die de beschuttende inenting bet eerste, in het groot verrigtte, zegt zeer juist: „zoo lang in ecu land de inenting niet algemeen door politie-maatregelen geboden is, moet niemand inenten, als de pokken nog niet zeer nabij zijn, naar de gewigtigste stelling der moraal: wat gij niet wilt, dat men u doet, doe dat ook anderen niet.” Giesicer, l)r. Müller en de veearts König hebben reeds 30 jaren geleden op liet gevaarlijke van de beschuttings-inenting opmerkzaam gemaakt. Hoezeer de oompeteutste zuakkundigen van den tegenwoordigen tijd allen overtuigd zijn, dat door de beschuttingsinentiug de sehapeupokken onderhouden en verbreid worden, bewijst wel bet bestede veroordeeling van dc beschuttings-inenting op liet eerste internationale congres te Hamburg in 1563, waarin men ten slotte tot liet besluit kwam, dut ten minste de politiemaatregelen duurbij even streng in aanwending moeten worden gebrugt, als bij de natuurlijke pokken. Prof. I'uusïENJiERG te Eldena (1) en C. Muller te Berlijn (2) zijn thans eveuzoo met dc veroordeeling van deze inenting opgetreden. Willen wjj van de pokken verlost worden, dan moeten wjj de beschuttings-inenting omchadelijk maken en dit geschiedt öf door algemeene invoering bf algemeen oerbod, bf eindelijk door gestrenge aanwending van dezelfde politie-, voorbehoed- en uitroeijingsmaatregden, als bij de. natuurlijke pokken. Wat inde eerste plaats de algemeene invoering der obiigatore beschuttings-inenting in het geheele land betreft, zulk oen maatregel is nauwelijks uitvoerbaar, vooral in groote staten; maar zelfs zuiver wetenschappelijk beschouwd, zou znodanigen maatregel slechts dan te regtvaardigen zijn, als do pokken genuin ontstonden, als zij op geene wijze waren af tc keeren, en als wij bij de uitgebroken pokkenepizoötie raad- en hulpeloos waren. Hit alles is echter geenszins het geval. Vernietigen wjj de sinet(l) Annalen der Ltmdw. .liuiiiurlu'ft 1868. (2) Die Nchntssmpfanj/ der Schaft' 1808.
stof, dan hebben wij geene pokken; zijn de pokken door insleping uitgebroken, dan hebben wij in de dadelijk verrigte nood-inenting een goed en niet te vervangen middel om de ziekte niet alleen te bekorten, maar ook bijna onschadelijk te maken. De nood-inenting, vroegtijdig en goed verrigt, onder doelmatige diaetetische verhoudingen, reduceert het verlies tot weinige percenten; de nood-inenting vordert onder overigens normale verhoudingen 1-2 pCt. verlies; de beschuttings-inenting der lammeren kost ook gewoonlijk pCt.; onder ongunstige omstandigheden kan echter de beschuttings-inenting even als ook de nood-inenting algemeene erupties, d. i. de natuurlijke pokken ten gevolge hebben en groote offers kosten. De beschuttings-inenting zelve is alzoo immer met een zekere grootere risico verbonden, in zoo verre ook onberekenbare ongunstige verhoudingen van het weder enz. belangrijke verliezen kan veroorzaken. Behalve dat moet men uit een oekonomisch opzigt niet vergeten, dat de lammeren bij de inenting altijd in voedingstoestand achteruitkomen en eene grootere hoeveelheid voedsel vorderen. FIiRSTENBERG heeft het daardoor veroorzaakte geldelijke verlies per stuk op 30 cents geschat en die som is niet te hoog te achten; hiernaar zal het regelmatig verlies op de 100 stuks 30 gulden bedragen. Bij vrijwillige beschuttings-inenting pleegt men daaraan geen gewigt te hechten; bij de verpligte echter zal dit zeker een gewigtige grond van oppositie worden. Ik kan mij nu wel een geval denken, waarbij de jaarlijksche algemeene beschuttings-inenting doelmatig is, nl. als eon klein land omgeven is van landen, waar de pokken bijna altijd heerschen en waar van de zijde van den staat niets geschiedt tot uitroeijing der ziekte, en als zulk een kleine staat zich niet kan isoleren of afsluiten, maar de doorvoer van schapen de pokken veel invoert. Zoodanige staten hebben bij de tegenwoordige handelsverhoudingen geene zekerheid meer; zij moeten zich met de naburige staten verstaan omtrent de te nemen politie-maatregelen. Van eene verpligte beschuttings-inenting kan daarom eigenlijk geene sprake meer zijn. Het verbieden van de beschultings-inenting is onbepaald het radikaalste en werkzaamste middel tegen de schapenpokken-epizoiitie ; dit moet in de eerste plaats geschieden. De uitvoering is mogelijk en de noodlottige gevolgen van de beschuttings-inenting , zooals die tot heden verrigt werd, verlangen dezen maatregel teregt. De bronnen van smetstof, die met opofferingen zorgvuldig onderhouden worden, verdwijnen daardoor geheel. Er bestaat eindelijk nog een derde weg, een uitkomstmiddel voor het zoo even genoemde radikale middel, d. i. strenge afzondering bij de inenting, als bij de natuurlijke schapenpokken. Ik zou met dit middel te vreden zijn, als het directe verbod van deze inenting niet mogt ingevoerd worden, en wel omdat ik de overtuiging heb, dat de beschuttingsinentingen onder deze gestrenge politiemaatregelen spoedig van zelve zullen ophouden. Na het medegedeelde kom ik er nogmaals op terug, dat eene wet tot onderdrukking en verdelging der schapenpokken voor Noord-Duitschland noodzakelijk is en dat de hoofdbepaling van die wet de volgende moeten zijn: 1) rerbod der jaarlijkschebeschultings-inentingen. Dit verbod is regtvaardig , omdat die eene algemeene operatie betreft, waardoor de schapenpokken in het land gehouden en verbreid worden; kan dat verbod niet gegeven worden, dan moeten ten minste bij de beschuttings-inentingen al de maatregelen in aanwending komen, die bij de pokken-epizoUie voorgeschreven zijn. De schapenhouders moeten dan verpligt zijn, zich bij de autoriteiten aan te melden, waardoor deze eene lijst van de schapenhouderijen krijgen waaronder de beschuttende inenting is ingevoerd. Het spreekt van zelf, dat behalve dit, van elke beschuttings-inenting aangifte moet geschieden, even als van de uitgebrokene pokken-epizoenie. 2) Gestrenge afzondering der bedoelde kudden tot de geheele verdelging van de smetstof. 3) De smetstof is eerst een half jaar na het einde der pokken-epizoUie le beschouwen als vernietigd; dil einde der ziekte is voor gekonstateerd te kouden, als al de individuen der kudde de ziekte hebben gehad. 4) Dadelijke nood-inenting der kudde, tot afkorting der ziekte, een maatregel, die te meer in het belang van den eigenaar van aan de pokken lijdende kudden is, als die het beste middel is om groote verliezen te voorkomen. Aan de desinfectie hecht ik geene groote waarde, omdat de doorgeziekte schapen zelve de hoofddragers van de smetstof zijn en deze zich niet grondig laten desinfecteren. De tijd moet ze desinfecteren, van daar de halfjarige afzondering na de ziekte. In het belang van den eigenaar is het, om gedurende dien tijd geen schapen aan te koopen, of bij vroegeren aankoop dadelijk in te enten; die inenting is als eene voortgezette nood-inenting aan te merken. Schapenherders moeten genoodzaakt worden om gedurende de ziekte hunne kudden van anderen af te houden; voor het overige geloof ik, op grond van mijne waarnemingen en wat verder in de literatuur der schapenpokken daaromtrent te vinden is, dat men op de onmiddellijke versleping door wol, vellen en langvoeder geen groot efewigt te moeten hechten. Worden de gevallen schapen met de huid begraven, dat aan te raden is, en belet men den verkoop der vellen aan langs de huizen loopende velhandelaars , dan is alles gedaan, wat in dit opzigt noodig is. Mijn principe is de afzondering van voorwerpen zooveel mogelijk te beperken, maar wat de tijd betreft, echter uit te breiden. Alle scrupuleuse afzonderingsmaatregelen zijn illusoir, als men de doorgeziekte schapen vóór het einde van een half jaar vrij laat. Utrecht, 14 Aug. 1869.
---

