SCHEIKUNDIG ONDERZOEK VAN TERPAARDE,
Reeds meermalen is op de Landbouw-Congressen het verlangen geuit, dat de terpaarde, die tegenwoordig overal in Friesland en Groningen van de oude Terpen of Wierden wordt afgegraven en over het omliggende land verspreid, aan een scheikundig onderzoek zou onderworpen worden, om daardoor de oorzaak harer groote vruchtbaarheid op te sporen. Ten gevolge daarvan zijn mij toegezonden geworden, om scheikundig te onderzoeken: 10 Van wege den Heer DRAAISMA DE VRIES 5 dubbele monsters terpaarde n° 1 op 8 palmen beneden de oppervlakte n° 2 „ 6 „ 33 33 n° 3 ~ 9 >3 f n° 4 „ 12 „ f >2 n° 5 „ 15 „ 2° En door den Heer W. EEKROF van Leeuwarden, 12 monsters van eene andere terp tusschen Baard en Oosterlittens (gemeente Barderadeel) en toebehCorende aan den landbouwer .D. J. KIIPERIIS op toenemende diepten onder de oppervlakten weggenomen (I tot XII.) Het vermoeden ligt voor de hand, dat die vruchtbaarheid het gevolg moet zijn en van de deugdelijk-
DOOR Dr. J. M. VAN BEMMELEN. (1)
heid der kleisoort en van de veelvuldige overblijfselen der dieren en menschee, die op de terpen hebben geleefd en huis gehouden. Het is ook bekend, dat er lagen mest, beenderen en scherven veelvuldig iu worden aangetrolïen. De overblijfselen van dierlijken mest en van de dieren zelve bestaan voornamelijk uit phosphorzuren kalk, als eene in water onoplosbare stof. Het orgauisehe gedeelte moet na zoo vele eeuwen wel grootendeels vergaan zijn (1), en dein water oplosbare zouten van den mest zich door den bodem verspreid hebben. Uit die beschouwing volgt, dat bij het onderzoek twee vragen moesten gesteld worden: 1° Is de kleisoort eene goede? 2° Is de aarde rijker aan pliosphorzuur dan gewone bouwaarde, ja zelf dan de allerbeste? Van de toegezondene monsters kunnen de eerste (N° 1 I * II f) nog tot de gewone bouwaarde gerekend worden; zij bevatten plantenwortels. De overige monsters waren terpaarde. De terpaarde vertoont de volgende karakteristieke bijzonderheden: Zij is gespikkeld met witte, gele, rosse, bruine en zwarte plekken; men vindt er in potscherven, stukjes been en houtskool. Do gele of bruine plekken gelijken in alle opzigten
op verganen mest of stroo. Ik heb in meerdere monsters aarde zorgvuldig kleine hoeveelheden van die gele stof verzameld, zoo veel mogelijk vrij van aanhangende aarde, en onder het mikroskoop waargenomen. Zij is voor het bloote oog vezelachtig van structuur, en bestaat uit prosenchymatisch en parenchymatisch planten-celweefsel. Van de witte plekken zou men verwachten dat zij uit eene andere stof bestaan, wegens het krijtachtige aanzien. Het mikroskoop leert dat deze stof evenzoo uit brokstukken plantenweefsel bestaat, hier en daar ook geelachtig van kleur. Eerst na behandeling met zoutzuur vertoont zich het weefsel ook onder het mikroskoop kleurloos, en komt de structuur der cellen nog duidelijker te voorschijn. Men vindt dan ook hier en daar in de terpaarde witte plekken, waar de stof niet een klompje vormt, maar in vezels tusschen de aarde ligt uitgespreid. Dat zij tevens phosphorzure kalk en magnesia bevat, bleek uit het qualitatief onderzoek van hoogst weinig poeder; het zoutzure aftreksel daarvan gaf duidelijk de reactiën op phosphorzuur, , kalk en magnesia. De zwarte plekken bestaan uit houtskool, soms grootere brokjes, soms splinters. Wordt eene kleine hoeveelheid aarde met koningswater uitgetrokken en het residu onder het mikroskoop beschouwd,zoo zijn er altijd zwarte koolsplintertjes in te vinden. De zwartachtige plekken zijn gewoonlijk potscherfjes van niet gebakken, maar alleen gedroogde aarden potten. Stukjes been zijn duidelijk overal te vinden, in de eene natuurlijk meer dan in de andere. Onder de grootere stukken vond ik onder anderen een stuk gebit van een huisdier, een 2deo halswervel van een rund, een 2de halswerveltje van een knaagdier en een acraalwervel van een schaap. De potscherven waren vooral in de monsters, door den Heer EEKHOF gezonden, talrijk. Die in N° X, XI , en XII zijn allen afkomstig van potten, die slechts gedroogd, niet gebakken zijn geweest. Op de breuk zijn zij zwart, niet rood. Daarentegen waren de scherven in N° V en N° 111 van gebakken aarde. Vooral N° V bevatte veel steenpuin, nevens brokjes been en houtskool. Dit wijst aan, dat de diepere lagen de overblijfselen bevatten van een ouder tijdvak, toen de bewoners nog geen in het vuur gebakken aardewerk, maar slechts gedroogde aarden potten gebruikten. Uit het physisch onderzoek blijkt het, dat al de toegezonden monsters uit eene vette kleisoort bestaan en dat de eigenlijke terpaarde zich van de gewone
zeeklei alleen onderscheidt door eene rijkelijke inmenging van verganen mest, stroo , asch , beenderen, houtskool en potscherven. In zooverre nu de vette zeeklei een zeer vruchtbaren akkergrond vormt, is dus de terpaarde reeds vruchtbaar. Heeft de bovenlaag door bebouwing en uitspoeling aan vruchtbaarheid verloren, de diepere lagen bezitten veel meer hare oorspronkelijke rijke zamenstelling. N° I bevat bijv. slechts zeer weinig koolzuren kalk, N° II even zoo weinig, daarentegen de overige monsters bevatten veel koolzuren kalk (zij bruisen met zoutzuur sterk op). N° X bevat de gewone hoeveelheden potasch, magnesia, kalk, die in beste zeeklei worden gevonden, blijkens eene analyse (1). Waarschijnlijk is de hoeveelheid potasch zelfs iets grooter, door de ingemengde asch en stroo. De monsters aarde door den Heer DRAAISMA DE VRIES gezonden, waren minder rijk aan koolzuren kalk (2) en aan phosphorzuur dan die van den Heer EERHOF. Aan phosphorzuur is de terpaarde buitengewoon rijk. De analyse gaf de volgende cijfers: n° X 1.3 pCt. n° XII 2 door zoutzuur opgelost n° VII 0.25 „ (alleen door azijnzuur opgelost) nou 0.8 „ n° IV 0.6 „ Hierbij was door zorgvuldig uitzoeken gezorgd, dat geene stukjes been of beensplinters op het resultaat der analyse invloed konden hebben. Anders toch zou de phosphorzuur-bepaling geene algemeene
waarde maar slechts eene zeer lokale beteekenis hebben, en niet leeren hoeveel phosphorzuur fijn verdeeld overal in die laag aanwezig is. Zonder nu die steenstukjes en splinters mede te tellen, welke op zich zelve eene voortdurende bron van phosphorzuur voor den plantengroei zijn, bevat dus de terpaarde N° Xe N° XII van 1 tot 2 procent phosphorzuur. Deze hoeveelheid is buitengewoon groot. Immers beste zeeklei (zoo als de Dollardklei) bevat niet meer dan ruim 114 procent phosphorzuur. In allerlei kleigronden, zware en ligte , van ons vaderland, vond ik nimmer meer dan 114 pet., wel minder. In de terpaarde N° 2 en N° 4 was wel niet zooveel phosphorzuur aanwezig, maar toch nog 2 3 malen meer dan in gewone zeeklei. Aangezien de rijkdom aan phosphorzuur het gevolg is van de inmengselen (mest en beenderen), moet de aanwezige hoeveelheid in de terpaarde zeer ongelijk zijn, en de analyse dan ook uiteenloopende cijfers geven. In de eene laag niet alleen, maar ook op de eene plek moet meer phosphorzuur aanwezig zijn dan op de andere. Het onderzoek leert echter, dat de lagen terpaarde, die het bovenbeschrevene eigenaardige uitzigt vertoonen, doorgaande een groot gehalte phosphorzuur bevatten. Het onderzoeken beantwoordt alzoo de bovengestelde vragen bevestigend: De terpaarde bestaat uit deugdelijke zeeklei, verrijkt met de bestanddeelen van dierlijken mest en beenderen, en munt uit door zijn bijzonderen rijkdom aan phosphorzuur. Genoeg om hare vruchtbaarheid te verklaren. De hooge waarde van een zeer groot gehalte aan fijnverdeeld phosphorzuur voor de cultuur behoef ik hier niet uit een te zetten. Het spreekt dan ook van zelf, dat alleen die lagen uit de terpen, welke het bovenbeschrevene uitzigt en eene dergelijke zamenstelling hebben, de hooggeroemde vruchtbaarheid bezitten. Het behoeft niet nader betoogd te worden, dat
het afgraven der terpaarde en het overbrengen daarvan over bouw- en weiland eene hoogst voordeelige bewerking is. Het staat gelijk met eene rijke bemesting, De ondervinding heeft reeds de juistheid der bewering bewezen, dat landbouwers, die terpaarde van de bezitters van terpen koopen en naar hun land vervoeren, daardoor in het bezit komen van een kapitaal van plantenvoedsel, dat langen tijd goede renten zal opbrengen. Het onderzoek heeft zich slechts over enkele monsters uitgestrekt. Het zou wel de moeite waardig zijn om op de plaats zelve, waar eene terp wordt afgegraven, en waar eene doorsnede alzoo voorhanden is, de opvolging der lagen naauwkeurig na te gaan in verband met een physiseh en chemisch onderzoek. Dat de eigenlijke mestlagen in de terpen nog mest bevatten, die nog niet tot asch vergaan is, is meermalen waargenomen. Dr. STUATINGH vermeldt zulks in zijn Aloude staat en geschiedenis des Vaderlands lste stuk bl. 208 aldus: „Merkwaardig is vooral de mest, dien men soms in aanzienlijke hoeveelheid bij eene of meer lageft van eenige tot 8 of 9 voet dikte, vindt, nog geheel zoo als die, welken men op den mestvaalt vindt, of meer met stroo , hooi, boomtakken enz. behalve met de klei dooreengemengd. Eene naauwkeurige vergelijking leert, dat deze stof geen darg maar mest is van koeijen en paarden." In hetzelfde werk kan men eene beschrijving vinden van de opvolgende lagen in de Terpen te Uskwerd (Wijtwerd), te Warffum (Kloosterwier), te Leens (westelijke en oostelijke Wier). De belangstellende lezers verzuime niet na te lezen wat Dr. STRATINGH in zijn Aloude slaat over de Terpen mededeelt (stuk I blz. 200-237). Wij kunnen hier ten slotte den wensch niet onderdrukken, dat Dr. R. WESTERHOIT, lid der 2de Kamer van de Staten-Generaal, er spoedig toe moge komen den overrijken schat van waarnemingen, die hij over de Terpen heeft verzameld, in het licht te geven. Groningen, Augustus 1868.
(1) lloor de opname van dit opstel, als bjjlage voorkomende in het Verslag vau het 22* Ned. Laxulli. Congres te Roermond, dat in Mei dezes jaars verscheen, wenschen wijden belangrijken arbeid van den Hr. van Bemmjsusn in ruimer kring bekend te maken. Red.
(1) Althans, wanneer de mest inde klei verspreid ligt. Komt er eeue laag voor louter uit mest bestaande, dan zullen hierin organische overblijfselen, humus, aanwezig zijn. 19
(1) N° X. O]) 100 d. luchtdrooge aarde (na verwijdering van alle grovere stukjes) in azijnzuur verder in zoutzuur te oplosbaar oplosbaar zamen potasch 0.16 0.62 0.78 soda 0.05 kalk 4.86 0.58 5.43 magnesia 0.42 0.77 1.19 phosphorzuur 0.64 0.66 1.30 geringe hoeveelheden zwavelzuur en chloor; voel koolzuur aan kalk en magnesia gebonden. Meer bepalingen dan deze, om tot eene volledige analyse te komen, schenen mij onnoodig toe. Er blijkt genoegzaam uit, dat de aaide rijk was aan gemakkelijk oplosbare zouten en zcolltische silicaten, zooals inde beste klei het geval is. N° V stond o.l°/o kali aan azijnzuur af, maar veel minder phosphorzuur, 0.07°/o-(2) In 100 dcclen luchtdrooge aarde n° 1 n° 2 n° 3 n° 4 n° 5 kalk 1.3 2.2 0.4 1 1.4 magnesia 0.9 phosphorzuur 0.8 0.6
---

