DE LANDAANWINNING OP DE FRIESCHE WADDEN.
Concessie, verleend aan Jhr. Mr. P. J. 117. Tedii29, van Berkhout , Ie Olst. nooit Dr. L. MULDER. (Met 2 gekleurde kaartjes.) Reeds in de Boeren-Goudmijn van 1861, bl. 73 (1) is meer of min uitvoerig melding gemaakt en wel dr voor het eerst van eene concessie, toen aan de regering door den Heer Jhr. Mr. P. J. W. TEDING VAN BERKHOUT aangevraagd. Sedert is dat plan bij herhaling besproken en de loop der zaak zooveel mogelijk gevolgd (2). Gemeld project heeft dus van den beginne mijne sympathie en belangstelling getrokken, gelijk het zich ook in ruime mate in die van vele anderen en daaronder van bij uitnemendheid bevoegden, gelijk b. v. STIELTJES heeft mogen verheugen (3) (1) Het plan tot landaanwinning en bedijking der Friescke Wadden. (2) Zie de Landbouw-Courant van 1864, No. 38, 40, 43 (een art, van den Hr. VAN 13Ealmoux bevattende), en No. 46. (3) Ik laat hier de titels der stukken volgen, die mij bekend werden, met opgave waar zij te vinden zijn. Van eene groote reeks van artikels in dag- en weekbladen hield ik geene aanteekening. a. Landbouw-Courant, 1866, No. 30, berigt dat de Staten der prov. Friesland besloten een subsidie te verleenen van f 150,000. Op dit besluit is later teruggekomen, zijnde die som toen verhoogd tot f 200,000. b. Weekblad van Haarlemmermeer, 26 Julij 1867, een artikel inhoudende van Mr. J. P. AMERSFOORDT. c. Een hoofdartikel in het Weekblad van Dockum en omstreken niet slechts om zijne groote belangrijkheid, daar het de toevoeging van duizende bunders kostbaren van 19 Sept. 1867, door H. B. K. (KLAAszEs), is door verschillende dagbladen in zijn geheel overgenomen. d. De landaanwinning op de Friesche Wadden door Redactie in Mededeelingen en berigten van het Hoofdbestuur en de afdeelingen der Friesche Maatschappij van Landbouw en Veeteelt, He serie, le jaarg. vel 2-6, bl. 74, 1867. e. Landaanwinning in Nederland, door H. C. VAN HALL, in Tijdschrift ter bevordering van Nijverheid, 1867, bl. 305. f. Circulaire, inhoudende ',besluit en considerans" van de Kamer van Koophandel en Fabrijken voor Dockum en omliggende gemeenten, 4 bladz. folio, met gedrukt begeleidend schrijven des voorzitters, P. HELDER, inhoudende eene beknopte beschrijving van den tegenwoordigen stand der zaak. 1867, Dec. ,g. Deventer-Courant, 1868, No. 20; artikel van de Deventer Kamer van Koophandel en Fabrieken. k. De aanhechting van ilmeland aan den vasten wal, in de _Economist, 1868, bl. 982. i. Landbouw-Courant, 1868, No. 47, een berigt naar aanleiding van het antwoord des Ministers op de afdeelingsverslagen der Tweede Kamer. k. Bene eerlijke annexatie. Blik op de plannen van Jhr. P. J. W. TEDING VAN BEEKHOUT ten opzichte van de verbinding van Ameland aan de Friesche kust, door A. F. BitEuTs DE HAAN, te Ten:alert, in Jaarboekje der Maatschappij van weldadigheid, voor 1869, bl. 184. 20 bouwgrond aan onzen nationalen rijkdom belooft, maar in de eerste plaats ook, om zijne uitvoerbaarheid en finantiële bestaanbaarheid. Daarom heb ik steeds getracht ter verwezenlijking van het goede doel mede te werken, door meermalen de aandacht van de lezers ook der Landb.- C. op deze zaak te vestigen, en mede te deelen wat mij daarvan ter oore kwam; daarom heb ik het indertijd ook toegejuicht, dat de ontwerper tot het besluit gekomen was, zelf zijn project bij het publiek bekend te maken in eene brochure, geschreven met eene volledigheid en zaakkennis, als van den ontwerper te wachten was. Daarom is het mij aangenaam en meen ik tevens in het belang van velen der lezers te handelen, indien ik hun bekend maak met die brochure, waarin een goed en een voordeelig plan op eene wijze wordt ontwikkeld en toegelicht, welke ieder, die slechts met eene gewóne dosis bevatting voorzien is, volkomen in staat zal stellen, over het trouwens eenvoudige plan een juist en volledig oordeel te vellen en van welks belangrijkheid hij zich al dadelijk eene voorstelling zal kunnen vormen bij vergelijking van de beide kaartjes bij deze aankondiging gevoegd. Het eerste daarvan geeft een voorstelling van den bestaanden, het tweede van den geprojecteerden toestand van het Friesche Wad. Ten betooge hiervan acht ik het geschikt, hier kortelijk (voor zoo ver de hoofdzaak al niet reeds vroeger in genoemde artikels 1. Over het plan van Jhr. Mr. .P. J. W: Teding van Berkhout tot landaanwinning en bedijking van de Friesche Wadden, door H. BOSKER , in Bijblad van de Landb.-C. (Nieuwe Boeren-Goudmijn) 1869, N.. 1, bl. 13. m. Berigt in Tournai hebdomadaire 'cle la ville et de l' arr. de Malines , 1869, N.. 20. n. Ameland. De Landaanwinning op de Friesche Wadden in hare noodzakelijkheid, uitvoerbaarheid en voordeelen, beschouwd en toegelicht door Jhr. Mr. P. J. W. TEDING VAN B/m(ll°yr, door T. J. STIELTJES, in de Gids, 1869, N.. 1. o. De Landaanwinning op de Friesche Wadden. Een woord naar aanleiding van de beschouwing over bovengenoemd Project door den Heer T. J. STIELTJES, in «de Gids", 1869, N.. 1, in de Gids 1869, Mei, door den Hr. VAN BERKHOUT. p. Het Vaderland van 11 Juni 1869 in feuilleton, Uit Oostergo. Hierin wordt het plan van den Ar. Jhr. Mr. T. V. BEEKHOUT met aanhaling van diens brochure, zeer aangeprezen. q. De Hr. M. COHEN STUART noemde op het Nijverkeids-Congres , 1869, Groningen, het plan allerbelangrijkst. Zie Handelingen der Ned. M, t. b. van Nijverheid, 1859, bl. 93, ook over het wenschelijke van vrijdom van overgangsregten gedurende eenige jaren. r. Landbouw-Courant 1869, N.. 45. is uiteengezet) den inhoud mede te deelen der genoemde brochure, onder den titel van: De Landaanwinning op de .Friesche Wadden, in hare noodzakelijkheid, uitvoerbaarheid, en voordeelen, beschouwd en toegelicht door Jhr. Mr. P. J. W. Teding van Berkhout, te Zwolle bij TJEENK WILLINK uitgegeven, met 2 gekleurde kaarten en profilteekening , voor den geringen prijs van /1. verkrijgbaar gesteld. Na een motto uit rader Cats, waaruit kan blijken, hoe reeds voor eeuwen de aandacht van onzen landzaad op de voordeelen van den aanwas uit zee was gevestigd, gelijk trouwens bijna het geheele land onzer inwoning weinig anders dan als zoodanige aanwas te beschouwen is, ontwikkelt S. in zijne voorrede kortelijks de belangrijkheid van het in de brochure te behandelen onderwerp, betreffende dit de uiteenzetting eener onderneming, waarvan op goede gronden verwacht mag worden eene rijke met groot voordeel in te dijken aanslibbing ter grootte van 15000 tot 28000 bunders, en te gelijk daarmede de duurzame beveiliging van het eiland Ameland en van geheel het Noordelijke deel van Friesland tegen zeegevaar; voorts eene enorme jaarlijksche besparing op de kosten van dijksonderhoud en oeverdefensie, en het begin van een tijdperk van vooruitgang en toenemende landaanwinning, waarvan de te beschouwen onderneming, hoe aanzienlijk ook op zich zelve, welligt niet meer dan eene eerstelinge , een uitgangspunt zal zijn. In de inleiding ontwikkelt S. hoe de aanschguwelijke toestand van het Wad, als van zelf op het denkbeeld moet brengen van landaanwinning en indijking; hoe die indruk bij voortgezet onderzoek steeds sterker wordt, en zich eindelijk de overtuiging vestigt, hoe hier niet slechts een nuttig en voordeelig, maar volgens verschillende geachte deskundigen ook een volstrekt noodzakelijk werk te verrigten valt. Alsnu tot de eigenlijke behandeling van het onderwerp overgaande, geeft S. in het Pte hoofdstuk eene beschrijving van de voormalige gesteldheid der Wadden, welke oudtijds, volgens gevoelen van Dr. WESTERTIOFF en anderen, droog lagen en bewoond geweest zijn, en van lieverlede, zooals uit de opvolgende berigten van de verschillende schrijvers kan blijken, in dien toestand zijn gekomen, waarin men ze heden ten dage kan aanschouwen. In het 2de hoofdstuk wordt aangetoond, hoe vooral in de laatste tijden die toestand is verergerd, en met reden zorgwekkend mag genoemd worden. Zoo is zij dan ook de aandacht der Hooge Regering niet ontgaan, welke een opzettelijk onderzoek er van aan deskundigen heeft opgedragen, die het zonder onderscheid daarover eens zijn, dat er dringende noodzakelijkheid tot het nemen van afdoende voorzieningen bestaat. Wat al zoo gedaan behoort te worden, wordt in het 3de hoofdstuk behandeld en betoogd, dat volgens oordeel van deskundigen, zoodanige voorziening geen andere behoort te wezen, dan het maken van een regtstreekschen dam of eene verbinding tusschen het eiland Ameland en den Frieschen wal, waardoor de doorloopende strooming op het Wad wordt afgebroken en een toestand van voortdurende aanslibbing en alzoo verhooging van het Wad kan ontstaan. Zulk eene doorloopende verbinding kan, volgens oordeel van die deskundigen alleen tot duurzame verbetering leiden, en daarom is het dan ook billijk te achten, indien door het Rijk en de Provincie krachtdadig de ontworpen onderneming ondersteund wordt, welke zich als eerste werk het maken van diezelfde noodzakelijke verbinding ten doel stelt. Zoodanige gedeeltelijke opslibbing echter, als alreeds in het belang der oeverdefensie zeer wenschelijk zou zijn te achten, is echter nog geenszins voldoende te beschouwen, om eene onderneming als de hier bedoelde uit een finantieel oogpunt te regtvaardigen en voor den partikulieren ondernemer begeerlijk te maken; daartoe wordt eene landaanwinning vereischt , groot genoeg om tot eene voordeelige indijking te kunnen leiden. Hoe die met alle reden verwacht mag worden, wordt aangetoond in het 4de Ho of d stuk, hetwelk handelt over de oorzaken, welke eene spoedige en algeheele aanslibbing van het Wad mogen doen verwachten. Zulke aanslibbing, welke als de oorzaak en den grondslag van dit project is aan te merken, is alleen daar te verwachten, waar bij eene plaatselijke gesteldheid van nature gunstig, ook een immer nieuwe en altijd rijke toevoer van tot afscheiding bekwame grondstoffen te wachten is; en dat deze op het Wad in onberekenbare hoeveelheid kan en moet plaats grijpen, wordt betoogd op eene wijze, voor den oppervlakkigen lezer welligt wat te uitvoerig, maar die op prijs gesteld zal worden door den oordeelkundigen lezer, die het inziet hoe die oorzaken ter opslibbing als de raison d'être der geheele onderneming te beschouwen zijn. Ik verwijs dan ook nadrukkelijk tot dat hoofdstuk (brochure bl. 29-54), ziende ik, als niet-deskundige er groot bezwaar in, van die bladzijden in eenige regels een uittreksel mede te deden. Na aldus betoogd te hebben hoe bij doelmatigen aanleg van werken eene uitgebreide aanslibbing te wachten is, geeft de schrijver in het 5' hoof ds tuk (bl. 55) het project van uitvoering. Dit hoofdstuk is te verdeelen in de volgende rubrieken: A. werken tot landaanwinning; B. werken tot zeeafsluiting of bedijking; C. werken tot verkaveling, waterberging en waterloozing; D. wegen, bruggen enz., terwijl bovendien een overzigt wordt gegeven van alle verdere uitgaven. Dit hoofdstuk loopt tot en met bl. 75; om gelijke reden als boven meen ik mij van het geven van eenig uittreksel te moeten onthouden. Alleen merk ik op, dat de eenvoudige opslibbingsmiddelen mij doeltreffend voorkomen, daar toch indien eene natuurlijke gesteldheid tot krachtige opslibbing dáár is, als regel kan worden aangenomen, dat dan zelfs de meest eenvoudige middelen eene krachtige opslibbing zullen te weeg brengen, terwijl in geval van het tegendeel zelfs krachtige eene geringe uitwerking zullen hebben. Het verdient dus eenige opmerking, en mag dunkt mij aangemerkt worden als een bewijs, dat ontwerper eene gunstige eijfergroeperinc, in dezen volstrekt overbodig heeft geacht, dat hij '-ále opslibbingstniddelen, welke zoo groote kans van welslagen aanbieden, in rekening als eene mislukking voorstelt, en dus behalve de kosten der aanslibbingsmiddelen , ook die voor den dam of de verbinding voor het volle bedrag in rekening brengt. Even zoo pleit het voor de soliditeit van het ontwerp, dat de verschillende éénheidsprijzen , en met name die van het aardwerk, dat in dezen eene zoo groote rol vervult, in den regel hoog berekend zijn. Vooral op het aardwerk, dat tegen 40 ct. de kubieke el berekend wordt, is bij de groote gemakkelijkheid, welke het Wad met de daarop loopende ebben en vloeden, tot inlading-transport en lossen van grond aanbiedt, eene aanmerkelijke bezuiniging op de kosten van verwerking van dit hoofdmateriaal bij de uitvoering te wachten, gelijk trouwens door den ontwerper zelven zeer wel wordt ingezien, zooals uit de tweede achter de brochure gevoegde aanteekening kan blijken. Omtrent de bedijking merken wij de omstandigheid op, dat zij zoodanic, gelegen is, dat zoowel aan de Oost- als aan de Westzijde, een uitgestrekt voorland is te verwachten, zoodat met zekerheid te gemoet te zien is, dat het dijksonderhoud steeds minder bezwarend zal worden, totdat het eindelijk in het geheel niet meer zal behoeven te kosten. In het Me hoofdstuk wordt de begrooling van kosten voorgesteld, waarvan dit de recapitulatie is: Oprigtingskosten der vennootschap. . f 75,000 Kosten van voorloopige opneming, enz. 50,000 Werken tot landaanwinning.. . . 904,636 Werken tot zeeafsluiting of bedijking 2,506,425 Werken tot verkaveling Wegen, bruggen enz. . . . , . Onderhoudswerken en onvoorziene uitgaven 286,800 Totaal f 6,149,311 Van dit totaal zijn dus alleen de drie eerste posten, ten bedrage van f 1,029,636, als ondernemingskapitaal in den eigenlijken zin te beschouwen, daar ten behoeve der verdere uitgaaf, bedragende f 5,120,000, eerst dan zal behoeven te worden gestort, wanneer tot de indijking en verkaveling zal kunnen worden overgegaan: bij volkomen zekerheid derhalve. Genoemd bedrag van f 1,029,636, verminderd met het subsidie, door het Rijk en de Provincie te verstrekken, kan derhalve worden aangemerkt als het maximum van risico, door ondernemers te beloopen. Aannemende, dat het subsidie /450,000 zal bedragen, zijnde het cijfer door de commissie van onderzoek voorgedragen, zoo veronderstelt dit een maximum van risico van/ 579,636, of nog niet voluit 10 percent 20* van het kapitaal voor de uitvoering benoodigd , terwijl de overige 90 percent niet eerder gestort zullen behoeven te worden, dan naar gelang de werken sub B, 0 en D uitgevoerd worden, en er alzoo een territoriaal onderpand van voldoende waarde aanwezig zal zijn. Daar de laatstgenoemde werken, zoo spoedig mogelijk achtereenvolgens tegen het eind der exploitatie moeten uitgevoerd worden, zoo volgt hieruit ten slotte, dat de kosten dezer onderneming, slechts in geringe mate door renteverlies bezwaard zullen worden. Hoofdstuk 7 behandelt de baten der onderneming. Deze baten zullen hoofdzakelijk bestaan in de waarde der in te dijken gronden, en hieromtrent komt S. tot het resultaat, dat tegen eene uitgaaf van f 6,150,000, 15,300 bunders ingedijkt en verkaveld zullen zijn verkregen, eene verhouding, welke steeds gunstiger zal worden, naarmate de aanslibbing zich verder westwaarts zal kunnen uitbreiden, en welligt eene uitgebreidheid van 25,000 tot 30,000 bunders zal erlangen, in stede van de 15,300 bunders, welke S., ten einde eene te gunstige voorstelling te vermijden, als basis van becijfering aanneemt. Dat alzoo bij eenigzins gunstigen uitslag hoogst aanmerkelijke voordeelen voor ondernemers te wachten zijn, zal, ieder ligtelijk kunnen nagaan. „Aangenomen echter, zegt de S. op bl. 80 zijner brochure, dat mislukking tegen alle verwachting aan plaats had, dan zal, als aangetoond, het nadeel, hetwelk hieruit voor deelhebbers kan ontstaan, in ieder geval beperkt blijven tot een maximum van f 579,636. Indien dan nu, overeenkomstig project, deze concessie wordt geëxploiteerd door eene vennootschap met een maatschappelijk kapitaal van 16,000,000, dan zal de geheele risico binnen de eerste storting van 10 percent beperkt blijven (1), van welke 10 percent, zelfs in geval van totale mislukking, waarschijnlijk nog een gedeelte beschikbaar zal blijven. Tegenover deze, voorzeker bijzonder matige risico, staat de kans van welslagen. En, als aangetoond, is welslagen niet alleen waarschijnlijker, maar zal ook reeds bij zeer matige rëussite, het batig saldo het maximum der risico verre overtreffen. Bij meer gunstige uitkomst echter zal reeds een betrekkelijk gering gedeelte der indijking voldoende zijn om de uitgaven te dekken, waarna al het overige als nettowinst zal kunnen worden aangemerkt. Of, indien men zich een gemeenschappelijk grondbezit voorstelt, zal reeds eene uiterst matig berekende huurwaarde voldoende zijn, om aan aandeelhouders, in het eerste geval, een zeer voldoenden interest van hun kapitaal te verzekeren, en in het tweede geval eene woekerrente, die der meest gehasardeerde effecten verre te boven gaande. Om dit door een voorbeeld op te helderen, stelle (1) Ik zou mij hier de vraag wel willen veroorloven, of indien van een kapitaal van f 6,000,000 slechts 10 pCt. gestort behoeft te worden, een kapitaal van f 600,000 niet even goed is, ware het mij niet gebleken uit het dezer dagen aan enkelen gezonden prospectus van commanditaire vennootschap, dat de Hr. T. v. B. werkelijk in dien zin zijne eerste plannen gewijzigd heeft. Hij wenscht nu f 300,000 bij een te brengen (later te verhoogeu tot f 600,000) behalve een subsidie van 't Rijk en de Provincie te zamen van f 400,000. men zich eenen huurprijs voor van f 30 per bunder, zeker geen te hooge huur voor goed gelegen kleigronden, in welk geval toch reeds bij verhuring van 12,000 bunders, aandeelhouders eene behoorlijke rente zouden maken. Bij verdere uitbreiding der landaanwinning evenwel en meer waarschijnlijke huurprijzen (b. v. 25,000 bunders tegen f 60 per bunder, bij de vooronderstelde hoedanigheid der gronden nog altijd een matige huurprijs (1)), is het duidelijk, dat het jaarlijksch aan medeëigenaren uit te keeren dividend tot geheel buitengewone verhoudingen zal kunnen aangroeijen." „Dit zijn" zoo vervolgt de S. hierop, „de zeer „aanzienlijke baten, welke deze onderneming aan hare „deelhebbers belooft. Voordeelen groot genoeg, en „ook waarschijnlijk genoeg, om dit project uit een „finantiëel oogpunt voldoende aan te bevelen.", Ik meen dat ook, en houd 't voor waarschijnlijk, dat veel meer dan de middelmatige uitslag, Welke als basis van becijfering is aangenomen, kan en denkelijk ook zal worden verkregen. In ho o f dstuk 8, dat hierop volgt, bespreekt de S. de grondslagen der concessie. Ik neem deze (bl. 87) hier over: 1. De concessie tot landaanwinning wordt aan Concessionaris verleend onder bevoegdheid, dat hij dezelve zal mogen overdragen aan eene door hem, na bekomen Koninklijke bewilliging, op te rigten naamlooze vennootschap. 2. De landaanwinning wordt bepaald door de navolgende grenzen: ten Noorden, door. den zuidwal van Ameland, en de lijn getrokken van den oosthoek van dat eiland naar de bakens op Engelschmansplaat : ten Oosten, door de lijn van genoemde bakens, naar de dijkbogt bij Paësens : ten Zuiden door de Friesche kust, van de dijkbogt bij Paësens, tot aan het dijkhuis het Hooghuis bewesten de Bildtpolders : ten Westen door de lijn van genoemd dijkhuis, naar de baak op de Oostpunt van Terschelling. 3. De uitgebreidheid binnen de opgenoemde lijnen begrepen, wordt in vollen en vrijen eigendom aan Concessionaris afgestaan, met dien verstande, dat, waar een zoogenaamde voorgrond of aanwal bestaat, Concessionaris zich met de eigenaars of regthebbenden zal hebben te verstaan over de grensregeling. Daar waar geen zoodanig voorland of aanwas bestaat, loopt de grens langs de teen of beschoeijinc,b der buitendijken, en zoover het eiland Ameland betreft, langs het steenoeverwerk van den zuidwal. 4. De ongebruikt liggende gronden op het eiland Ameland, en de duinketenen met de geulen en slenken daar tusschen, zullen aan Concessionaris worden afgestaan, ten einde daarop alle zoodanige werken en bepootingen aan te kunnen leggen, als hij in het belang eener verbeterde zeedefensie van het eiland noodzakelijk zal achten, alles behoudens de (1) D. Heer D. DRONCKERS in zijne Memorie herdijken enz. rekent dezelfde pacht van f 60 per bunder als het minimum van opbrengst, voor de geprojecteerde indijking van Z. Beveland. In de naburige Friesche buitenpolders worden aanmerkelijk hooger huurprijzen besteed. bevoegheid van het Rijk tot het des noods aanleggen of uitbreiden van de werken tot zeedefensie en duinaanwinning. 5. Alle aanslibbing en aanwas van grond langs de buitenzijde der geprojecteerde bedijking zal komen ten voordeele van Concessionaris; alle nu reeds geheel of gedeeltelijk drooge zandplaten, welke binnen de linie van aanslibbing zullen komen, zullen gerekend worden tot den aanwas te behooren : een en ander met dien verstande, dat dezelve zich niet verder zal kunnen uitstrekken dan tot op eenen afstand van 3000 el, buiten de sub. art. 2, genoemde oostelijke en westelijke grenzen. 6. Door het Rijk en de Provincie Friesland zal aan deze onderneming een subsidie worden verstrekt van niet minder dan ,f 450,000. 7. De hier bedoelde onderneming wordt bepaald geacht te behooren tot die ondernemingen van zeer grooten omvang en kostbaarheid, vermeld bij art. 16 der wet van 6 Junij 1840 Stbl. N°. 17, aan welke, tot het dubbel der vastgestelde termijnen, vrijdom kan worden verleend. 8. Aan Concessionaris of diens regtverkrijgenden, zal de prioriteit (1) toekomen, tot het verkrijgen der concessie tot voortzetting der landaanwinning en bedijking van de Wadden, aansluitende aan het onderwerpelijk project, en met name van dat gedeelte der Wadden, begrepen tusschen het eiland Terschelling en de Friesche kust, en zulks, in aanmerking nemende dat latere gunstige gesteldheid tot landaanwinning en uitbreiding van dit project waarschijnlijk alleen zal, zijn ontstaan, tengevolge der uitvoering der daartoe betrekkelijke werken. Tegenover een en ander worden den Concessionaris de volgende verpligtingen opgelegd (bl. 89): 10. Met de opzinking der geulen, in de rigting der aan te leggen verbinding, zal worden aangevangen in het eerste tot zoodanige werkzaamheid geschikte saisoen , volgende op het verleenen der concessie. 2° Er zal een dam of verbinding, van aardwerk, worden daargesteld, tusschen het eiland Ameland en den Frieschen wal, ter hoogte van ruim volzee, met eene kruinsbreedte van 6 el, en wederzijdsche beloopen van 10 op 1. Het geheele beloop van den dam zal met rijsbeslagwerk bekleed moeten worden. De dam zal voltooid moeten zijn drie jaar na de afdamming der geulen. 30. Concessionaris zal een puinweg ter breedte van minstens 3 el moeten doen daarstellen tusschen Holwerd en Nes. 40. De te verleenen concessie zal geen onderwerp van handel of overdragt mogen uitmaken, maar uitsluitend moeten worden geëxploiteerd door Concosionaris, of door eene vennootschap onder zijn beheer. Ik mag bij een en ander niet verzuimen te vermelden, dat kort na 't bekend worden van 't bovenstaande, belangrijke bijdragen door verschillende dijkscontributiën zijn beloofd, o. a. ook door den westerpolder van Holwerd eene bijdrage van/17.000. Bovendien meldden zich dra na het verschijnen der brochure reeds vele ingezetenen van onmiddellijk bij (1) Op deze zaak vestigt referent vooral de aandacht, als eene zaak van voorzeker groot belang. het Wad gelegen gemeenten van Holwerd en Ternaard tot deelneming aan. Dat pleit voorzeker voor het volledige en praktische van het project. Ik zou nu behooren over te gaan tot hoofdstuk 9, concepl-statuten , indien de Concessionaris bij zijn oorspronkelijk plan gebleven was, om eene naamlooze vennootschap tot stand te brengen. Maar van dat denkbeeld is hij teruggekomen. Hij acht eene commanditaire vennootschap voldoende, met een kapitaal, gelijk hier boven reeds is aangestipt. De voorwaarden nu, die ten grondslag zullen liggen aan die commanditaire vennootschap, gelijk zij kort geleden in druk verschenen zijn, acht ik ter opname hier minder noodig, ook omdat, indien wij wel onderrigt zijn, voor dat commanditair kapitaal reeds bijna geheel is ingeschreven. Die er belang in stelt, vindt gerede aanleiding ze te leeren kennen. Van mijne zijde wil ik daartoe echter wel iets bijdragen, door den considerans van den Hr. VAN BERKHOUT alhier te laten volgen. Volgens bevoegd oordeel (van Ingenieurs van den Waterstaat en van aangrenzende Dijksbesturen) mag men aannemen, dat hpt stelsel van lage opslibbingswerken of slibvangers (pag. 59 Brochure), het beste, het eenige rationeele is, om de aanhechting van Am el an d en de opslibbing van het Wad, tegen matige kosten, en met de minste kansen van verstoring tot stand te brengen. Wordt dat resultaat verkregen, dan, mag men aannemen, zal datzelfde stelsel, na verkregen laudaanwinning, nogmaals met voordeel kunnen worden aangewend, tot verhooging van den grondslag voor den aanleg der beide afsluitdijken: evenzeer is het waarschijnlijk, dat waar aanvankelijk het Wad gedeeltelijk aanslibt, op den duur de geheele daartoe geëigende oppervlakte, ter grootte van ruim 27000 bunders zal aauslibben; – – eindelijk, dat waar op die wijs landaanwinning door aanslibbing plaats heeft, deze immer uit zeeklei, d. i. uit grond van de meest uitstekende hoedanigheid zal bestaan. Om het stelsel van lage slibvangers naar eisch in toepassing en vervolgens de aanhechting van Am el and tot stand te brengen, wordt een kapitaal van f , 300.000 gevoegd bij het Rijks- en Provinciaal subsidie van f 400.000 geheel voldoende geacht (1). Een gelijk bedrag van f 300.000 zal later voldoende zijn, voor het maken der verdere opslibbingsmiddelen en om het stelsel van lage slibvangers in praktijk te brengen, ten behoeve van den aanleg der 0. en W.-afsluitdijken van den polder. Is eenmaal die uitgebreide landaanwinning verkregen, en daarmede het groote doel der onderneming bereikt, dan kan er verder weinig bezwaar bestaan, om het alsdan nog voor indijking en verkaveling benoodigde kapitaal achtereenvolgens onder hypothecair verband van den verkregen grondeigendom (1) Volgens begTooting (aanteekening IV, broeh. pag. 121), welke waarschijnlijk (zie aant. II pag. 119) nog ruim genoeg berekend is, zal van genoemd bedrag van f 700,000 circa f 200,000 na afwerking der aanhechting beschikbaar blijven. Indien het stelsel van lage slibvangers aan het doel beantwoordt, zal na twee opwerkingen, wanneer derhalve volgens begrooting 50 á 60 pCt. van het commanditair kapitaal verbruikt zal zijn, het werk zoo ver gevorderd wezen, dat volgens de bepalingen der concessie de eerste termijn van het subsidie zal uitgekeerd worden, waarna vervolgens tot aan de voltooijing der aanhechting of afdamming met het subsidie zal kunnen voortgewerkt worden. Mogt daarentegen na eene volledige toepassing van het systeem van lage slibvangers geene genoegzame opslibbing verkregen worden, dan moet men aannemen dat het Wad voor krachtige aanslibbing en algemeene landaanwinning niet geëigend is, en wordt het mitsdien raadzaam de onderneming niet vooit te zetten. In dit geval zullen deelhebbers zich een verlies van circa 50 pCt. hunner inschrijving moeten getroosten. op te nemen, in aanmerking nemende, dat het op te nemen kapitaal immer gering zal blijven tegenover de waarde van het onderpand (1), en het altijd naarmate het wordt gefourneerd geheel ten behoeve van dat onderpand zal worden aangewend. De oprigting eener vennootschap met een kapitaal op de geheele afwerking der onderneming berekend, is alzoo overbodig te achten; en daarentegen is het onder de vooropgestelde omstandigheden voldoende, en veel meer wenschelijk , het kapitaal voor de eigenlijke landaanwinning bijeen te brengen, en wel bij wijze van geldschieting of commandite, de voordeden der onderneming geheel voor die commanditaire vennooten , welke als de werkelijke ondernemers te beschouwen zijn, te behouden, en • bovendien reeds op de eerste oprigtingskosten eene zeer aanmerkelijke besparing te verkrijgen. Het vereischte kapitaal bedraagt als boven gezegd f 300.000, na verloop van eenige jaren, wanneer de onderneming als zoodanig alreeds geslaagd zal zijn met een gelijk bedrag te verhoogen door uitgifte der 2e serie van aandeelen in de commandite, tot deelneming waarin de aandeelhouders der 10 serie, elk voor het aantal zijner aandeelen , preferent zullen zijn. Op bl. 112 en volg, komt nu voor een krachtig woord tot besluit. Den schrijver wensch ik hier zelf te laten spreken, en om die reden ontleen ik dan ook aan de brochure nog het volgende: „Ik hoop te hebben aangetoond, dat het Friesche „Wad met de daaromliggende kusten, eene bij uit„zondering gunstige gelegenheid tot landaanwinning „en indijking aanbiedt, eene gelegenheid, welke, op „doelmatige wijs geëxploiteerd, niet slechts bevredi„gende , maar in waarschijnlijke gevallen zelfs zeld„zaam groote resultaten belooft. Groote resultaten, „niet alleen uit het oogpunt van geldelijk voordeel „voor den ondernemer, maar ook wat algemeen ~welzijn, wat staatsbelang, en uitgestrekte lokale ,belangen betreft. Groote resultaten, maar die toch „geheel in den natuurlijken loop der dingen liggen, „als het gevolg van duidelijk aangewezen oorzaken, „terwijl daarentegen mislukking als strijdig met den „natuurlijken staat van zaken, en derhalve als onwaar„schijnlijk mag worden aangemerkt. Eindelijk, dat „bij mislukking het verlies noodwendig tot eenige „weinige percenten beperkt zal blijven, terwijl bij wel,,slagen, welligt het jaarlijks uit te keeren dividend „tot boven diezelfde percenten zal kunnen stijgen. „Noodde durf ik verwachten, dat het mij gelukt „zonde zijn, mijne geheele overtuiging in dit opzigt, „zoo als die zich gedurende een lang tijdsverloop „gevormd en ontwikkeld heeft, ingang te doen vinden „bij den lezer; maar toch, indien ik bij de behande„ling van mijn onderwerp niet al te zeer te kort „geschoten ben, moet het, meen ik, voor ieder „duidelijk zijn, dat het beschouwde project meer dan „gewone kansen van voordeel aanbiedt, en een milde „en onverdroogbare bron van inkomsten belooft te „zullen worden, in de eerste plaats voor ondernemers. „Wie niet, de parti pris , het tegendeel wil vol„houden, wie niet onvoorwaardelijk, eigen oordeel aan „zeker autoriteitsgeloof ten offer brengt, zal dit moeten (1) Voor de kosten van indijking en verkaveling van 27,000 bunders, met inbegrip van 4 jaar rente ?t 5 pCt., zal hoogstens f 8,900,000 op te nemen zijn, waarvan ± f 3,000,000 voor de kosten van bedijking, terwijl de waarde van den polder, tegen f 1000 slechts per bunder, alreeds f 27,000,000 bedraagt. Ingeval de landaanwinning tot 15,000 bunders beperkt blijft, zal circa f 5,000,000 op te nemen zijn, en is de waarde van het onderpand op f 15,000,000 te stellen. „inzien en erkennen, daar het voorgestelde door niet „ééne ingewikkelde of moeijelijk te begrijpen theorie „beheerscht wordt, maar integendeel eene zoo een„voudige toepassing is van voor de hand liggende „gegevens, dat het voorzeker wel niemands bevatting „te boven zal gaan, dezelve in ieder opzigt te be„grijpen. Zoo meen ik, zal dan nu ook ieder, met „meer dan gewone kennis van zaken vermogen te „beslissen, of het voorgestelde genoegzame securiteit „en kansen van voordeel aanbiedt, om tot deelneming „te doen besluiten. Want, kans op voordeel zal ook wel „ditmaal de voorname beweegreden zijn tot deelname, „de considerans welke de meest gewigtige bezwaren „zal opheffen, ook van de zoodanigen, welke treurige „ervaring in zake van inpolderingen verkregen hebben. „Maar niet alleen uit een oogpunt van eigenbe„lang is de zaak aanbevelenswaardig: ook voor wie „het gansch niet om 't voordeel te doen is, bestaat „reden te over om evenwel dit project te onder„steunen. Want zoo eenige , dan voorzeker heeft „deze onderneming de strekking, staatsbelang en al„gemeen welzijn krachtdadig te bevorderen. Reeds aan„vankelijk door werkverschaffing op ruime schaal, en „dien ten gevolge door wering van pauperisme, maar „later en bij toeneming, door vermeerdering van den „nationalen rijkdom met eene groote uitgestrektheid „vruchtbare gronden, door vermeerdering van pro„ductie, door vermeerdering van bloei en vertier door „dien geheelen zamenhang van fabrieken, trafieken „en ambachten, welke met den landbouw in betrek„king staan: door vermeerdering van opbrengst van „directe en indirecte belastingen, en, last not least, „door aan duizenden gelegenheid te geven zich te „vestigen en een onbekrompen bestaan te verwerven.” Hierbij heb ik niets te Vobgen ; het resumé is duidelijk en helder voor wie slechts lezen kan. Aan het einde der brochure, bl. 118, volgen nu eenige aanteekeningen. Vergis ik mij niet, dan heeft men daar het meest belangrijke te vinden; voor den man van zaken hebben dan ook die klein gedrukte bladzijden denkelijk noc, meer belang clan b. v. de 3 eerste hoofdstukken der brochure. In zeer ruwe trekken gaf ik een zeker onvoldoend overzigt en ook niets meer van de brochure. De strekking van dat boekje is echter belangrijk genoeg, om op ieders belangstelling te mogen hopen, maar die eene dubbele waarde erlangt, als volledige en begrijpelijke uiteenzetting en becijfering van een plan, dat in de eerste plaats ook op geldelijk gebied de meest voldoende uitkomsten belooft. Ik voor mij ben overtuigd, dat S. er in is geslaagd, de noodzakelijkheid, de uitvoerbaarheid, en vooral ook de voordeelen der geprojecteerde onderneming ten volle te betoogen, en ik meen dan ook, dat ieder zich daarvan zal kunnen overtuigen, die zich in zijn eigen belang de moeite wil getroosten de goed geschreven, en geleidelijk op het doel afgaande brochure te lezen. Ook bij mij heeft zich de overtuiging van schrijver (zie voorrede pag. VII) gevestigd, dat de voorgestelde onderneming alleen behoeft gekend te zijn, om op prijs gesteld te worden, en daarom zou ik het oneindig jammer achten, indien dit project niet de meest mogelijke bekendheid erlangde, en daardoor, gelijk aan alle werkelijk goede en bekende ondern,emingen ten onzent en elders te beurt valt, de uoodige deelneming. Moge dan ook deze aankondiging iets bijdragen, om de aandacht van velen op eene schoone en goede zaak te vestigen, welke meer dan gewone uitkomst belooft op goede voor de hand liggende gronden, welke krachtdadig zal bijdragen tot ontwikkeling en uitbreiding van nijverheid en landbouw en denkelijk niet slechts korten tijd, maar zelfs nog na eeuwen als eene ruime bron van welvaart zal vloeijen. Dit zij zoo. Arnhem , November, 1869.
---

