BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1869, N°. 23.
Verbindingen van zwavel met bases. 1 deel stikstof 4 waterstof ammonia 1 zuurstof J zwavelzure ammonia. 1 « zwavel zwavelzuur 3 zuurstof 1 « calcium kalk 1 zuurstof f zwavelzure kalk (gips). 1 zwavel } zwavelzuur 1 zuurstof 1 sodium soda 1 zuurstof Çzwavelzure soda 1 . zwavel } (glauberzout). zwavelzuur 3 zuurstof Verbindingen van salpeterzuur met bases. 1 deel calcium } kalk 1 1 zuurstof salpeterzure kalk. 1 stikstof } salpeterzuur 5 zuurstof 1 stikstof 4 « waterstof ammonia 1 zuurstof J salpeterzure ammonia. 1 « stikstof « zuurstof } salpeterzuur 1 « potassium 1 zuurstof f potassa salpeterzure potassa. 1 stikstof .} 5 zuurstof salpeterzuur 1 « sodium soda. 1 . zuurstof 1 . stikstof } salpeterzure soda. salpeterzuur 5 zuurstof Verbinding van phosphorzuur met bases. 1 deel calcium } kalk. 1 zuurstof 1 phosphorus phosphorphosphorzure kalk. 5 « zuurstof I zuur. Nu kunnen wij ons zoo wat een denkbeeld vormen, wat zoo al bij de landbouw-scheikunde voorkomt; maar nu wordt het ook tijd, dat wij met de bewerking van het land een begin maken. Wij zullen in de eerste plaats op klei- of zavelgrond gaan boeren, en daarna worden wij zandboer. 15. Bewerking van kleigrond. Nadat het veld van den schoof ontbloot is, gaan wij zoo spoedig mogelijk met den schoffelploeg naar het land; is het wesr sterk droogend, dan nemen wij ook de eg mede, en wij schoffelen en eggen het land zoo ondiep mogelijk, maar vooral goed los, daarna laten wij het rusten en laten zaad, onkruid en opslag van granen, vreedzaam met elkander opgroeijen. Zit er hier en daar eenige kweek in, dan laten wij dat netjes met den drietand uitschudden. En zoo werken wijdoor, totdat wij al ons bouwland zijn rondgekomen. Houden wij schapen inde boerderij, dan gaan deze, voor ons aan, om de kanten der slooten en gruppels wat op te knappen en de afgevallen aren na te lezen, maar niet achter ons aan; want boeren, die de kunst verstaan schapen op stoppelland vet te weiden, zijnde beste landbouwers niet. Intusschen is het zoo wat tijd geworden, om het land voor de bezaaijing met wintergranen klaar te ploegen. Dit gaan wij nu tweevoren, en is de ondergrond vast, dan gaat de ondergrondsploeg er tevens door. Het voordeel van het tweevoren is tweeledig; vooreerst krijgen wij het opgeschoten zaad en kruid en opslag van granen, stoppelen en andere plantaardige stoffen onder den bouwvoor, on ten andere wordt de bouwvoor door den ploeg gesneden, zoodat wij nimmer groote kluiten krijgen, en voor kleine kluiten zijn wij niet bang, zoodat wij het land slechts matig eggen, waarna wijde granen met de machine op rijen gaan zaaijen; na het zaaijen eggen wij het een ligt tantje over. Wij brengen de granen natuurlijk op eene bepaalde diepte inden grond; daarvoor gebruiken wy eene goede machine. In kluiterig land te zaaijen, is voor wintergranen, mits de kluiten niet al te groot zijn, om veel redenen voordeelig; vooreerst loopen wij geen gevaar, dat het bezaaide land na een zwaren regen inslaat; ten andere heeft de wind zoo geen vat op de jonge graanplanten; ten derde heeft het gezaaide op kluiterig land minder van strenge vorst te lijden, dan op zeer netjes, fijn geëgd land; de wind drijft de vorst min of meer over de kluiten. Valt er sneeuw, deze blijft met sneeuwjagt tusschen de kluiten liggen, en wat nog meer is: hoe meer Muiten er op liet land zijn, hoe grootcr oppervlakte van den grond aan de werking van de dampkringslucht wordt blootgesteld; aan vocht is er in het najaar, winteren voorjaar, gewoonlijk geen gebrek, ieder kluitje neemt van alle kanten zuurstof op, hierbij komt regen en wind te hulp, het buitenste, doorgeweerde korstje der kluiten wordt door regen en wind afgespoeld en afgewreven, zoodat er telkens nieuwe oppervlakten aan de lneht worden blootgesteld; met de doorweerde aarddeeltjes wordt de graanplant steeds aangeaard, en tevens min of meer van voedsel voorzien. Is liet land in het voorjaar nog te kluiterig dan gaan wij het rollen, de kluiten zijn nu doorgevroren en laten zich gemakkolijk platdrukken. Nadat de wintergranen gezaaid zijn, gaan wij liet andere bouwland op wintervoren ploegen. Verhuren wij een klein gedeelte voor den vlasbouw, dit land gaau wij tweevoren. 23
Een ander gedeelte zullen wij in het voorjaar met koolrapen en mangelwortelen beplanten; dit land ploegen wij niet om, veel minder zoodanig , waarvan de meeste ploegknechts zouden zeggen: „Dat land komt er nog eens regt netjes bij te liggen," wanneer de ploeg de vore goed omkeert, en goed gesloten dekt. Neen, wij gaan het op ruggen of kammen ploegen, en wel zoodanig , dat de rug met de voor, te zamen, eene breedte hebben van 5 palm, dus twee ploegvoren, waarvan slechts één omgeploegd en op den ander behoeft te worden gelegd, maar wij gaan desniettemin van het andere einde nog eens door de vore, en drijven den rug van deze zijde goed op; hierdoor bekomen wij eene diepe watervoor. Wanneer wij nu dat land in de breedte, of zoo als men wil, dwars over de ruggen, met eene maatband gaan meten en wel zoodanig, dat de band den bodem van alle voren raakt, dan bevinden wij, dat het land nagenoeg in breedte. verdubbeld is. Nu is het duidelijk, dat wij tweemaal de ware grootte van het land aan de lucht blootstellen; de zuurstof der dampkringslucht dringt slechts eenige strepen diep in den grond, doch nu komen regen, sneeuw, vorst en wind ons weder te hulp, de ruggen verweeren, stuiven en spoelen af en telkens worden er andere aarddeelen aan de vrije werking der lucht blootgesteld; de planten en ruigte, die wij niet met schapen hebben afgeweid, maar in de ruggen hebben bedolven, zijn tot ontbinding overgegaan, waartoe de groene planten vooral veel bijdragen, doordien deze spoedig tot gisten of verrotten overgaan en in dit geval de harde graanstoppelen, die wij mede hebben ondergeploegd, ook hun bestaan niet gunnen, totdat zij, de eene met den andere verrot zijn en daarna vergaan. En wat denkt gij, wat er nu van geworden is, behalve datgene wat nog niet geheel vergaan is, en nog eerst in humus verandert? Koolzuur, ammonia en water, en door de ruime gelegenheid, die wij aan de zuurstof hebben gegeven, hare alles verslindende kracht op de bouwvoor uit te oefenen, hebben er reeds vele scheikundige verbindingen plaats gehad, waarbij het koolzuur en de ammonia niet achterblijven hunne rol uitmuntend te spelen en vooral de ammonia, die hare rol als alkali uitmuntend speelt, om zich met zuren te verbinden, treedt, wanneer het zoo voorkomt, in eene geheel andere gedaante op, om met andere stoffen verbindingen aan te gaan. Maar laat ons nu naar het land terugkeeren. Wij zullen het mangelland vooreerst laten rusten en een klein stukje klaar maken voor boonen op rijen, om er in Augustus e. k. koolzaad over te zaaijen ; daarvoor ploegen wij op ruggen of repen, ter breedte van 12 palm, met de voor er bij gerekend, dat is drie ploegvoren, met de watervoor er bij, net tweemaal om, met den ploeg, of twee omgangen door de voren, dat is, nadat de watervoor is uitgeploegd, gaan wij met den grondwoeler flink er door. Nu gaan wij het land, dat wij voor haver, gerst of zomertarwe bestemd hebben, in orde brengen. Dit land ploegen wij op ruggen, ter breedte van 7.5 palm, de vore er bij gerekend. Door de vore gaat, even als bij het voorgaande, de grondwoeler, , en hiermede is het bouwwerk voor den winter afgeloopen. In de eerste dagen van Maart gaan wij met de egge naar het mangel- en koolrapenveld, en eggen de ruggen een weinig af; daarna brengen wij er mest op en wel ± 60 kubieke el per bunder. Dien mest strooijen wij terstond uit; in de laatste week van Maart of in April ploegen wij den mest onder, door de ruggen in de vore te keeren , en daarna met de rol de nu bekomen ruggen plat te rollen, om hierop in de laatste week van April door jongens het zaad, zoowel van de koolrapen als de mangelwortelen, met duim en vinger in te poten, en wel op een onderlingen afstand van 2 palm, en niet meer; want wij hebben het land bemest met 60 kubieke ellen mest per bunder, doch die mest is vooreerst over de ruggen uitgestrooid, zoodat het grootste gedeelte in de voren is komen te liggen. Daarna hebben wij de ruggen met den ploeg in de voren gekeerd, zoodat alle mest juist onder de planten komt te liggen; wij hebben dus niet 60, maar 120 kubieke ellen mest op het beplante gedeelte van het land gebragt. Het boonland gaan wij in het laatste van Maart eggen, doch niet te veel, en zaaijen de boonen uit de hand in de voren, en daarna dekken wij de boonen met eene ploegvoor onder; eenige dagen daarna eggen wij het nog eens duchtig op. Het vlasland wordt duchtig geëgd en daarna het zaad gezaaid en ingeëgd. Het land voor haver, garst of zomertarwe wordt goed, links en regts geëgd en de granen met de machine op rijen gezaaid; laten de ruggen zich niet genoegzaam wegeggen, dan ploegen wij er een dun sneedje af, natuurlijk v66r het zaaijen. Nu keeren wij nog eens naar het boonland terug. Zoodra de boonen goed op rijen staan, worden er drie ploegvoren tusschen de rijen geploegd en eenigen tijd daarna met eene rijenegge met lange tanden geegd; dit werk wordt twee- of driemaal herhaald. Voordat de boonen beginnen te bloeijen , wordt er mest tusschen gereden, tegen 50 à, 60 kubiek ellen per bunder; de mest wordt ondergeploegd en het koolzaad er over gezaaid.
Mij dunkt, maat, nu zijn wij zoo wat met onze boerderij op streek, doch voordat wij op zandgrond gaan boeren, zullen wij onze kleiboerderij nog wat regelen. Van ons bouwland bestemmen wij: 1/44 voor roode klaver; deze wordt eene snede gemaaid en daarna ondergeploegd. 1/14 voor roode, witte en rupsklaver en graszaad; voor weiland, daarvoor ploegen wij grasland om. 117 voor tarwe. 2/7 voor haver, garst en vlas. 1/7 voor koolzaad. 1/7 voor boonen en erwten. 1/15 voor behakte gewassen (mangelwortelen, koolrapen en aardappelen). 1/44 voor kunstweide (in den wisselbouw opgenomen). En nu regelen wij het in het vervolg zoodanig , dat er hoogst zelden twee halmgewassen op elkander volgen. Over den mest spreken wij later. 16. Bewerken van den zandgrond. Maar voordat wij aan het werk gaan, zullen wij den bodem nog eens goed beschouwen. Wij zoeken eerst eene menigte kleine, zooveel mogelijk ronde kei- of straatsteentjes bij elkander, leggen deze op een hoop en leggen daarnaast een handvol zuiver zand. Nu bezien wij het zandhoopje door een sterk vergrootglas, en wij bevinden, dat beide hoopen veel overeenkomst met elkander hebben; het zandhoopje is niets anders dan een steenhoop. De tusschenruimten , die wij in het zandhoopje zeer duidelijk kunnen zien, zijn in zandgronden, zooals wij deze als bouw- en weiland kennen, gevuld met klei of leem en gewoonlijk met eene aanzienlijke hoeveelheid ijzeroxyde , humus en overblijfsels van nog niet vergane planten en dieren. De bovenste laag of grasnerf op eeuwen-oud grasland, zoo als men dat vooral op Wieringen veelal aantreft, bestaat hoofdzakelijk uit humus. Met bouwland is dit echter niet het geval. Zand-bouwgrond is gewoonlijk zeer arm aan humus, en het is alleen de mest, waarmede het humus-gehalte in stand moet worden gehouden. Zandgrond heeft weinig vermogen vochten aan te trekken en wegens zijne losheid, waardoor lucht en warmte steeds vrij en diep in den grond kunnen dringen, bezit hij nog veel minder het vermogen de vochten vast te houden. De vochthoudendheid van zandgrond staat ten naauwste in verband met de hoeveelheid humus en andere vreemde inmengsels , of liever hangt hiervan geheel af, en met de vochthoudendheid staat de vruchtbaarheid van den zandgrond wederom direct in verband. Zandgrond is los of poreus, wordt door lucht en warmte droog en heet, en moet daarom zoo weinig mogelijk door ploegen aan de lucht worden blootgesteld, maar daarentegen zooveel mogelijk gedekt en gesloten blijven. En nu zullen wij met het bewerken maar een begin maken. Maar, maat, hoe zullen wij het aanleggen met de bouwgereedschappen? wij hebben eene kleine boerderij, veel geld uitgeven kon de zaak niet velen; wij hebben niets dan één eenvoudigen ploeg; het stortbord maakt met den ploegboom eenen hoek van ± 400 (graden) , en met het ploegijzer of de schaar een hoek van ± 85°; in plaats van een ploegkrop (rister), slechts eene plaat, vlak tegen het stortbord gespijkerd, de scherpe hoek tusschen de schaar en het stortbord wordt onder het werk met aarde gevuld, zoodat de ploegvoor hierover zoo wat wordt omgevroed; verder ééne egge, met lange, zware ijzeren tanden, en dat op zandgrond, dat kan geen werk worden. Wij zullen eerstens een inventaris van bouwgereedschappen opmaken. Een goedgebouwde en tevens ligte ploeg, met regulateur en trekstang f 35.— Één schoffelploeg , met extra stel, driehoekige tanden in den vorm van een prisma, goed aangescherpt; deze zetten wij voor de schoffels in plaats, om de kweek uit te wroeten Één goed ingerigte landrol, zoodat bij het keeren de eene helft zich voorwaarts en de andere helft zich achterwaarts kan bewegen, want op zandgrond mag de rol nimmer schuiven Één ligte koppel-egge met fijne ijzeren tanden Één goed ingerigte zaaimachine, voor 6 of 8 rijen „ 400.— Totaal. . . De ploeg en de egge nemen wij voor eigen rekening 33 55. Blijft. . . f 585._ Dit sommetje zullen wij door 6 deelen, dan krijgen wij f 97.50, dus door zes buren te zamen deze gereedschappen of werktuigen aangeschaft, dan betaalt ieder f 97.50 en hiermede zijn wij ingespannen. Die niet sterk is, moet gaauw zijn. En nu maar aan het werk. Wij beginnen met het voor rogge bestemde land. Moet er rogge worden gezaaid op land, waarop haver geteeld en in het voorjaar mest is ondergeploegd, dan ploegen wij het op ééne snede om, eggen het een tandje over, zaaijen de rogge met de machine op rijen, en daarna mesten 23*
wij het met 25 à 30 kubieke ellen mest over, strooijen den mest goed uit, en daarna rollen wij het goed over. Moet de rogge op aardappelland worden gezaaid, dan eggen wij het eerst een tandje over, en bewerken wij het gelijk het voorgaande. Maar nu het land, dat voor zomergranen bestemd is. Dit zullen wij met den schoffel, ploeg en egge ondiep, maar goed los werken en daarna met spurrie beza.aijen; is het nog vroeg in den tijd, dan een gedeelte met knolzaad, en daarna goed rollen. Slaat een en ander goed aan, dan maaijen wij de spurrie ééne snede af en plukken er de beste knollen uit; de spurrie om aan het vee op te voederen en de knollen om te verkoopen. Voordat de winter invalt, ploegen wij het land op voldoende diepte om, waarna wij niet eggen, maar goed rollen. Hierdoor heeft wind en lucht minder vat op het land en de grond blijft gedurende den winter meer vochthoudend. Is het land in het voorjaar te veel gesloten, dan gaan wij het oppervlakkig met schoffelploeg en egge bewerken en zaaijen daarna de haver of garst met de machine. Denken wij in het voorjaar een gedeelte van het land te bemesten, dan wordt dit niet voor den winter geploegd, maar in Maart, nadat de mest er over gestrooid is en daarna terstond gerold. De aardappelen ploegen wij als naar gewoonte onder en daarna opgeëgd en gerold, en hiermede is het werk vooreerst afgeloopen. Zandgrond heeft bijna juist tegenovergestelde eigenschappen, en daarnaar moet de bewerking worden geregeld. In alle geval is het dikwijls kort op elkander ploegen, met het doel om onkruid te verdelgen, af te keuren. Wat men daarmede aan den eenen kant wint, verliest men dubbel aan deri anderen kant, zoowel op taaijen en zamenhangenden klei- als zandgrond. Wordt een kleigrond bij herhaling geploegd en geegd, dan wordt de grond fijn verdeeld en mul, en men heeft, althans bij droogend weér, veel kans, het onkruid meester te worden, doch daarentegen loopt men groot gevaar, dat zoodanige grond, na veel regen of zelfs eene donderbui, inslaat en daardoor voor de inwerking van lucht en warmte geheel ontoegankelijk wordt; te meer daar men met het onkruid, tevens eene belangrijke hoeveelheid humus vernietigt; de humus wordt in dat geval niet ontbonden, maar als het ware door de zon verbrand, en zoo wordt datgene, wat bij de bewerking op den voorgrond behoorde te staan, geheel voorbij gezien of althans het doel geheel gemist. De verweering en ontbinding der voedingsstoffen wordt meer tegen-, dan mdgewerkt, en het land wordt in vele gevallen kouder en onvruchtbaarder, dan het voor de bewerking geweest is. Heeft men het met zandgrond te doen, dan wordt het nog erger. Zandgrond is op zich zelven een arme, en om mij zoo eens uit te drukken, een doode grond; zuivere zandgrond is, zoo als wij reeds gezien hebben, eigenlijk niets dan eene opeengehoopte massa fijne steenkorrels, die los, naast en over elkander liggen, zonder eenigen zamenhang, en zijne vruchtbaarheid bestaat enkel in de 20 of 30 pCt. inmengseis, waarmede de tusschenruimten gevuld zijn, dat is, eene geringe hoeveelheid klei of leem en min of meer humus. Deze zijn zijne kassiers; zij nemen de voedingsstoffen, die wij er in de gedaante van mest opbrengen, tijdelijk op en geven het ter zijner tijd aan de planten af en voegen ze hunne er tevens bij. Het vochthoudend vermogen van den grond staat ten naauwste met deze stoffen in verband, of liever, hangt geheel van de hoeveelheid dezer stoffen af. En wat gebeurt er nu, wanneer zandgrond bij herhaling wordt geploegd? De zandgrond, die op zich zelven een zeer gering vochthoudend vermogen bezit en wegens zijne losheid reeds vrijen toegang van lucht en warmte verleent, wordt door het ploegen nog losser en gevolgelijk drooger; wel bereikt men min of meer het doel, namelijk het verdelgen van onkruid, maar naarmate het onkruid wordt verdelgd, wordt ook de humus vernietigd. Alle plantaardige stoffen, welke in den bodem aanwezig zijn, zelfs de mest, welke er met moeite en kosten is opgebragt, wordt tot stof verbrand, zoodat ieder zuchtje wind ze kan opnemen en op verren afstand verspreiden, en de reeds arme zandgrond wordt nog merkelijk armer, zoodat er voor den landbouwer niets anders overblijft, dan zijn opzettelijk uitgeput land door het toevoegen van mest weder in voldoenden staat van vruchtbaarheid te brengen. En hierbij zullen wij nu nog een °ogenblik stilstaan. 17. De bemesting. Bij de bemesting van het land hebben wij vooral op eene der belangrijkste eigenschappen van den bouwgrond te letten. Alle bouwgrond bezit de eigenschap om ammoniak, potasch, phosphorzuur en kiezelzuur aan hunne oplossingen te onttrekken en scheikundig te binden. Deze eigenschap gaat zelfs nog verder; niet alleen, dat al het in den grond aanwezige, oplosbare plantenvoedsel gebonden wordt en dus behouden blijft, maar bovendien onttrekt de bouwgrond aan het daarop vallend regenwater het daarin opgeloste plantenvoedsel, en laat het overtollige, maar nu. van zijn voedende stoffen beroofde water in de diepte zakken, zoodat het onmogelijk is, dat regenwater, dat op den grond valt, zelfs geen stortregen , deze stoffen aan den bouwgrond onttrekken kan. Doch deze eigenschap is begrensd; iedere grondsoort heeft daarvoor haar eigen capaciteit. Zandgrond neemt minder op dan kalkgrond, en deze minder dan kleigrond. ledere grondsoort bevat minder of meer dezer stoffen in onoplosbaren , maar voor de wortels der planten opneembaren toestand; aan water alleen geeft kleigrond niets af, het is alleen de plant, die zich haar kan toeeigenen. Overbemesting op kleigrond bestaat derhalve meer denkbeeldig dan in de daad; op kleigrond kan men zonder zorg te hebben voor verlies van plantenvoedsel door verdamping of uitspoeling, op behoorlijke wijze mesten. Op zandgrond moet men daarentegen zeer omzigtig zijn, want het zijn alleen de klei, leem, ijzeroxyde en humusbestanddeelen , die deze zoo belangrijke eigenschap bezitten. Bemest men nu het land met 60 70 wagens mest per bunder in eens, dan heeft men veel kans, dat er tijdelijk meer voedingsstof opgelost wordt, dan door den grond kan worden vastgelegd, en de overtollige ammoniak en andere vlugtige gassen verdwijnen in den dampkring, terwijl alle overtollige, in water oplosbare stoffen worden uitgespoeld, en eindelijk haren weg naar zee vinden. Op zandgrond is het dus beter ieder jaar met 30 35, dan met 60 á7O wagens mest om het andere jaar te bemesten. Dat wij den stalmest en niet minder de gier uiterst zorgvuldig verzamelen en goed bewaren, spreekt van zelf. Maar bovendien bemesten wij ieder jaar een gedeelte van het land met kunstmest. „Wat zegt gij daar, kunstmest? de hemel beware ons boeren voor het koopen van kunstmest." Hei, buurman 1 dat begrijpt gij niet goed. „Ja, die fabriekanten en handelaars in kunstmest is het maar om onze blanke rijksdaalders te doen, en zij stoppen ons daarvoor een en ander ballast in de handen." Het is wel jammer, dat er waarschijnlijk zoodanigen zijn, doch dat is nu eenmaal zoo. Wanneer wij brood willen laten bakken, dan brengen wij tarwe of rogge naar den molenaar, om er meel van te laten malen, en van daar naar den bakker, om er brood van te laten bakken; deze menschen moeten wij voor hunne moeite betalen. Nu zijn er molenaars, die jaarlijks eenige varkens mesten, en wel heele vette en zware varkens, en dat enkel met stof en veegsel uit den molen. Gelooft gij dat? „Neen," Ik ook niet. De bakker levert ons zooveel ponden brood uit een mud rogge, en toch kan uit een mud rogge menigmaal 35 40 ponden brood meer worden gebakken dan de bakker ons levert. Gelooft gij, dat de vleedermuizen die overige ponden oppeuzelen ?„ Neen". Ik ook niet. Maar daarom zullen wij het maar nemen zoo als het is. Wij verkrijgen granen, vee en wol; deze zijn voortbrengsels van het land, en zijn zamengesteld uit gelijksoortige stoffen, welke wij als plantenvoedsel bij name hebben leeren kennen. Het zijn bestanddeelen van dampkringslucht en bouwgrond. Ofschoon wij ze in de gedaante van graan, zaadkorrels, vleesch, beenderen, haar en wol hebben verkocht en in den handel gebragt, is dit desniettemin geschied ten koste van het land. En al deze stoffen waren voor ons landbouwers reddeloos verloren, waren er niet werkzame en der zaak kundige mannen, die steeds met onvermoeiden ijver bezig zijn, voor ons, zooveel mogelijk, een en ander dezer bestanddeelen bij elkander te verzamelen, en welke toegerust met uitgebreide kennis die zamen weten te stellen, opdat zij voor ons de hoogstmogelijke waarde als meststof verkrijgen, en nu betalen wij, wanneer wij kunstmest koopen , die mannen voor hunne moeite. En wij mogen hun bovendien nog wel dankbaar zijn, dat zij datgene, wat buiten hunne welwillende tusschenkomst voor ons verloren zou zijn geweest, verkrijgbaar stellen. Desniettemin zullen wij bij het koopen voorzigtig zijn. Wij houden ons vooreerst bij phosphorzuren kalk, dien wij in de gedaante van beenderenmeel koopen , en bij kalimest, en nemen met andere kunstmesten proeven. Wanneer wij ons bij den inkoop van deze belangrijke meststoffen niet al te veel bij den neus laten nemen, dan kunnen wij zeker zijn, dat wij kapitaal met hoogen intrest terug krijgen. En nu nog een enkel woord over 18. De wiermolm, als mestslof. Eenige landbouwers op Wieringen zijn in de laatste jaren begonnen, den mest, dien zij in den zomer uit den mestvaalt rijden en op het land aan hoopen zetten, met slootaarde en wiermolm te vermengen, met het doel om hierdoor het uitdroogen van den mest te voorkomen; doch het zou van groot belang zijn, dat niet eenige, maar dat alle landbouwers langs de kusten der Zuiderzee, of waar drijfwier of molm te krijgen is, zulks deden, en vooral op Wieringen , Texel, Vlieland, Terschelling en Ameland , waar de wiermolm steeds in grooten overvloed te verkrijgen is. De wiermolm is niet alleen goed om den mesthoop voor uitdroogen te bewaren en de uitvloeijende gier op te vangen, maar de molm is op zich zelven een zeer bruikbare mest, want hij is betrekkelijk rijk aan stikstof en oplosbare minerale zouten; de asch bevat potassa, soda, kalk, magnesia, phosphorzuren kalk, zwavelzuur, chloor en kiezelaarde, in groote hoeveelheden. Daar wij nu toch zandboeren zijn, gaan wij onze boerderij maar naar Wieringen verplaatsen, want wij zijn phantasieboeren, dat begrijpt gij; wij gaan dus boeren, waar ons zulks maar het beste voorkomt; wij dalen dan hier en dan weder elders, gelijk een gier maar neer, en beginnen maar te werken. In het najaar en vooral bij storm, komt er eene groote hoeveelheid versche molm op strand drijven. Nu zoeken wij het beste uit; hoe meer zee-insecten, zeestarren, kwallen en schelpdieren de molm bevat, des te beter is hij, want al zulk tuig bevat eene groote hoeveelheid phosphorzuren kalk, en daar hebben wij groote behoefte aan. Oude, drooge en reeds half vergane molm, is uitmuntende mest, en als er geene andere te krijgen is, nemen wij hem graag, doch de versche is beter. Wij zullen aannemen, dat wij gedurende den winter van onze paarden, koeijen en schapen kunnen maken, 100 wagenvrachten mest. Nu rijden wij ± 50 wagenvrachten van den besten molm naar huis, en zetten dezen in eene wiers langs de vier zijden van den mestvaalt, aan de binnenzijde steil op, gelijk een muur, en bedekken met eene laag van 3 5. 4 palm dikte de geheele oppervlakte van den mestvaalt. lederen dag, nadat de mest van het vee op den vaalt is gebragt, strooijen wij er een weinig molm over, en dit houden wij gedurende den staltijd van het vee vol, en zorgen dat wij zooveel molm overhouden, waarmede de geheele mesthoop kan worden gedekt, nadat het vee in de weide gegaan is. Dat in het schapenhok gedurig molm gestrooid wordt, spreekt van zelf. Zie zoo, maat, nu hebben wij 150 in plaats van 100 wagenvrachten mest; dat klinkt beter, en de kwaliteit van den mest is weinig of mogelijk niets minder, want de uitwerpsels van het vee zijn beter bewaard gebleven, en datgene, wat wij er hebben bijgevoegd, is op zich zelf reeds uitmuntende mest. Nu zullen wij ons nog een oogenblik bezig houden met: 19. De haardasch.
De haardasch, welke eene huishouding oplevert, is wel niet veel, maar toch wel de moeite waard, dat zij zorgvuldig bewaard wordt. Wij bezaaijen gewoonlijk ieder jaar een klein stukje land met roode klaver, en in aanmerking genomen, dat de roode klaver eigenlijk niet op zandgrond te huis behoort, nog al met goed gevolg; maar wij nemen daarbij alle ons ten dienste staande middelen te hulp. De haardasch is uitmuntende mest voor klaver, vooral wanneer hout en turf door elkander worden gestookt, want de houtasch is veel beter dan de turfasch. Ook het roet uit den schoorsteen is uitmuntende mest, maar de asch mag niet aan wear en wind, en vooral niet aan uitspoeling van regenwater worden blootgesteld. Nu zullen wij een goed en goedkoop aschhok bouwen. Op geringen afstand van het woonhuis bouwen wij een vierkant hok van ± één kubiek el inhoud, even als de wallen van graszoden opgezet; hierover zetten wij eene houten kap, aan twee zijden afhellende en op de einden gesloten, aan de eene zijde een klein luikje, om de asch er in te werpen en hiermede is het gebouw gereed, en de asch blijft er droog en goed in bewaard. In het voorjaar strooijen wij de asch over het klaverland, of ook wel nadat de klaver gemaaid is; daarna gaan wij er met de gierkar over. Spoelt de loog nu uit de asch, dan wordt zij door de klaver opgenomen. En nu kunnen wij ons niet langer bij den mest ophouden, want het wordt tijd, dat wij naar het bouwland terugkeeren ; daar speelt het onkruid nog de baas. 20. De rijenteelt. Bij de bewerking van het land, hebben wij het verdelgen van onkruid min of meer als bijzaak ter zijde gesteld, niet omdat wij het in bedwang houden van het onkruid voor den landbouwer als eene weinig beteekenende zaak beschouwen; dat zij verre. Wel degelijk is het eene zaak van het grootste gewigt, want iedere onkruidplant leeft ten koste van de geteelde gewassen. Waar eene onkruidplant groeit, kunnen zaadgevende en dus winstgevende planten groeijen , en de landbouwer Moet dan ook iedere onkruidplant, als een roover, , als een ergen vijand beschouwen, en zoo spoedig mogelijk verdelgen. Maar wij landbouwers weten allen dat zulks niet gaat dan met moeite en groote kosten. En juist daarom moeten wij met alle ons ten dienste staande middelen, op de minst kostbare wijze dit kwaad zien te overwinnen. Wij zijn geene voorstanders van veel ploegen op kleigrond, noch op zandgrond, wanneer dit geschiedt met het doel om onkruid te verdelgen ten koste van de vruchtbaarheid van den bouwgrond, en daarom moeten wij andere middelen aanwenden, om dit zoo diep ingrijpend kwaad te bestrijden. Wij zaaijen dus vooreerst alle granen en zaden, behalve het vlas, op rijen, en houden dit vol tot dat wij de laatste onkruidplant op ons land verdelgd hebben. Is hier of daar een plek bezet met kweek, dit laten wij zorgvuldig met wortel en al, met den drietand uitschudden. Zijn er stekels, deze laten wij niet afsteken, maar met wortel en tak uittrekken. Is er over het geheel veel wortelonkruid aanwezig, dan laten wij bij het ploegen van het land eenige jongens achter den ploeg de wortels uittrekken, en op de oppervlakte werpen; tusschen de rijen laten wij met schoffel en schrepel alle onkruidplanten verdelgen, en in de rijen goed wieden. „Maar dat wieden kost veel geld." Dat is waar, maar het ploegen kost ook veel geld. Van daar het spreekwoord: er is geen duurder vleesch dan paardevleesch , ofschoon een ander zegt: Er is geen betere mest voor het land dan paardevleesch. Dit laatste stem ik volkomen toe, mits men zorge , dat het land in het najaar diep worde ondergeploegd, maar niet, wanneer men het in de heete zomerdagen met het onkruid en de stoppelen laat verbranden. Wieden is werk voor vrouwen, jongens en meisjes. Op ligt land groeit dikwijls veel onkruid, maar op ligt land heeft men gewoonlijk geen gebrek aan jongens. Zij hebben kleine handen, doch zij zijn kort bij den grond. Wij laten ze maar wieden; geven wij drie gulden uit, wij krijgen alligt vier terug. Maar dat zaaijen op rijen, met den spitter langs een lijntje een voortje te maken, is een jansaliewerk. Ook al die kleine zaaiwerktuigjes , al zijn zij nog zoo kunstig zamengesteld en netjes gemaakt, zijn des noods bij de zoogenaamde keuterboeren, maar eigenlijk nog beter te huis bij eene verzameling van landbouw-curiositeiten. Daarom hebben wij in gemeenschap met eenigen onzer buren een goed zaaiwerktuig aangeschaft, en zoo zijn wij op eene gemakkelijke wijze voor onzen leeftijd met een goed werktuig ingespannen, want wij zorgen er voor, dat niet Jan en alleman met het werktuig naar welgevallen omspringt. Een der deelhebbers is zaaibaas; die moet voor alle deelhebbers zaaijen, (natuurlijk tegen billijke vergoeding); deze moet het werktuig bewaren en er voor zorgen, alsof het zijn eigen is. Kunnen wij er bij niet-deelhebbers wat mede verdienen, des te beter, zoowel om de verdiensten als om het goede te bevorderen, door anderen te helpen. Op Wieringen neemt de rijenteelt toe, en alle landbouwers, die op rijen hebben gezaaid, erkennen, dat zij zich er zeer goed bij bevinden, zelfs zoo, dat de opbrengst aan granen, door het op rijen zaaijen en goed schoon houden van het land, met 4/4 wordt vermeerderd. Het is dus wel te verwachten, dat die nijvere landbouwers de rijenteelt al meer en meer zullen uitbreiden en hiermede volhouden, totdat zij het ook daar nog woekerende legio kwelgeesten, op hunnen bodem onschadelijk hebben gemaakt. 21. Het hooiland. Nu zullen wij er als wakkere phantasieboeren nog eens met frisschen moed op aan werken, want op het lage verdronken land valt in Nederland op vele plaatsen nog onbegrijpelijk veel te doen. Maar omdat wij nu toch eenmaal op Wieringen aan het werk zijn, zullen wij daar vooreerst de boel zoo wat opknappen. Het hooge gedeelte des eilands bevat, vooral in den ondergrond, eene overgroote hoeveelheid ijzeroxyde, hetwelk aanhoudend door het daarop vallende regenwater wordt opgelost, en dan als ijzeroxydule , of wel als zwavelzuur ijzeroxydule met het overtollige water naar de laagte vloeit. Zoolang nu het lage land boven water blijft , vloeit dit alles verpestende water in de slooten , en vindt alzoo den weg naar zee, maar op Wieringen wordt het hooiland in den winter een geruimen tijd onder water gezet. In de laatste jaren zijn er reeds bij herhaling voorstellen gedaan, het hooiland ook in den winter droog te houden, doch de meerderheid blijft steeds aan de zijde der tegenstanders, en gevolgelijk blijft men het hooiland evenzoo behandelen als taat gedaan heeft, dat is in deze de natuur tegenwerken en hier tot groot nadeel van eigen beurs. Meermalen ben ik in het voorjaar over dit lage land geloopen , dat ik tot over de voeten in eene geelroode pap wegzakte, en deze zoo hoogst nadeelige ijzeroxyde of ijzeroxydulebemesting , of liever verpesting, wordt jaar op jaar herhaald, tot groot verdriet van velen, die deze zoo belangrijke zaak beter hebben ingezien. Maar waarom blijven er dan nog steeds zoo velen, die het drooghouden tegenwerken? Dit is gemakkelijk te verklaren. Het gras, dat op deze landen groeit, bestaat bijna alleen uit harrel, zuurgras. Nu is het algemeen bekend, dat deze grassoort groeit op lage zure gronden; het is een moerasgras, en zonder overvloedig water groeit het niet. Dit is een feit, bij iederen Wieringer landeigenaar bekend, en het is dan ook niet te ontkennen, dat wanneer de lage landen in den winter droog worden gehouden, het hooi in kwantiteit vermindert, want de zuurgrassen moeten voor betere soorten plaats maken. Hierdoor worden natuurlijk velen teruggehouden en zonder tot den waren toestand der zaak door te dringen, blijft alles op den ouden voet door sleepen. Deze zaak is nogtans te belangrijk, om er niet een oogenblik bij stil te staan, en om geen tijd te verliezen, zullen wij maar terstond aan het werk gaan. In de Westerlanderkoog zullen wij een vijzel-watermolen plaatsen; deze zal zoo wat f 3000. moeten kosten. In de Hollebalg een dito, doch wat kleiner, dus f 2000. In de Dorperkoog staat reeds een flinke molen. In de Stroefirkoog plaatsen wij een molen, regt voor het sluisje op den kant van de Houkes , dan hebben wij ruim water voor den molen en wij hebben langs den voorboezem slechts twee betrekkelijk korte einden kaai te leggen. Hier zullen wij een molen moeten zetten van zoo wat f 5000,—. De Molger en de Oeverkoog zullen wij met een molen bemalen; dezen zullen wij plaatsen in de nabijheid van het duikersluisje , doch niet te kort onder den dijk, want wij houden van een ruimen wind; dit zal een molentje moeten worden van ± /3000. / 4000.—, dus vier molens en deze zullen te zamen moeten kosten f 17000.—. Tegen den tijd dat de dmolens klaar zijn, is het hooi binnen; nu maken wij terstond een begin met het graven der slooten. De hoofdslooten hebben reeds overal eene voldoende breedte, en wij zullen deze laten graven op eene diepte van 1.5 el. De scheidslooten zullen wij graven op eene breedte van 2 el en eene diepte van 1.3 ei; nu zijn wij ook hiermede gereed. Nu zullen wij op al het land om de 10 el een gruppel laten graven, breed 4 en diep 2 palm. Deze graszoden brengen wij naar de laagten en kuilen, en zetten ze daar netjes naast elkander, en nu zijn wij vooreerst met het werk op het land gereed. En wat nu? Water uitmalen, dat spreekt van zelf; wij moeten de bodems der slooten eens zien. „Het lage hooiland in de Kogen 1.3 el boven water, dat zal een vreemd gezigt zijn." Ja, maat! zoo moet het er op aan. „En wat moet er dan van worden?" Dat zal ik u zeggen. Al dat leelijke, fijne, harde, zuur gras moet dood, en wij zullen in de eerste twee jaren veel minder wagenvrachten hooi winnen, maar de kwaliteit wordt van jaar tot jaar beter, zoodat weldra één wagen hooi meer waarde heeft, dan nu 11/2 wagenvracht. Wij hebben dus minder hooi te verwerken en de magen van het vee zullen minder werk hebben om het te verteeren , en deze zullen er desniettemin beter van groeijen , •dus minder werk en meer honig. Maar wij zijn er nog niet. Wij zullen vooreerst maar goed op het malen passen. De slooten moeten droog blijven, dan wordt het land ook wel droog. Hebben wij een molenaar, die des nachts gaat slapen, terwijl er water in de slooten staat, die gaat het land op, dat spreekt van zelf. Nadat het land eenige maanden goed droog gelegen heeft, gaan wij in de laatste helft van Maart, mits het weer en ook het land goed droog zijn, op ieder bunder land 30 mud kalk gelijkmatig uitstrooijen , en daarna met een egge met stompe tanden goed overrossen. In de laatste helft van September, altijd bij droog weer, herhalen wij deze kuur op gelijke wijze; in September daaraanvolgende nog eens. Nu hebben wij 90 mud kalk per bunder verbruikt. „Houdt dat kalken niet op?" Ja, zeker. Maar wij doen nu precies als de geneesheer; wanneer zijn patiënt eene vuile maag heeft, dan houdt hij eerst eene ferme opschooning. Het land is ziek, door en door ziek, en voor deze ziekte is kalk een uitmuntend medicijn. Kalk ontleedt het zwavelzure ijzeroxydule in zwavelzuren kalk en ijzeroxydule, dat door opneming van zuurstof uit de dampkringslucht tot ijzeroxydehydraat overgaat, en nu voor den plantengroei onschadelijk is. Wanneer wij nu maar zorg dragen, dat het land goed droog blijft, dan zal deze ziekte spoedig eene gunstige keer nemen. Maar oorzaken hebben dikwijls bijoorzaken, en zoo gaat het ook hier; het zwavelzuur ijzer is hier wel de voornaamste oorzaak van de ziekte van het land, maar als bijoorzaak, of liever als een gevolg van een aanhoudenden hoogen waterstand, hebben wij hier met een ruwe en veel te dikke grasnerf of zode te doen. De nieuwe en betere grassoorten moeten niet in de oude graszode, maar in den kleiachtigen bodem wortel schieten, en hieruit hun voedsel trekken. En nu is juist weer de kalk het beste middel, om ook hierin het doel te bereiken. Kalk werkt sterk ontledend en oplossend op plantaardige stoffen; door het gebruik maken van kalk, doen wij de ruwe graszode gedeeltelijk in voedsel voor de betere grassoorten veranderen; kalk bevordert in hooge mate den groei van klaver, zoodat wij weldra, in plaats van die leelijke , gele ratelen of rinkelbellen, Rhinanthus arida galli, de bevallige en honigrijke klaverbloempjes zullen zien groeijen. Maar wanneer de ziekte een gunstige keer begint te nemen, dan is de patiënt gewoonlijk zwak, hij behoeft dan versterkende en opwekkende middelen. Ook ons land heeft, na de doorgestane crisis, behoefte aan zulke middelen. En daar wij nu toch in de laatste twee of drie jaren door het bijvoegen van wiermolm de helft meer mest hebben gemaakt dan
---

