BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1869, N°. 22.
Teneinde eene nadere omschrijving van de gebouwen te vermijden, heb ik eene kleine teekening vaneen der meest voorkomende gebouwen hier bijgevoegd. Eenige dezer gebouwen dagteekenen van omstreeks het midden der 17e eeuw. Omtrent de stallen meen ik echter nog het een en ander te moeten mededeelen. Het hoofdgebouw is inden vorm vaneen regthoek gebouwd, waarvan de stal een gedeelte uitmaakt; de stal is aan het eene einde en aan de eene zijde door den buitenmuur omgeven, terwijl het andere einde dooreen houten schot van het woonvertrek en de andere zijde dooreen houten schot van den hooiberg wordt gescheiden, en gedekt dooreen goed gedreven zolder. De ruimte achter de koeijen, gewoonlijk bestraat met Friesche klinkers, is iets hooger dan de buitengrond. Dit gedeelte van den stal wordt inden zomer veelal als woonvertrek gebruikt. De grupkant van den stal is van steen opgemetseld tot ± 40 à, 50 duim boven den beganen grond, en de achterkant van den stal met een zoogenaamd stalhout, ter breedte van ± 40 á 50 duim gedekt; naar voren is de stal niet bevloerd. Voordat het vee op stal gaat, wordt de stal met taaije graszoden bedekt; hiervoor worden de zoden op ± 20 duim dikte gestoken, zoodat de koeijen van voren op graszoden en van achteren op hout komen te staan; eender stallen maakt hierop eene uitzondering. In den stal, waarop gewoonlijk de ossen worden gestald, wordt eene brug gelegd, zamengesteld uit 2 of 3 aan elkander verklamte 4 duirns deelen. In deze brug is een smalle, langwerpige ijzeren rooster; inden stal onder dezen rooster is eene naar achteren afhellende grup, van steenen opgemetseld, welke met twee uitmondingen inden grupkant uitkomt. Door dezen maatregel staan de ossen bijna even schoon en zindelijk op stal als de koeijen. De zolder ligt gewoonlijk laag, zoodet de grootste ossen dikwijls nauwelijks onder de balken kunnen staan. Inden omtrek van den stal zijn gewoonlijk vier deuren, waarvan twee naar buiten, een naar het woonvertrek en een naar de schuur. Zoolang deze deuren digt zijn, is de stal bijna hermetisch gesloten, want alles is zeer digt betimmerd. Het is dus wel na te gaan, dat de temperatuur in zoodanigen stal gewoonlijk zeer hoog is. De stal zoowel als het vee wordt zeer zindelijk gehouden, en ofschoon er gewoonlijk slechts 6 of 8 stuks vee worden gestald, is het de moeite waard, bij den Wieringer boer een kijkje inden stal te nemen. In het voorjaar, nadat het vee inde weide gebragt is, wordt de stal van boven tot onderen geboend, en zolder en schotwerk wit geschuurd, de graszoden worden opgenomen, de stallen met eene laag wit zand bedekt en daarover eene lang zuiver nitgezifte schelpen. Langs bet voorschot en langs de stalsehotten worden op opgestapolde steenen, ter lioogte van 2 a 3 palm, planken gelegd, en op deze borden worden eene menigte groote ouderwetsche, blaanw- en roodbonte schotels op den kant gezet en eene menigte porseleinen borden en serviezen, keurig oud porselein, geplaatst. Het groephout wordt van het eene tot het andere eiude vol koperen, tinnen en blikken voorwerpen gezet; de steen en grupkant wordt rood geschilderd, terwijl de rollaag of dekstcencn er van regelmatig helder rood , blaauw en geel worden geschilderd. Een en ander ziet er uiterst zindelijk en netjes uit. Li vele dezer stallen worden ook de paarden gestald. Dat zulk een stal voor paarden hoogst ongezond is, hieraan valt niet te twijfelen; de kwade gevolgen blijven dan ook niet achter. Vele landbouwers klagen, dat hunne paarden niet tegen den stal kunnen. Meermalen heb ik deze dieren zien zwoegen, alsof zij inden hoogsten graad dampig waren. Eenige landbouwers hebben naast de boerderij, eene boet of een bijsehuurlje tot bergplaats voor gereedschappen en hierin worden nu gewoon lijk ook de paarden gestald, waar zij een ruimen en gezouden stal hebben. Inde laatste jaren zijn er eenige zoogenaamde Noord-Hollandsche stolpen gebouwd. Deze gebouwen zijn, in evenredigheid der ruimte, minder kostbaar, en wanneer de inrigting goed is, is er meer gerijf in dan inde oude Wieringer gebouwen. Thans zullen wij eens nagaan, hoe het vee des zomers inde weide wordt behandeld. Het vee wordt, zooals reeds boven gezegd is, in de weide aan het zeel gehouden. Het zeel is een touw, ter dikte van ± 1 duim en ter lengte van S tot 7 el voor ossen en melkvee, en van 4 tot 5 el voor het jonge vee. Het eene einde wordt als gewoonlijk om den kop of, gelijk men zegt, om de horens vast gemaakt. Op ll'j der lengte, van den kop afgerekend, wordt het touw doorgesueden en hier tusselien een ijzeren wartel of wervel gesplitst, ten einde het (hellen of opdraaijen van het touw te voorkomen. De soors is eene ijzeren pen, ter dikte van 24 duim en ter lengte van 30 i. 35 duim, op het eene einde scherp en op het andere einde een ronden knop; 3 a 4 duim beneden den knop wordt een kraag gelegd, en tusselien den knop en kraag eene kous; om deze kous wordt het zeel gesplitst, zoodat bij het rondloopen der koe dc kous om den soors kan draaijeu. Het vee wordt 3maal daags vorrept, inden voorzomer telkeus 1 a 14 of 2 el, oo natuurlijk al naar gelang er gras staat; later inden zomer telkens 3 è. 4 tot 5 el. Het reppen wordt zoodanig geregeld, dat er nimmer gras staan blijft. Zoo ver het vee gekomen is, ziet het land er uit, alsof het gemaaid is. Bij zoodanige behandeling heeft het vee steeds zuiver gras; nimmer wordt het door het vee plat getreden of door de uitwerpsels verontreinigd; het vee eet en drinkt steeds op gezette tijden. Zoodra de halve cirkelboog is afgeweid, gaat het rustig liggen, even als des winters op stal; het kent zijnen tijd zoowel van eten als van rusten. Vallende vliegen erg aan, dan gaat het vee rustig liggen; gebeurt het evenwel, dat eene koe om den soors begint te loopen , dan legt men het zeel met een halve steek om het eene oor der koe; trekt de koe nu aan, dan verwekt haar zulks pijn, zij werpt zich neer, en verdraagt geduldig het kwellen der bloeddorstige dieren. Twee of driemaal daags wordt het vee gedrenkt. In bijna ieder stukje land heeft men een put; het water wordt met een emmer uitgeschept en voor het vee gezet; dit geschiedt natuurlijk, terwijl het vee wordt gerept; men trekt de soors los, gaat met den koe naar den put en laat haar drinken, zooveel als zij lust. Het water is uitmuntend en bijna nimmer heeft de landbouwer gebrek aan drinkwater voor het vee. Heeft de koe gedronken, dan brengt men haar terug, om tot den maaltijd te worden toegelaten. De uitwerpsels worden gewoonlijk terstond achter het vee uitgestrooid of op hoopjes gezet. Blijft er, niettegenstaande alle voorzorg, hier of daar eenig gras staan, dan wordt er het paard vastgezet, en zoo kort gerept, dat het genoodzaakt is alles op te eten. Daarna wordt de weide voor de schapen gebruikt. Wanneer men te weinig gras voor de koeijen heeft, worden deze tijdelijk in het hooiland gezet; heeft men daarentegen te veel gras inde koeweide, dan wordt het afgemaaid en tot hooi gemaakt, zoodat er niets verloren gaat. Deze wijze van- veeboerderij komt mij zeer aanbevelenswaardig voor. Zelfs op kleigronden zou zij zonder twijfel zeer goed voldoen. Oppervlakkig beschouwd, schijnt aan zoodanige handelwijze nog al veel werk verbonden te zijn, doch dit is inderdaad meer schijn dan waarheid. Bij ondervinding heb ik op Wieringen geleerd, dat, wanneer men er goed mede bekend en er aan gewoon is geworden, men er niet gemakkelijk van zou afstappen. Mijn verblijf op het eiland heeft mij zoodanig tegen den vrijen weidegang van het vee gestemd, dat het mij thans inderdaad leed doet, wanneer ik eene kudde runderen en paarden los in eene goede weide zie grazen, waarbij zooveel uitmuntend voedsel vertreden of met de uitwerpsels bemorst wordt. Door op de Wieringer manier vee te houden kan men alligt 1/4 of minstens 115 meer vee houden, en dat de koeijen aan het zeel goed melk kunnen geven en tevens uitmuntend kunnen gedijen, kan de onpartijdige lezer uit het volgen dezer mededeeling afleiden. Wij hebben nu gezien, hoe de Wieringer boer zijn vee opkweekt en verder verzorgt. Thans zullen wij eens nagaan, wat hij op deze manier van veehouden er van weet te maken. Eene goede melkkoe geeft per dag 20 en ook meer kannen melk; het ontbreekt niet aan voorbeelden van 25 á 26 kan, natuurlijk inden besten tijd. Gemiddeld wordt gerekend op 9.5 á. 12 en ook 15 kan per dag; om de Oost altijd meer dan om de West. Eene goede vette koe, op Wieringen opgevoed en geweid, wordt geschat op 325 á. 350 tot 375 en zelfs 450 pd. vet en vleesch , schoon aan den haak. De driejarige ossen en geldevaarzen en enkele vaarmelkkoeijen worden gewoonlijk in Februarij, Maart of uiterlijk in April verkocht, en niet zelden brengen de besten alsdan f 225 á f 250 tot f 300 op. In Februarij, Maart en April 1861 zijn er 198 stuks verkocht, te weten: op Oosterland en omstreken 32 stuks, meest ossen; deze hebben gemiddeld opgebragt f 185; op Stroe en omstreken 88 stuks; deze hebben opgebragt gemiddeld f 175 en om de West 78 stuks, gemiddeld f 150 per stuk. In 1864 zijn inde maanden Januarij, Februarij en Maart aan één koopman verkocht 82 stuks en geleverd regtstreeks van Wieringen naar de Londensche markt. Deze hebben tezamen opgebragt f 13785 of gemiddeld /168.10 en wel om de Oost f 186.30, Stroe f 177.30 en om de West f 150 per stuk. In 1869, "te leveren in Maart, zijnde driejarige ossen verkocht tegen f 225, gelde- en vette driejarige vaarzen voor 180 en de melkkoeijen gemiddeld tegen J' 150 per stuk. Gemiddeld worden hier jaarlijks ± 200 ossen, vaarzen en koeijen verkocht; vee beneden de drie jaar oud wordt zelden ten verkoop aangeboden. Voor den handel bevindt men zich beter bij het aanfokken van ossen dan bij de vaarzen, zoodat dan ook gewoonlijk 213 van het ten verkoop aangeboden vee ossen en de rest geldevaarzen of afgeboerde koeijen zijn. Hierna zal ik laten volgen eenige afmetingen van het Wieringer vee en wel op drie-, twee- en eenjarigen ouderdom. De afmetingen zijn gedaan op eenige exemplaren der beste dieren.
Omtrek schuin, tusschen Soort en ouderdom van Hoogte op de heup Lengte van den kop tot de voorbeenen door tot op de het vee, gemeten. den staartwortel. schoft gemeten. Melkkoe . . . . 1.41 el. 1.83 el. 2.18 el. 3jarige os . . . . 1.54 „ 1.86 „ 2.36 „ 2 „ os . . . . 1.30 „ 1.55 „ 1.82 „ 1 „ os . . . . 1.18 „ 1.27 „ 1.60 „
Bij deze afmetingen heb ik niets meer te voegen. leder veehouder kan ze, desverkiezende, door meting met ander vee vergelijken. Van de melk der koeijen wordt zoogenaamde N.-HoLlandsche kaas gemaakt. Deze wordt gewoonlijk te Alkmaar op de markt verkocht, in 1861 tot 1864 tegen f 32.50 tot f 33, en later tegen f 36 tot/ 40 de 100 pd. Wanneer men nu weet, dat de koeijen op Wieringen uitmuntende melk geven, dan kan de hoeveelheid kaas ten naaste naar de hoeveelheid melk worden geschat. Het Wieringer vee is gewoonlijk helder zwart bont, dat is, het is niet donker, doch ook niet te licht, en veelal zeer goed gevormd. Tot instandhouding der kudde worden er twee stieren gehouden, waarvan een op de Gest en een op Oosterklif. Deze stieren worden door landbouwers voor eigen rekening gehouden, en zijn als zoodanig aan geene keuring onderworpen. Men betaalt voor iedere koe, die bij den stier wordt gebragt, 50 cents stieringloon. De stieren worden niet rond geleid, men gaat met de koeijen naar den stier. En hiermede scheiden wij van de runderen, ten einde de schapenkudden en de manier van schapenhouderij op het eiland eens na te gaan. 8. De schapen. Wanneer wij nu al het hooiland en de weide voor 160 paarden en 1000 runderen van de 1500 bunders groenland aftrekken, dan zien wij reeds, dat er voor 10,000 schapen en tijdelijk eenige duizende lammeren betrekkelijk weinig land overblijft. In de eerste twee maanden, nadat de lammeren verkocht en gespeend zijn, worden de schapen dan ook uiterst zuinig gehouden. Zij worden in de kleine, met wallen of hekwerk omheinde stukjes land, bijna als in een hok opeen gedreven. Ten einde de dieren het springen over de wallen te beletten, worden ze gespand ; dat is, men bindt een daarvoor zamengedraaid touwtje, met het eene einde om een der voor- en het andere einde om een der achterbeenen van het schaap, hetzij aan dezelfde zijde of in het kruis; dit wordt hier zijspen of kruisspen genoemd. De lengte van zulk een touwtje is gewoonlijk slechts 25 h 30 duim. Deze behandeling schijnt wel wat wreed, doch het is zoo erg niet als men zich wel zou voorstellen , want de schapen zijn spoedig aan het spen gewoon; zij zijn rustig en er wordt goed voor gezorgd, dat het spen om de beenen los blijft, hetwelk vooral bij regenachtig weêr wegens het krimpen van het touw nog al lastig is. Nadat de koeijen een stuk land zijn overgerept , gaan er de schapen in, en zoo blijft men volhouden, totdat het hooi binnen is. Alsdan gaat een gedeelte der schapen in de naweide, waar zij gewoonlijk blijven, totdat het land bijna onder water staat; daarna wordt de kudde weder op het hoooge land verdeeld. Tegen Januarij wordt de kreb (ruif) naar het land gebragt, en ieder schaap erlangt dagelijks ± 1/2 pd. hooi, waarmede gewoonlijk wordt volgehouden tot April, of totdat er gras genoeg is. In den loop van Januarij wordt de seunis (voerbak) naar het land gebragt , en de schapen tweemaal daags gevoederd; gewoonlijk rekent men ieder schaap op 1/4 tot 112 kop haver of garst per dag. Hiermede wordt volgehouden tot omstreeks Mei. Tegen April beginnen de schapen te oonen (lammeren werpen) , dus drie maanden, nadat men met toevoederen is begonnen. De schapen zijn nu sterk en de lammeren komen gezond en sterk ter wereld; en daar de schapen nu behoorlijk goed melk geven, grbeijen de lammeren zeer goed op. Doch voordat ik van de behandeling der schapen afstap, moet, ik nog eene andere manier van schapenweiden mededeelen , welke hier zeer veel voorkomt, dat is de schapen even als de paarden en koeijen in de weide aan het zeel te zetten. Vooral de kleine landgebruikers zijn dikwijls gehouden koeijen en schapen in een en hetzelfde stuk land te weiden; ook om andere redenen wordt er veelvuldig gebruik van gemaakt. Dikwijls komt het hier voor, dat een stuk land gedeeltelijk voor bouwland wordt gebruikt, en wel bepaaldelijk de hoogste 22*
gedeelten, terwijl alle lager gelegen deelen, als kanten, hoeken en kuilen voor hooi- of weiland worden gebruikt. In al zulke gevallen worden de schapen aan het zeel gezet en gelijk de koeijen gerept. Hiervoor gebruikt men een lijntje ter dikte van 4 á 5 streep en ter lengte van 5 á 6 el. Aan het eene einde wordt een houten soors gebonden, en op het andere einde een houtje met 3 gaten; door het middenste gat wordt het zeel gestoken en op het einde een knoop gelegd, zoodat het zeel in het houtje kan draaijen ; verder twee touwtjes, ieder ter lengte van ± 14 el. Deze worden op de einden van het houtje door de gaten gestoken, nu van de andere zijde en op het einde een knoop gelegd, terwijl de andere einden om één der voorbeenen van een schaap worden vastgemaakt en zoo worden de schapen, twee aan één zeel, gerept. Zoo weet de Wieringer boer zich in vele omstandigheden zeer goed te redden, en zich zooveel mogelijk alle dingen ten nutte te maken. ' Hoe de Wieringer boer zich, zoowel in den winter als in den zomer, met een betrekkelijk groot getal schapen weet te redden, hebben wij gezien; nu zullen wij eens zien, wat hij er op deze wijze van weet te maken. Een goed, vet Wieringer schaap weegt 30 á 35 tot 40 pd. De wol weegt 3 h 34 pd. per vacht, en de prijs in 1861/ 1.40, in 1862, 63 en 64 f 1.60 en later f 1.10 tot f 1.15 per pd. De oude of zoogenaamde afgeboerde schapen, waarvan jaarlijks gemiddeld ruim 1000 stuks worden afgezet, worden gewoonlijk in Augustus verkocht. Deze hebben in 1861 tot 1864 gemiddeld opgebragt, om de West f 8.50, op Stroe J' 10, om de Oost f 11.50 tot fl2 per stuk. In de laatste twee jaren .zijn deze cijfers tot f 7 gedaald. Een goed Wieringer schaap is, tegen het voorbeen of op de schoft gemeten, 80 a 82 duim hoog, en heeft eene lengte, van den kop tot den staartwortel gemeten, van 1 tot 1.12 el. Het werpt gewoonlijk telkens slechts één lam; nogthans ontbreekt het niet aan voorbeelden dat, vooral bij de best gevoede kudden, vele tweelingen worden gevonden. De lammeren worden op 6, 7 of 8 weken ouderdom gespeend en de verkochte afgeleverd. Veelal worden de lammeren reeds in Januarij of later, in voorkoop verkocht. De koopman koopt zonder voorbehoud alle lammeren, welke de kudde oplevert, na aftrek van die, welke tot instandhouding der kudde worden aangehouden.
In 1861 tot 1864 zijn de lammeren verkocht, de gekruiste Texelaars tegen f 6.50 tot f 7, en in 1863/64 de gekruiste Engelsche f 9 á /10 tot! 12 per stuk. Ook de lammeren zijn in dezelfde verhouding gedaald. De schapen worden gewoonlijk tot Augustus gemolken; in vroegere jaren werd van de melk groene kaas gemaakt, doch dit gebruik is in de laatste jaren zeer verminderd en thans reeds geheel opgehouden. In 1850 zijn er nog 8150 pd. uitgevoerd. In 1861 waren er slechts drie boeren meer, welke nog groene kaas bleven maken. Van de schapenmelk wordt thans veelal witte kruidkaas gemaakt, grootendeels voor eigen gebruik. Naar aanleiding van het bovenstaande komen wij gereedelijk tot de volgende calculatie. Wanneer wij aannemen, dat van de 10,000 schapen 8000 worden geschoren (de rest zullen wij voor lammeren houden), dan krijgen wij 8000 vachten wol á 3 pd., tegen/ 1.20 per pd. 1000 oude schapen áf 9 „ 9000 5000 lammeren a, f 7. „ 35000 totaal f 72800 Zonder te overdrijven, kan men dus aannemen, dat de schapenkudde op Wieringen jaarlijks ± 73 duizend gulden opbrengt. Wanneer wij nu' verder deze 73 duizend door 1500 deelen , dat is de opbrengst door het bundertal hooien weiland, dan krijgen wij voor ieder bunder f 48,65 enkel van de schapen. De landbouwer op Wieringen houdt de schapen hoofdzakelijk voor de fokkerij; de lammeren zijn de hoofdzaak, daarna de wol en de melk op den koop toe. De prijzen, welke voor de lammeren worden bedongen, zijn voorzeker, wanneer men hierbij de kwaliteit der moederschapen in aanmerking neemt, zeer hoog te noemen. Dit moet nogtans hoofdzakelijk aan het schapenras worden toegeschreven, want dikwijls ziet men, dat de groote, ruige, Groninger lammeren te Leiden op de markt tegen 4 á 5 gulden traag, terwijl de gladde, glanzige, Wieringer lammeren, tegen 8 á 10 gulden vlug van de hand gaan, ofschoon het niet te ontkennen is, dat Wieringen in evenredigheid der zwaarte van de schapen, gewoonlijk uitmuntende lammeren oplevert. De lammeren zijn bij de geboorte, gelijk reeds gezegd is, gezond en sterk, maar om nu bij betrekkelijk kleine moederschapen en op zandgrond, in 6 á 7 weken beste, glanzige lammeren op te kweeken, dat is juist de kunst.
En hierin komt moeder natuur de veehouders op dit eiland in ruime mate te hulp. Wanneer men in de maand April en in de eerste helft van Mei, het weideland op Wieringen naauwkeurig beziet, dan vindt men, dat het reukgras, .dnlkoxanthum odoratum , het voornaamste bestanddeel der weide uitmaakt. Op enkele stukken komt dit gras z66 menigvuldig voor, dat het schijnbaar de geheele oppervlakte inneemt. Deze grassoort is eene der in het voorjaar zich het vroegst ontwikkelende grassen. Het geeft overvloedig blad; het blad is kort, doch betrekkelijk breed, zeer saprijk, malsch en gezond; het levert reeds eene goede weide voor de schapen en lammeren, terwijl vele andere grassen zich naauwelijks beginnen te ontwikkelen. In de laatste helft van Mei, is het vooral de witte klaver, Trifolium repens , en het raygras, Lolium perenne , benevens eenige beemd- en struisgrassen, welke het hoofdbestanddeel der weiden uitmaken, en het is vooral deze omstandigheid, waardoor de veehouders in staat worden gesteld, hunne lammeren zoo glanzig en flink op te kweeken. Later in den zomer is het vooral het kamgras, Cynosurus eristatus , hetwelk, wegens zijn diep in den grond dringenden wortel, eene vrij sterke droogte weerstaan kan, en hier op dezen hoogen zandgrond zeer lang eene groene weide oplevert, en het schaap vindt hierin nog een voedzaam gras, terwijl andere grassen reeds door de droogte bijna geheel verdwenen zijn. Ook het zwenkgras levert hier, vooral op de iets lager gelegen gronden eene voedzame weide voor schapen op. Zoo werkt de natuur in vele opzigten mede, om de Wieringer schapenkudde in stand te houden. Het oude Wieringer schapenras, hetwelk thans door het kruisen met Texelsche rammen geheel verdwenen is, was klein, kort en ineengedrongen, en over het geheele ligchaam met eene meer of minder lange wol begroeid; zelfs onder den buik, tusschen de beenen en tusschen de ooren en eene dikke kuif voor den kop; de wol was echter grof en harig. Omstreeks 1850 zijn de eerste rammen van Texel ingevoerd om deze met het Wieringer schaap te doen paren. De uitkomst hiervan was zeer bevredigend. De gekruiste lammeren waren in den handel zeer gewild, zoodat deze 113 meer opbragten dan de oude Wieringers en de schapenkudden werd merkelijk verbeterd. Desniettegenstaande duurde het bijna tien jaren eer dat het Texelsche schapenbloed de Wieringer kudde had doordrongen. Omstreeks 1860 is men begonnen Engelsche rammen in te voeren en hiermede werd nu het gekruiste Wieringer-Texelsche schaap gepaard. De uitkomst hiervan was bij sommige veehouders zeer bevredigend, terwijl het bij anderen niet beviel. Deze verschillende uitkomsten zijn zeer waarschijnlijk toe te schrijven aan de voeding der kudden. De door deze kruising verkregen lammeren waren vooral bij de Noord-Hollandsche veehouders zeer gewild, doch bij de Zuid-Hollandsche behielden de gekruiste Texelaars de voorkeur; des niettemin werd voor de gekruiste Engelsche 14 tot 14 meer besteed. Tot instandhouding en veredeling der kudde worden echter jaarlijks rammen van zuiver Texelsch ras ingevoerd, daar de ondervinding schijnt geleerd te hebben, dat de gekruiste Engelsche hier voor de fokkerij minder geschikt zijn. Er is negtans geen regel zonder exceptie. Sommige veehouders weten ook hier de gekruiste Engelsche zeer goed voor de fokkerij in stand te houden. Wat de wol betreft, deze is door het kruisen met Texelsche rammen in kwaliteit belangrijk verbeterd; de wol is fijner en glanziger, , doch in kwantiteit is weinig verschil op te merken, terwijl door het kruisen met Engelsche rammen de wol zoowel in kwantiteit als in kwaliteit zeer belangrijk verbeterd is. Ook wordt het gekráiste Engelsche schaap gewoonlijk eenige ponden zwaarder dan het gekruiste Texelsche. De rammen werden met de meeste oplettendheid en zorgvuldigheid behandeld. In den zomer gaan zij bij de schapen in de weide; in den nazomer wordt hun een stuk leer onder den buik gehangen, ten einde het te vroege paren der schapen te voorkomen. Tegen October werden zij op stal gezet en met hooi en haver of garst gevoed. Omstreeks 8 of 10 November worden zij bij de schapen tot paring toegelaten. Tweemaal daags gaat men met den ram aan een touwtje naar de schapen; ieder schaap dat gepaard heeft, krijgt een zwart merkteeken , waarvoor steeds een pot met zwartsel bij de hand gehouden wordt. Daarna gaat men met den ram naar den stal terug, waar hij geheel van de schapen verwijderd, den tijd in stille rust doorbrengt. De jonge ooijen worden voor het eerst bij den ram toegelaten, als zij ± 20 maanden oud zijn. De lammeren worden, nadat zij gespeend zijn, gewasschen met water, waarin voor ieder lam ± 14 lood arsenicum is opgelost. De schapen werden over het algemeen gedurende den winter op het veld gehouden; is het land met sneeuw bedekt, dan wordt er een hok 'van hekwerk opgeslagen en hierin worden de schapen met hooi gevoed. Na de schapen volgen
9. De geilen, doch hierover valt weinig te zeggen, want van deze huisdieren worden op het eiland mogelijk niet meer dan een dozijn gehouden. Ook over 10. De varkens , is weinig mede te deelen. De voor eigen consumtie benoodigde varkens worden van elders ingevoerd, zoodat deze, behalve het vetmesten, hier geen invloed op de boerderij hebben. Nu blijft ons nog over: 11. Het hofgevogelte. Men begroot, dat op het eiland worden gehouden 3100 kippen en 150 eenden, en de opbrengst hiervan wordt geschat op f 6400.—. Van ganzen wordt er slechts één koppel gehouden, terwijl er door één liefhebber worden gehouden 5 6 kalkoenen en 5 paauwen. 12. Veeziekten. Van besmettelijke ziekten onder het ve.e is men op het eiland tot heden toe verschoond gebleven. Ziekten onder paarden en runderen komen zelden voor. Met de schapen is het altijd zoo gunstig niet gesteld. Het ongans is onder de schapen bij velen eene dikwijls voorkomende ziekte. Zeer waarschijnlijk is de oorzaak hiervan te zoeken, in het tijdelijk weiden op het lage hooiland. De grond in de Kogen is te nat en te zuur; er groeit bijna niets dan de zoogenaamde harrel, handgras, zuurgras; op iets hooger gelegen gedeelten zwenkgras, doch hier vindt men gewoonlijk de smalbladige boterbloemen, of kleine egelkoler, Ranuneulus jiammula , in overgroote menigte. Het gebruik van dit plantje mag op zich zelven onschadelijk zijn voor de gezondheid der schapen, zeker is, dat het veel op natte, zure gronden wordt gevonden en het is algemeen bekend, dat zulke weiden voor schapen ongezond zijn. Met het invoeren der Texelsehe rammen heeft men ook het rotkreupel ingevoerd, zoodat vele veehouders thans nog al last hebben van kreupele schapen. Zoo hebben dan ook hier de rozen hare doornen. De welbekende varkensziekte is ook hier eene dikwijls voorkomende ziekte onder deze dieren, en veelal in een ergeren graad, zelfs zoo, dat meermalen de helft of wel twee derde der aanwezige varkens aan deze ziekte sterven. Nu blijft ons nog over, een enkel woord te spreken over de benamingen der landerijen, de gremsteenen of scheidingsteekens der onderscheidene eigendommen, de plaatselijke landmaat, en 13. De koop- en huurprijzen der landerijen. Een stuk land, door wallen of hekken omringd, noemt men hier krolt of krocht. Een stuk land, door eene sloot omgeven, ven. Een grenssteen, dolf. Een grenssteen is kenbaar aan vijf of zeven daaronder gelegen steentjes, ter grootte van een kippen-ei, en kennelijk door menschenhanden er onder gelegd. Deze steentjes worden jongen genoemd. De plaatselijke landmaat wordt berekend per snees. Vijf en dertig snees is gelijk één bunder. De waarde der landerijen is ook op Wieringen , even als elders, zeer verhoogd. Vijftien jaren geleden werd het zoogenaamde oude land, dat is het hooge gedeelte des eilands , verkocht tegen f 1200. per bunder, en het lage hooiland tegen f 600. per bunder. Het bouwland wordt verhuurd tegen/ 40. tot f 70. per bunder, en het weiland tegen f 20.— tot f 40. per bunder in het jaar. In de laatste jaren wordt het bovenwals land verkocht: om de Oost tegen . . f 1800.— op Stroe 3> 1600. en om de West „ . . „ 1400, per bunder, terwijl het lage of hooiland verkocht wordt tegen f 900. per bunder. De jaarlijksche huurprijzen zijn zoowel om de West als om de Oost voor bouwland f 100.— en voor weideland „ 70. per bunder. Het land wordt hier gewoonlijk voor een tijd van zeven jaren verhuurd. Het op gezette tijden bemesten van het gehuurde land wordt bij contract bepaald; zelfs wordt hierbij de hoeveelheid mest niet uitgesloten; vergis ik mij niet, dan wordt hierbij bepaald, van om het derde jaar met drie wagens mest per snees of 105 wagens per bunder te bemesten. Wanneer men hierbij in aanmerking neemt, dat Wieringen , wat het bouwland betreft, tiendpligtig is, zoodat de tiendheffer de dertiende schoof trekt, dan zijn deze prijzen zoowel in koop als in huur voor zandgrond voorzeker zeer hoog te noemen. En hiermede zou ik deze beschrijving van den landbouw op het eiland Wieringen kunnen sluiten, doch daar ik bij de omschrijving der onderscheidene afdeelingen zooveel mogelijk alle tusschenvoegsels heb vermeden, zal ik hier nog eenige wenken bijvoegen, die, hoewel ontleend aan tien landbouw op dit eiland, ook elders min of meer van toepassing kunnen zijn.
14. Bewerking van den grond, door de wetenschap voorgelicht. Maar vriend M., wij zijn nu toch eenmaal zoo aardig over den landbouw aan het keuvelen, vertel mij nu eens, waarom en hoe dikwijls beploegt gij uw land? Wel, dat is dood eenvoudig. Om den grond los te maken en om het onkruid te verdelgen. Zit er veel onkruid in, dan ploeg ik één of tweemaal meer, en zoo maak ik mijn land voor eene volgende bezaaijing geschikt. Wanneer gij er geene andere reden voor hebt, mijn vriend, dan is de bewerking van het bouwland voorzeker dood eenvoudig, en het is maar al te waar, dat vele landbouwers er nog zoo over denken, en bij de bewerking van hun land niets anders op het oog hebben, dan hetgeen gij daar hebt opgenoemd. De denkende landbouwer kan zich hiermede nogtans niet tevreden stellen; bij dezen doen zich vele vragen op, en naarmate hij de zaak dieper begint in te zien, vermeerderen deze vragen, gelijk de takken van eenen boom; uit den stam groeijen takken en uit deze weer andere, totdat hun aantal ontelbaar wordt. Alhoewel wij nu maar eenvoudige landbouwers zijn, zullen wij toch eens beproeven, of wij de allereerste beginsels der wetenschap bij de bearbeiding van onze bouwakkers niet in toepassing kunnen brengen. In de eerste plaats zullen wij hierbij in aanmerking nemen, de bestanddeelen en zamenstelling der dampkringslucht, ten andere, de bestanddeelen en zamenstelling van den bouwgrond, en ten derde, de bestanddeelen en zamenstelling der planten. De dampkringslucht bestaat hoofdzakelijk uit 115 zuurstof en 4/5 stikstof, en eene geringe hoeveelheid koolzuur en waterdamp, behalve een klein gedeelte ammonia, salpeterzuur en keukenzout. Zuurstof en stikstof zijn elementen of grondstoffen. Koolzuur is eene enkelvoudige verbinding van koolstof en zuurstof; men kan het aldus voorstellen: 2 deelen zuurstof } koolzuur. 1 ~koolstof Water is eene eenvoudige verbinding van 8 deelen zuurstof } water. 1 „ waterstof Ammonia is eene stikstofverbinding en is zamengesteld uit 1M stikstof . . . . 4/6 waterstof . . . ammonia. 1/6 zuurstof. . . .
Salpeterzuur is samengesteld uit 516 waterstof . . . salpeterzuur. 1/6 stikstof . . . . Keukenzout is eene eenvoudige verbinding van 1/2 deel chloor. . . zout. 112 „ sodium. Dit een en ander omtrent de dampkringslucht zullen wij nu vooreerst maar eens goed in ons geheugen houden; want het spreekt van zelf, dat wij op een avondpraatje in alles zeer kort moeten zijn. Nu zullen wij de hoofdbestanddeelen van den bodem nog eens nagaan, doch zijne zamenstelling is zoo zeer verschillend, dat wij ons tevreden moeten stellen met twee der meest voorkomende grondsoorten; wij zullen ons vooral bepalen bij klei- of zavelgrond en zandgrond. Alle bouwaarde, hetzij klei-, zavel-, leem-, kalkof zandgrond, bestaat uit twee zeer verschillende bestanddeelen , namelijk uit minerale of onbewerktuigde en organische of bewerktuigde stoffen. De eerste zijn ontstaan door het verguizen en min of Meer verweêren van rotsen; deze maken het hoofdbestanddeel van den eigenlijken grond uit. De andere bestaan uit minder of meer ontlede overblijfsels van planten en dieren en vormen den zoogenaamden humus. De voornaamste minerale stoffen, die een vruchtbare bouwgrond bevat, zijn: potasch, soda, kalk, ijzeroxyde, bitteraarde, kiezelaarde, phosphorus, zwavel en chloor. Deze minerale stoffen zijn in de onderscheidene grondsoorten in zeer verschillende verhoudingen verdeeld, van daar de zoo verschillende bouwgronden. Zuivere klei is b. v. kiezelzuur, scheikundig verbonden met aluinaarde. Deze maakt het hoofdbestanddeel uit van kleigrond, zavelgrond en leemgrond, zooals deze als bouwgrond gewoonlijk voorkomen, tevens bevatten zij eene groote hoeveelheid potasch en kleinere hoeveelheden kalk, bitteraarde en phosphorus , en eene menigte andere stoffen. Zavelgrond is klei, vermengd met eene grootere hoeveelheid zand, dus zandige kleigrond. Deze is beter te bewerken dan klei. Leemgrond is klei, innig verbonden met eene groote hoeveelheid ijzeroxyde , en eene nog grootere hoeveelheid zand, (leemgrond is merkelijk magerder dan kleigrond). Zandgrond is zamengesteld uit kwarts-korreltjes (kwartszand), vermengd met min of meer bestanddeelen van klei- of leemgrond. En al deze gronden zijn vermengd met grootere of kleinere hoeveelheden humus en nog niet geheel ontlede overblijfsels van planten en dieren.
Nu zijn wij ook eenigermate bekend met de bestanddeelen van den bouwgrond. Dit zullen wij nu vooreerst maar weêr in onze hersenkas bergen, en zeggen met wijlen NAPOLEON 1, terwijl hij zijne hersenkas bij eene boekenkast vergeleek: „Ik neem er telkens uit, wat ik noodig heb, en als ik het gebruikt heb, zet ik het er weder in". Eindelijk zullen wij de hoofdbestanddeelen der planten nog eens nagaan. De minerale of onbewerktuigde bestanddeelen der planten zijn hoofdzakelijk potasch, soda, kalk, magnesia, ijzeroxyde, kiezelzuur, phosphorzuur, , zwavelzuur, zoutzuur en koolzuur. De organische of bewerktuigde of de eigenlijke grondstoffen der planten zijn zuurstof, stikstof, koolstof en waterstof. Hieruit zien wij al terstond, dat de grondstoffen en hoofdbestanddeelen der planten dezelfde zijn, die wij reeds als bestanddeelen van den bouwgrond en de dampkringslucht hebben leeren kennen. De grondstoffen van het plantenvoedsel zijn dus in het groote laboratorium der natuur aanwezig; maar in dien staat, zooals wij ze bij name hebben leeren kennen, kunnen zij door de planten niet worden opgenorn en. Maar vriend M., of wij nu al veel geld hadden en wij konden voor dat geld geen brood of andere eetbare waar bekomen, wat zou ons dan dat geld al baten? wij zouden op den geldzak stilletjes den hongerdood sterven. In zekeren zin is dit met de plant het geval, in betrekking tot de bestanddeelen van dampkringslucht en bouwaarde. De in den bouwgrond aanwezige voedingsstoffen behoeven eene verdere verweé'ring en ontbinding, en hiertoe zijn noodig de dampkringslucht en wel in de eerste plaats de zuurstof en waterstof. Kan de dampkringslucht vrij op de bestanddeelen van den bodem werken, dan volgt, onder toetreding van vocht en warmte, in de groote werkplaats, het eene scheikundig proces op het andere, tot dat eindelijk een en ander door de planten als voedsel kan worden opgenomen, dat is, steen moet als het ware in eene oplossing veranderen. En nu is het juist de landbouwer, die op de minst kostbare en tevens de mest doeltreffende wijze, de natuur te hulp moet komen. Doch zoo ergens dan is het hier, waarin vele landbouwers door gebrek aan de benoodigde kennis, de grofste fouten begaan. Voordat wij als helpers in de groote werkplaats optreden, willen wij de bestanddeelen der planten nog wat van naderbij beschouwen, en wel, zooals deze in scheikundige verbindingen als plantenvoedsel voorkomen. Vooraf echter dienen wij nog te weten, dat de minerale bestanddeelen der planten, zooals wij ze hebben opgenoemd, eenvoudige zuurstofverbindingen zijn, of met andere woorden eenvoudige verbindingen der grondstoffen. Deze worden wederom wegens hare zeer verschillende eigenschappen in twee hoofdklassen verdeeld, waarvan de eene zuren en de andere alkaliën of bases genoemd wordt. Tot de eerste behooren kiezelzuur, phosphorzuur, , zwavelzuur, zoutzuur en koolzuur. Deze worden zuren genoemd, omdat zij een zuren smaak hebben, terwijl potasch, soda, kalk, magnesia geen zuren, maar een loogachtigen (alkalisch) smaak hebben, en daarom alkaliën of alkalische aarden worden genoemd. Alle bases hebben de eigenschap van zich scheikundig met zuren te verbinden. Indien een zuur zich scheikundig met eene bases verbindt, dan ontstaat daaruit een ander ligehaam, dat niet uit twee grondstoffen bestaat, zooals de zuren en de bases, derhalve niet enkelvoudig zamengesteld is, maar waarin de grondstoffen der zuren en der bases bevat zijn en dus dubbel zamengesteld is. Zoodanige verbindingen noemt men zouten. Zie zoo, nu weten wij toch ook eeuigermate wat zuren, bases en zouten zijn, doch om ons een en ander nog iets duidelijker voor te stellen, zullen wij hier nog eenige zamengestelde verbindingen, zooals zij als plantenvoedsel, voor den landbouwer hoogst belangrijk zijn, laten volgen. Verbindingen van koolzuur met bases. 1 deel stikstof 4 c waterstof ammonia 1 c zuurstof koolzure ammonia. 1 c koolstof } koolzuur 2 c zuurstof 1 c potassium 1 c zuurstof potassa koolzure potassa, 1 0 koolstof } koolzuur (gewone potasch). 2 eo zuurstof 1 « sodium 1 c zuurstof j soda koolzure soda. 1 c koolstof koolzuur 2 c zuurstof 1 c calcium 1 c zuurstof f kalk koolzure kalk. 1 , koolstof koolzuur 2 c zuurstof 1 c magnesium . magnesia 1 c zuurstof j koolzure magnesia. 1 c koolstof kooliuur 2 c zuurstof
---

