BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1869, N°. 24.
wij vroeger gewoon waren, hebben wij natuurlijk mest in overvloed. Wij zullen dus het hooiland bemesten met 50 of 60 kubieke ellen besten verrotten mest per bunder, en dit na goed gelijkmatig te hebbey uitgestrooid, met den weidesleep of takken goed overslepen. Zoo, maat, nu zijn wij met het hooiland op streek, de opbrengst is in waarde reeds bijna verdubbeld, maar wij moeten hierbij niet vergeten, dat wij hier op de eilanden door den wiermolm een buitenkansje hebben, dat is overal niet het geval, en met het lage land valt hier in Nederland nog veel op te knappen, dat verzeker ik je. Duizenden bunders land liggen nog geheel verzuurd en in het water te zwabberen. Maar wanneer wij later elders gaan boeren, dan zullen wij eene plek uitkiezen, waar de Elodea canadensis in menigte gevonden wordt. Deze plant, met slootaarde vermengd, ontbindt zeer spoedig en is als zoodanig een uitmuntende mest over groenland. Op bouwland kan men ze zoo uit den sloot, hoe verscher hoe beter onderploegen, en ze is alsdan een zeer goede mest voor aardappelen en mangelwortelen, en ook voor granen. Ik heb inde laatste drie jaren onder anderen langs den Heereweg, gelegen tusschen Maarssen , Zuilen en Westbroek, kleine landbouwers loeren kennen, die den mest van varkens en geiten verkoopen, en hun land met Elodea canadensi-s bemesten, hetwelk hun uitmuntend bevalt. Maar wat zijn sommige menschen toch wonderlijke schepselen 1 Verbeeld u, deze allezins nuttige plant heeft men N.B. de „waterpest" genoemd. Waarom niet de „waterzegen ?" Maar zoo gaat het dikwijls. Wat de wijze Schepper den mensch tot zegen wil doen verstrekken, wordt verachtelijk van de hand gewezen. Doch zoo door redenerende zullen wij geheel van het werk afdwalen, en wij hebben nog niet alles afgedaan, nog een gedeelte blijft ons te bewerken over, en wel: 22. De oude weiden. Wij zijn geene voorstanders van het omscheuren van oude weiden, doch in sommige gevallen kan het nuttig zijn. Op het oude grasland op Wieringen groeit in het voorjaar en in het najaar, en ook in regenachtige zomers veel en goed gras; doch in droogend wetz is het land spoedig uitgedroogd, en menigmaal gebeurt het, dat de grasnerf bijna verbrandt. Zeer vele dezer oude weiden zijn mogelijk nimmer los geweest, althans de ondergrond is zeer vast en laat geen water door. De grasnerf of de laag bouwaarde is op de meeste dezer weiden betrekkelijk dun, zoodat deze bij veel regen oververzadigd wordt vau water waardoor vele voedende bestanddeelen met bet overtollige water naar de laagten vloeijcn. Hierdoor worden de hoogten verarmd eu wordt inde laagten te veel oplosbaar planteiivoedsel opgelioopt, hetwelk bij invallende droogte verdampt, en inden dampkring verdwijnt. Bij aanhoudend droog weêr wordt het eene zoowel als het andere spoedig uitgedroogd. De grond wordt hoet, het planteiivoedsel verdampt, en de grasnerf verbrandt. Wij zullen zien, dit gebrek een weinig te verhelpen. Ten dien einde bemesten wij in het voorjunr een stukje bouwland met 50 of 60 kubieke ellen mest per bunder, ploegen den mest onder, zauijen de haver of zoinergarst op rijen en rollen liet land goed over. Nadat de granen goed op rijen staan, zaaijen wij eroverheen: roode klaver, Trifolium prat enne (roode beemdklaver), witte klaver, Trifolmm repens, en hoppe rupsklaver, gele klaver, Medicarja lupuima, van iedere soort 8 pd.j T’ransch raygras, Avena elatior, ltaliauusuh raygras, Lolhtm üaliumu, becindluugbloem, Fsduca pratsnm, reukgras, Auilioxunüm odoratum, schapen zwenkgras , Fruitten omna, eu Engelsek raygras, Lolium pereune, van ieder 3 pd. en schoffelen deze zaden tussohen de rijen onder; iu de rijen laten wij zorgvuldig wieden, en daarna wordt het land gerold, in het voorjaar daaraanvolgends mesten wij het met usch en gier goed over, en nu ploegen wij een even groot stuk oude weide om. liet omploegen der oude weide zullen wij op de Wieringer mauier doen, want dat bevalt ons op zandgrond zeer goed. Wij ploegen dus vroeg in het voorjaar het land om, op voortjes ter breedte vau ± l*/a palm, met een uitsluitend daarvoor gemaakt ploegje. Kort voor deu zaaitijd ploegen wij het zonder vooreggen mot den gewonen ploeg op voldoende diepte om, en eggen daarna alles goed door. Nadat het land goed geëgd is, zaaijen wij haver of zomergast uit de hand over het veld, eggen deze goed in, eu daarna wordt cr gerold. Nadat het land van de schoof ontbloot is, brengen wij er 40 kubieke ellen mest per bunder op, ploegen den mest ouder, maken den ondergrond met den groudwoeler goed los, en bezaaijen het land met rogge, eggen deze in, en daarna goed gerold. Nadat de rogge is ingcoogst, brengen wij er ± 30 kubieke ellen mest op, werken, nadat de mest gestrooid is, met den schoflelploeg liet land goed door, eggen het een ligt tandje over, bezaaijen het met spurrie en daarna gerold. Het. derde jnar verbouwen wij aardappelen, zonder mest, Het vierde jaar bemesten wij liet land met 50 a GO kubieke el mest per bunder, ploegen den Ü4
mest onder, en bezaaijen het land met haver of garst op rijen, en daarover klaver en graszaad, laten het nu voor goed als weideland liggen, en zoo zullen wij volhouden, totdat wij al de oude weiden zijn rond gekomen. Ik twijfel er niet aan, of zoodanige bewerking zal ons hier op Wieringen uitmuntend bevallen, en zou zeer mogelijk op andere plaatsen met goed gevolg kunnen worden toegepast. Eindelijk zullen wij nog eenige oogenblikken stilstaan bij: 23. De tienden. Ook Wieringen gaat gebukt onder den last der tienden; de tiendheffer trekt hier de dertiende schoof. Hoe beter de nijvere landbouwer zijn land bewerkt, des te meer moet hij afgeven. Wie op Wieringen de Nimrod, de eerste geweldenaar geweest is, ben ik uit de geschiedenis van Wieringen niet te weten gekomen, doch dit doet er ook niet toe. Ik geloof desniettemin wel, dat het eene olijke snuiter geweest is; uit de toedracht der zaak, zoo als de tiendeheffing daar nog heden ten dage toegaat, zou men althans kunnen afleiden, dat hij al heel aardig met de eenvoudige landgebruikers heeft weten om te springen. Op den laatsten Donderdag in de maand Julij , des morgens ± negen ure, arriveert de lasthebber van den tiendheffer op Wieringen. En wat denkt gij nu, wat reeds in de laatste weken op Wieringen is omgegaan? Dat zal ik u vertellen. TuLIN heeft een noud (nieuw) kleedje gekregen. MAA een noud hoedje, en GRIET heeft de kap (zilveren of gouden hoofdtooisel) op gekregen. Nau , dat wuir ook tied; 't matje ziet er ook al zoo snukker uut. JAAP heeft een nouwen (nieuwen) jas gekregen. MAAIJERD een nouwen broek en een noud flksi (vest) en Dm heeft een heel noud pak gekregen. Nau, dat kon ook niet ars (anders), de jongen wordt ook al zoo groot. Hij komt Zondagsavonds soms zoo laat t' huis; ik geloof werempel, dat hij al aan de matjes begint te denken. Welnu: „wat ooit van katten komt, dat is gezind te muizen" heeft vader CATS gezegd. Op bovengenoemden Donderdag, des morgens nadat het vee gerept en verzorgd is, en mem met behulp van de matjes het huiswerk afgedaan heeft, raakt alles in rep en roer. Allen zijn op de been, oud en jong, allen zijn in het beste pak uitgedost, uit alle hoeken des eilands trekken er scharen op. Het brandpunt is Hippolitushoef; hier vloeit alles zamen. Des morgens te tien ure hoort men het statig gebrom van den grooten torenklok, en velen uit de verzamelde volksmenigte trekken op naar het stille bedehuis,'
„om daar eene plegtige godsdienstoefening bij te wonen.” Neen, dit laatste juist niet. Binnen de breede tempelwanden, om het hoekje van de deur, staat een man; naast hem staat een groote mand, gevuld met langwerpige broodjes, van zuiver tarwemeel gebakken, tulen genoemd. leder, die binnentreedt, wordt eene dezer tulen beleefdelijk aangeboden, en deze worden aangenomen, precies als de jeugdige knaap of het kleine meisje een St. Nicolaas geschenk gewoon is aan te nemen, dat is, met een lachje en knikje en een dankje, en geen wonder, want het is een cadeau van den tiende-heer. Intusschen komen de tiende-pachters hunne offers brengen. De blanke en zoo zuur bijeen vergaarde rijksdaalders rollen in de offerkist. Van de kerk gaat men naar den herberg; daar worden de tienden op nieuw verpacht. Hij, die de oude schuld niet betaald heeft, wordt op nieuw niet als pachter aangenomen. Nu, dat is ook niet meer dan billijk, hij had reeds een jaar geleden waarde op rekening ontvangen. Nadat de verpachting is afgeloopen , gaat DIRK met vrouw en kienders naar taat en mem te gast. SIME gaat naar oom KEES; NAN gaat met de jongens naar peet (tante) AALTJE; overal staat de koffie reeds voor lang gereed, en de tafel vol tulen, boter en kaas. Nadat ieder der aanwezigen hiervan naar hartelust gebruik heeft gemaakt, wordt een en ander afgenomen en de tafel gedekt, en de zamengekomenen verzamelen zich om den eenvoudigen, maar tevens smakelijken familieclisch. Onder die bedrijven verdwijnt de Bafilspriester, , om bij leven en welzijn, over twaalf maanden de kuur te herhalen. Na den maaltijd gaan allen op straat. Overal staat het vol met kramen, opgehoopt met koopwaren, koek, lintjes, strikjes, pijpjes en wat al meer. 't Is tulemarkt , de kermis is geopend. In de herbergen wordt lustig op de viool gekrast, oud en jong, allen moeten een deuntje hebben, iedereen gaat dansen, dat niet alleen de vloer, maar zelfs de muren er van schudden. Deze pret duurt bijna vier dagen en vier nachten, en hiermede is het offerfeest afgeloopen. Het vreedzame, geduldige en nijvere volk gaat rustig en met vernieuwden moed aan het werk. Wel nu, ik hoop, dat die goede eiland-bewoners dit aloud gebruik blijven volhouden, totdat die groote Heeren daar in den Haag het zoo ver brengen, dat zij die leelijke en allen vooruitgang in den landbouw belemmerende tienden voor goed afschaffen. En dat de Wieringers zich dan nog eens regt vrolijk maken op het hooren van die mare, dat ook dit heidens overblijfsel van den bodem van ons dierbaar Nederland is weggevaagd!
---

