De resultaten der laatstgehouden Constituerende Vergadering.
Is hel doel, door den Minister met de derde zamenroeping der Constituerende Vergadering beoogd, bereikt? Wij betwijfelen het. De gronden, welke ons dien twijfel doen opperen, rijn de volgende: lv. Qp de bezwaren, door de gemeentebesturen te Amsterdam, Utrecht, Meppel aangevoerd, is niet voldoende gelet; 2°. die bezwaren zijn dus deels niet weggenomen, deels zelfs verergerd. De buitengewone overhaasting, waarmede op één dag in twee vergaderingen de zaak is afgeraffeld — men vergeve ons deze weinig parlementaire uitdrukking — geeft al den schijn, dat men quasi wilde voldoen aan den wensch der llooge Regering, zonder aau de zaak dat ernstige karakter te schenken, dat zij dubbel waardig is. Het spijt ons te moeten verklaren, dat de geheele vergadering zich niet heeft geplaatst op dat standpunt, dat zij bovenal niet had uit het oog te verliezen. Het was toch de bedoeling der liegering, dal «eenheid in het Israël, kerkelijk beheer" zou worden gebragt, geene scheuring, geene verdeeldheid, maar dat de weg M)u worden gevonden, om de vrijwillige toetreding van alle Israël, gemeenten in het Rijk mogelijk te maken. De afgevaardigden hadden zich dus ie verstaan over den vorm en de wijze vau inkleeding van ecu vrijwillig te vormen veroond, een contract, dat allen bereid vaardig zouden onderteekenen of aannemen. Is dat gebeurd ? Kceul Men besloot en schreef als van uit de hoogte de tcet voor, zouder rijpelijk te onderzoeken, wat A. of B. of Z. wensehelijk achtte. Iv stede van wikken eu wegen, werd een — wij betreuren het zeer — ligtvaardig spel gedreven met al de belangen, die gewikt en gewogen behoorden te worden met al die onpartijdigheid, met al die juistheid van voorstelling, welke het gewigt der zaak vorderde. Bewijzen? Ueen enkele der grieven, door de Nederl. Portug. Israël, gemeente te Amsterdam tegen het vroeger gearresteerde reglement aangevoerd, werd uit deu weg geruimd. In het tegenvoorstel van de Nederl. Israël. Hooidsynagoge te Amsterdam wetd een greep lüsweg gedaan, hier en daar iets daarvan iv het vroeger vastgestelde algemeen reglement overgenomen, maar de hoofdgrieven werden luchtig weggecijferd. Het geheele zwaartepunt van het nu gelapte en vervormde reglement voor de algemeene belangen van de beide Israël, kerkgenootschappen is nu — iv strijd met de bepaalde meeuing van de beide Israël, gemeenten te Amsterdam — zeer handig overgebragt bij het dagelijksch bestuur, dat alles doet, voorbereidt en regelt, terwijl de eenmaal 'sjaars bijeenkomende centrale commissie niets heeft te doen, dan de activiteit te bewonderen vau bet dagelijksch bestuur, dat uit den aard der zaak zeer kostbaar zal zijn en de gemeenten niet gering zal drukken. Het patronaat over het onderwijs in gemeenten, die geen 3000 zielen tellen, niet omdat zij geene intellectueel ontwikkelde elementen bezitten, maar omdat zij nog geen 3000 zielen tellen! Wil men nog meer? Doch voor heden genoeg. Wat de kerkeraden der beide Israël, gemeenten te Amsterdam, die in dezen het gewigt in de schaal leggen, zullen doen, daarop willen wij niet vooiuitloopen i-). Maar dat zij, zoo als het reglement daar ligt, zullen toetreden, dit vermeenen wij te mogen betwijfelen. Wij komen dus tot de conclusie — die wij reeds vroeger hebben genomen — dat van de wegen om tot eene bevredigende oplossing dezer quaestie te geraken, de slechtste is ingeslagen, en dat wij thans nog even ver, als in 1862, verwijderd zijn van de vervulling vau den wensch der Regering naar losmaking der onwettige banden, die den Staat aan ons kerkgenootschap binden, tenzij door de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten, welke eveneens de uitnoodiging van Z. Exe. den Minister ontving, om tot het beoogde doel mede te werken, het initiatief worde genomen, om zich met de onderscheidene bezwaarde gemeentebesturen te verstaan. (Ingezonden.) ') Zie berigt onder Amsterdam. _,_ N_ j jpj
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
( Vervolg.) De heer Heemskerk Az.: Het amendement van den heer Godefroi komt mij nog al bedenkelijk voor. Daardoor zou een nieuw beginsel in de wet gebragt worden, dat in deze
en in andere wetten van veruitziende gevolgen kan zijn. De verpltgting zou de burgerlijke overheid worden opgelegd om de kerkelijke overheid te hooren, alvorens plaatselijke verordeningen te maken, liet spreekt vau zelf, dat dit hooren zich niet zóó ver uitstrekt, dat daarom toestemming vau de kerkelijke overheid vereischt, wordt, maar het grenst er toch naauw aan. Ofschoon ik nu niet de leer ben toegedaan, dat absolute scheiding Van Kerk eu Slaat een grondwettig beginsel is, maar integendeel dat beginsel niet in de Grondwet lees, geloot' ik toch, dat het hij een onderwerp vau wetgeving over politiezorg, zoo als dit, zijne bedenkelijke zijde heeft, regtstreeks aan de kerkelijke overheid inmenging in de plaatselijke verordeningen toe te kennen. Gaarne zou ik de moeijelijkheid willen ontwijken, welke door den heer Godefroi bedoeld is. Daarom wensch ik aan den Mini-ter eene inlichting te vragen.— Waarom ziju bij de nota van wijzigingen de woorden ,en naar hei graf" bijgevoegd? Dat de burgerlijke overheid voorschriften geeft omtrent het brengen van lijken naar de begraafplaats, ligt in deu aard der zaak. Maar dat zij, met uitzondering waar het hare eigene begraafplaats geldt, voorschriften geeft omtrent het brengen van lijkeu binnen de begraafplaatsen naar het graf, dit ligt niet voor de hand en is, dunkt mij, ook niet noodzakelijk. Integendeel, men kau het beschouwen, dat daar getreden wordt op een gebied, dat de Grondwet geheel voorbehoudt aan de godsdienstige gezindten; want de begraafplaatsen moeten, volgens art. 18, besloten plaatsen zijn. Het artikel zou dus in. i. er bij winnen en het bezwaar van den heer Godefroi opgelost worden, wanneer de woorden ven naar hel graf" weer uit het artikel wegvielen. De heer van Zinnicq Bergmaan : Ik ondersteun hetgeen de heer Heemskerk gezegd heeft en verzot' a"-' a>-" Mn.i.,w», art. 8 in dien zin te wijzig»"- Ue heer vau der Does de Willebois: Ik voeg mij bij hen, die de woorden »eu naar het graf" uit het artikel willen doeu wegvallen, liet is niet te om kennen, dat het geven vau bevoegdheid aan plaatselijke besturen, om verordeningen te makeu op hetgeen biuneu het euclos vau de begraafplaats geschiedt, aanleidi.ig kan geven tot moeijelijkhedeu van zeer onaaugenamen aard. Het is daarom, dat ik zou wenscheu, dat de woorden „en naar het graf" uit het artikel geligt werden. Daardoor is de moeijelijkheid opgeruimd. De heer van Delden: Bij den wensch, om de woorden „en naar het graf" uit het artikel weg te nemen, kan ik mij zeer goed voegen. Ik maak er echter de heeren, die zoo zeer op wegvalling van bedoelde woorden aandringen, indachtig op, dat zij bij art. BB op hun bezwaar zullen moeten terugkomen. De heer Fock, Min. v. Binnenl. Zaken: Ik wensch de woorden „en naar hel graf" in ce beide alinea's te doeu vervallen. Art. 8 wordt na deze wijziging zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Art. 11. «Tijdens het heerschen eener besmettelijke ziekte kau het vervoer van lijken uit eeue gemeeute, op wier grondgebied eene of meer begraafplaatsen ziju, door Ons verboden worden". De heer Westerhoff: Ofschoon ik het besmettend vermogen van een lijk, enkele ziekteu uitgezonderd, niet veel tel, zou ik toch bij het heerscheu eener besmettelijke ziekte in geeu geval het vervoer uit eeue besmette gemeeute willen gedoogen, maar streng verboden hebben, en dan zou het verbod van den Koning met behoeven afgewacht te worden. Het is wel zoo, de Israëlieten zouden hierdoor in moeijelijkheden kunnen komen, doch ik geloof, dat dit bezwaar wel op de eene of andere wijze uit deu weg zou ziju te ruimen. De heer Godefroi: In de slotwoorden van deu vorigen spreker ligt voor mij de aanleiding om het woord te nemen, maar met de eenige aanleiding; want het bezwaar, niijue gezindte geldende, waarop de geachte spreker wees, kan ook andere gezindten betreffen. Wat is nu met dit artikel het geval? Wat zal er geschieden, als op het grondgebied eener gemeente wel eeue ot meer begraafplaatsen ziju, maar die begraal'plaatseu niet ziju ingerigt voor de eene of andere kerkelijke gemeente, omdat deze hare eigeu begraafplaats heeft op het gebied eener andere gemeente? Wat zal er dan geschieden, als het vervoer van lijken door deu Koning verbodeu wordt? Waar moet men dan heen met die lijken? De afgevaardigde uit Appingedam heeft op die uioeijelijkheid gedoeld, toen bij sprak van bezwaren, die voor de Israëlieten uit de bepaling kunnen geborcu worden. Tot staving dier juiste meening wijs ik op Amsterdam. Te Amsterdam bestaan twee Israëlietische gemeenten, van de Mederlaudsclie eu de Portugtesck-lsraëlielische. Beide gemeenten hebben hare begraafplaats builen het grondgebied der hoofdstad. De Kederlandsche lsraëlieleu hebbeu twee begraafplaatsen, eene te Zeeburg, iv de onmiddellijke nabijheid vau Amsterdam, maar in de gemeente Watergraafsmeer, de andere te Muiderbcrg. De portug. gemeente heelt hare begraafplaats te Ouderkerk aan den Auistei. De algemeene begraafplaatsen te Amsterdam zijn, juist ten gevolge vau hel bestaan dfer kerkelijke begraafplaatsen buiteu de gemeente, niet ingeiigt voor de begraving van ledeu der beide Israëlietische gemeenten. Hu zou men kunnen beweren, dat die algemeene begraafplaatsen voor de hier bedoelde exceptionele gevallen
tot het begraven van leden dier kerkelijke gemeenten moeten ingcrigt worden. Maar dat het gemeentebestuur daartoe verpligt zou zijn, komt mij voor niet duidelijk uit deze wet te volgen, althans niet te strookcn niet de gedachte der Regering, zoo als wij die leeren kennen uit de nota ter beantwoording van het eindverslag. Bij art. 17 of 19 zal het welligt noodig zijn daarop terug te komen. Ik moet daarop nu echter reeds wijzen. Wat zegt de Regering: As er toch in eene gemeente eeue bijzondere begraafplaats voor de leden eener bepaalde godsdienstige gezindte, dan behoeft bij den aanleg der algemeene begraafplaats niet op het begraven van leden dier gezindte gerekend te worden, dewijl daarvoor de kerkelijke begraafplaats bestemd is". Ligt daarin niet de meening dat, waar eene kerkelijke gemeente eeue begraafplaats heeft, al is zij buiten de gemeente gelegen, de algemeene begraafplaats voor die gezindte niet behoeft te worden ingerigt? Het is dan ook te Amsterdam uiet geschied. Sedert het begraven van lijken in de kerken aldaar heeft opgehouden, zijn de nieuw aangelegde algemeene begraafplaatsen niet ingerigt voor het begraven van Israëlieten, omdat deze hunne eigen begraafplaats buiten de gemeente hebben. Inrigting van de algemeene begraafplaatsen, zoodat zij ook voor de Israëlieten kunnen dienen, zou daarenboven welligt bezwaar kunnen hebben, nu die begraafplaatsen reeds zijn aangelegd. De heer Fock, Min. v. Binnenl. Zaken : Tegen de voorgestelde redactie heb ik bezwaar. De reden, waarom men het vervoer wenscht te verbieden, is juist om te voorkomen, dat de lijken van personen, die overleden zijn in de gemeente, waar de ziekte heerseht, die ziekte overbrengen naar elders. De heer Westerhoffzegt: men moet het streEg regt aangevoerd, dat men het niet streng verbieden moet. Het bezwaar van den heer Godefroi is afkomstig van het Israël, kerkbestuur te Amsterdam. Het gemeentebestuur van Amsterdam heeft in der tijd bepaaldelijk geadviseerd omtrent de redactie van dit artikel eu aangevoerd, dat het, juist met het oog op de Israël, lijken, wensehelijk was, om de bepaling facultatief te stellen. Ik geloof, dat door art. 19 het bezwaar wordt opgeheven. Dat art. zegt: //De algemeene begraafplaatsen worden zóó aangelegd, dat op verlangen vau het bestuur eener kerkelijke gemeente, die geen eigen begraafplaats bezit — dat wil zeggen, ia die gemeente — de lijken vau de leden dier kerkelijke gemeente in een afzonderlijk, uitsluitend voor hen bestemd gedeelte kunnen worden begraven". Wanneer zich dus liet geval mogt voordoen, dat men het niet wensehelijk acht, liet vervoer van lijken toe te staan, welnu, dan zal de algemeene begraafplaats de gelegenheid aanbieden, out die lijken te begraven. I)e heer Gedefroi: Ik heb er reeds op gewezen, dat te Amsterdam eu ook elders voor lijken van Israëlieten geene gelegenheid bestaat, op de algemeene begraafplaats te worden begraven. Het gemeentebestuur van Amsterdam schijnt niet beiiaeht te zijn op de inrigting zijner algemeene begraafplaats voor de Isniëlieten, zoodat tegemoetkoming aan liet bezwaar langs dien weg niet zoo gemakkelijk schijnt te moeten worden geacht. Ik stel dus voor, aau helslot van art. 11 bij te voegen de woorden: »of slechts worden toegestaan onder door Ons te stellen voorwaurden". Dit amendement wordt met 50 tegen 4 stemmen en het geheele artikel met algemeene stemmen aangenomen. Art. 14. „Bijzondere begraafplaatsen kunnen worden aangelegd met verlof en onder toezigt van burgemeester eu wetuouders der gemecute, waarin de daarvoor bestemde grond is gelegen. — Verlof tot het aanleggen eener bijzondere begraafplaats ten behoeve der leden vau eeue kerkelijke gemeente wordt aan de gemeente niet geweigerd, dan wanneer de aangewezen plaats niet aan de voorschriften der wet voldoet. — Ingeval burgemeester eu wethouders weigeren het aanleggen eener bijzondere begraafplaats te vergunnen, kau hij, die daarvoor verlof vroeg, tegen die weigering bij Ged. Staten bezwaren indienen. — "Van bet besluit vau Ged. Stateu is binnen eene maand hooger beroep bij üns toegelaten". Wordt zouder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Ait. 17. »Llke algemeene of kerkelijke begraafplaats heeft eene uitgestrektheid van minstens tweemaal de oppervlakte, benoodigd voor het vermoedelijk gelal der aldaar jaarlijks te begraven lijkeu". De heer Godefroi: Mijnheer de voorzitter! Indien ik mij niet bedrieg, ligt iv dit artikel eeue inmeugiug vau kerkelijke begraafplaatsen, die mij voorkomt niet voldoende geregtvaaruigd te zijn. Iv de oeconomie ligt, dat de burgerlijke gemeente zorgen moet voor het begraven van al diegenen, die geene eigen begraalplaats hebben. Welnu, wanneer de kerkelijke begraafplaats niet meer noodige ruimte zal hebben, wanneer zij uit dien hoofde niet meer bruikbaar zal zijn, muet de burgerlijke gemeeute inde begraving voorzien. Daarom komt het mij voor, dat het binden eeuer kerkelijke begraafplaats aau eene bepaalde oppervlakte eene mbieuk is op die vrijheid, die in dit opzigt bijzondere begraafplaatsen moéten geuieteu. Ik spieek uu mei vau de gezindie, tot Welks ik behoor; want voor deze is die bepaling vau nog bedenkelijker aard, dan voor andere gezindten, omdat, teu gevolge vau de omstandigheid, dat godsd. begrippen het roeren van graven verbieden en het boven elkander begraven van lijken beperken, de ruimte op eene Israël, begraafplaats eerder ontbreken kan, dan op eene andere begraafplaats. De werking van art. 17 kan dus voor die gezindte nog radeeliger zijn. Maar in meer algemeenen zin bevat dit artikel, ook door zijue toepasselijkheid op kerkelijke begraafplaatsen, ecu beginsel, dat niet in overeenstemming is met de vrijheid, die in dit opzigt moet heerschen, en daarin ligt mijn bezwaar. Ik stel dus als amendement voor, uit den eersten regel van art. 17 de woorden of kerkelijke te laten vervallen. — Dit amendement wordt door 10 leden ondersteund. De heer Gefkcn: Ik ondersteun het amendement van den. heer Godefroi. Ik acht het eene onmogelijkheid, dat eene kerkelijke gezindte, die eene begraafplaats wil aanleggen, een behoorlijken maatstaf zou kunnen vinden. Het amendement Godefroi wordt aangenomen met 41 tegen 12 stemmen. (Wordt vervolgd.)
---

