Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Wij hebben gemeend, onzen lezers geene ondienst te doen, door de beraadslagingen, in de Tweede Kamer der Staten-Generaal gehouden over het wetsontwerp betrekkelijk hel begraven van lijken enz., voor zooverre daarmede onze godsdienstige belangen gemoeid zijn, in haar geheel op te nemen. Bij de algemeene beraadslagingen over dit ontwerp zeide de heer van Delden, dat eene wet op de begraafplaatsen in de eerste plaats zoo veel mogelijk vrijheid meet laten aan particulieren, kerkgemeenten en kerkgenootschappen, en dat men, vooral wat deze aangelegenheid betreft, zoo veel mogelijk de verschillende vormen en gebruiken moet eerbiedigen, welke het volk niet groote standvastigheid in de verschillende streken van het. land blijft in acht nemen. De wetgever, zegt spr., moet hier zoo min mogelijk regelen en dwang opleggen. Hij zal daarom, naar het mij voorkomt, bij eene behoorlijke zorg voor de maatschappelijke orde, waaronder ik ook de eischen der volksgezondheid wensch te begrijpen, aan elk vrijheid moeten laten, om de lijken zijner betrekkingen te begraven naar zijne wijze en naar zijne regelen. Wanneer ik nu aan dit algemeen beginsel, dat aan cene wettelijke regeling van dit onderwerp behoort ten grondslag te liggen, dit wetsontwerp toets, dan vind ik daarin nog al bezwaren. Wel wordt aau de eene zijde vrijheid gegeven, maar die vrijheid wordt aan de andere zijde toch weer op eene wijze beperkt, die mijns inziens onnoodig is. Ik begrijp niet, waarom men voor de begraafplaatsen van kerkelijke gemeenten eene zekere oppervlakte voorschrijft, <n waarom men ciseht, dat de tarieven van begrafenisregten eener kerkelijke begraafplaats openbaar zullen worden gemaakt. Ik vrees dat uit het voorschrijven van de verpligting, ora aan de eischen der kerkgenootschappen te voldoen, juist verwarring en onaangenaamheden zullen ontstaan, die men op dit punt zoo veel mogelijk dient te voorkomen. De taak van Staat en Kerk wordt door de bepalingen van dit ontwerp verward; het wederzijdsch terrein blijft niet behoorlijk afgebakend. Men zegt wel, dat de begrafenis voor velen eene zaak is, waarmede kerkelijke plcgtigliedcu noodzakelijk verbonden zijn, zoodat de wetgever haar niet mag regelen zonder die plegtigheden in het oog te houden, eu dit laatste geef ik gaarne toe; maar de wetgever, die kerkelijke plegtigheden overlatende aan de Kerk, heeft in hoofdzaak slechts te zorgen voor de eischen der openbare orde en der volksgezondheid. Er zijn ook andere gebeurtenissen in het menschelijk leven, waarmede voor zeer velen kerkelijke plegtigheden onafscheidelijk verbonden behooren te zijn: het huwelijk b. v., en nogtans heeft de burgerlijke wetgever dat onderwerp geregeld zonder uitsluiting van de kerkelijke handeling, maar ook zonder inwerking van de kerkelijke overheid op het burgerlijk gebied over te laten. Bij dit wetsoiitwerpjchtenvordt aan de burgerlijke overheid de verpligtiug opgelegd, aan het verlangen der kerkelijke gemeente te gemoet te komen, door eene zuivere burgerlijke begraafplaats af te deeleu in zoo veel deelen, •Is er keikgomeeuten iv de gemeente zijn; door die af te sluiten met hooge muren; door aan elke afdeeling een afzonderlijken ingang te maken; door politie-reglemcnten vast te stellen na het hooren der kcikelijke overheid. Juist daaruit zullen zeer ligt verwarring en onaangenaamheden tusschen de wereldlijke en kerkelijke overheid voortvloeijen. Alsnu is aan de orde: Art. 1, alinea 1, luidende: »Elk overleden persoon en doodgeboren kind wordt in eene behoorlijk gesloten kist begraven op cene begraafplaats, overeenkomstig deze wet aangelegd". De heer Godefroi geeft in overweging, het woord behoorlijk te doen vervallen. De Minister Pock zegt, dat de Regering met de uitdrukking behoorlijk gesloten kist bedoelt, dat zij waterdigt is, dat er geene naden of reten in zouden zijn. De heer Godefroi geeft de vrees te kennen, dat, wanneer dit vereischte, dat de kist waterdigt moet zijn, in het artikel wordt opgenomen, degenen, die tot zijne gezindte behooren, bij het begraven altijd in contraventie zullen zijn. Het zal niet bevreemden, zegt spr., dat ik dit wetsontwerp getoetst heb aan de begrippen eu gebruiken, die bij mijne gezindte gelden omtrent begraving, en ik had daartoe te meer reden, omdat een vroeger Minister, de heer Tets, de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten heeft geraadpleegd over een wetsontwerp, van gelijken aard als dit, dat door hem is ingediend. l)ie commissie, die niet uit geestelijken bestaat, heeft Israël, geestelijken geraadpleegd, en deze hebben ecu rapport uitgebragt, waarin tegen onderscheidene bepalingen van het wetsontwerp, die ook nog deel uitmaken van het tegenwoordige wetsvoorstel, bedenkingen worden aangevoerd. Nu begrijp ik, dat het niet slechts moeijehjk, maar ook onmogelijk is alle belangen te conciliëren; doch waar een onvermijdelijk conflict te duchten is, hetgeen echter kan worden gekeerd door eene minder absolute redactie van het ontwerp, daar rust, dunkt mij op mij de pligt, de aandacht van de Regering en de Kamer daarop te vestigen. Wat is er nu van het geval, dat thans besproken wordt? A^s de wet tcaterdigte kisten voor-
schrijft, zullen de begravingen hij de Israëlieten altijd plaats hebben in kisten, die met aan de wet beantwoorden ; want de daarbij gebruikelijke kisten bestaan uit ruwe planken van vurenhout, en daaromtrent bestaat geen onderscheid tusschen rijken en armen. Do kist wordt met een los deksel naar de begraafplaats gebragt, omdat — dit is eene godsdienstige ceremonie — het lijk daar nog aanschouwd wordt, waarop in het lijkhuis het deksel op eene ruwe wijze op de kist wordt bevestigd. [Deze voorstelling is met geheel juist: de kist wordt in het sterf huis gesloten, doch in bet lijkhuis of bij het graf even geopend, om te onderzoeken of liet lijk behoorlijk ligt,' en om et eene godsd. ceremonie bij te verrigten, en dan wordt de kist weer gesloten. Red. N. I. W.~\ Die kist kan niet waterdigt zijn en zal het nimmer wezen, en bij de begraving van Israëlieten zal dus altijd contraveutie plaats hebben, indien dit voorschrift in de wet wordt opgenomen. Ik geloof, dat men aan alle zwarigheden te gemoet komen en de verschillende belangen conciliëren zou, door eenvoudig te bepalen, dat de lijken moeten begraven worden in eene gesloten kist. De heer van Kuyk : Waarom zou men niet kunnen zeggen: «Elk overleden persoon en doodgeboren kind wordt behoorlijk in eene kist begraven". De heer Fock, Minister van Binnenl. Zaken: Na de verschillende sprekers gehoord te hebben, wensch ik voor te stellen, art. 1, alinea 1, aldus te lezen: «Elk overleden persoon enz. wordt iv eene gesloten kist begraven op eene begraafplaats, overeenkomstig deze wet aangelegd, of volgens de overgangsbepalingen dezer wet toegelaten". In stemming gebragt, wordt met 42 tegen 12 stemmen art. 1 aangenomen. Art. 8. «Plaatselijke verordeningen regelen hetgeen in het belang der openbare orde en gezondheid bij het brengen van lijkeu naar da begraafplaatsen ca naar het graf ia iv acht te nemen. «Zij bepalen de wijze waarop do lijken, die op kosten der gemeente begraven worden, naar de begraafplaats en naar het graf zullen worden gebragt". De heer Godefroi: Ik heb iv dit, debat reeds de opmerking gemaakt, dat het onmogelijk is in deze wet alle belangen te bevredigen en overal de belangen van de godsdienst niet die van de openbare oide en volksgezondheid te conciliëren. Ik mag dan ook niet ontveinzen, dat ik, dit wetsontwerp toetsende aau hetgeen de godsdienstige begrippen en gebruiken bij de gezindte, waartoe ik behoor, medebrengen, over menig bezwaar zal moeten heenstappen, omdat ik begrijp, dat niet in elk opzigt aan die godsdienstige eischen kau voldaan worden. Het is mij echter wensehelijk voorgekomen, in het wetsontwerp een zekeren band te brengen tusschen de burgerlijke en kerkelijke bestureu, waar het de regeling bij plaatselijke verordening geldt van hetgeen behoort tot de begravingen en de begraafplaatsen. Ten deele is daaraan reeds gevolg gegeven bij art. 19 van het wetsontwerp, want daarbij wordt voorgeschreven, dat de inrigting van de afdeelingen der algemeene begraafplaats, die voor de verschillende godsd. gezindten bestemd is, door het gemeentebestuur geregeld wordt, na daarop het kerkelijk bestuur van de betrokken gemeen/e gehoord te hebben. Dit beginsel zou ik weuschen ook hier toegepast te zien. Indien in dit artikel uitsluitend sprake was vau plaatselijke verordeningen, die regelen hetgeen i_ het belang van de openbare orde en gezondheid bij het brengen van lijken naar de begraafplaats in acht is te nemen, dan zoude er misschien minder bezwaar bestaan om het artikel goed te kcurjn zoo als het daar ligt. Maar het is gev, ijzigd. Volgens de wijziging, ia de beide alinea's gebragt, zullen die plaatselijke verordeningen ook regelen hetgeen iv acht moet genomen Worden bij het brcugen van de lijken naar het graf eu dus op de begraafplaats zelve, en dan, dunkt mij, kunnen de belangen van de openbare orde en gezondheid in conflict komen niet hetgeen bij het vervoer van lijken naar het graf volgens godsdienstige begrippen en gebruiken moet plaats hebben, ik ben verre verwijderd van het denkbeeld om aan de burgerlijke autoriteit haar regt te ontnemen oiu vast te stellen wat in het belang van de openbare orde en gezondheid noodig is, maar ik zou, een morelen waarborg wenscheu, dat bij de regeling acht zal worden geslagen op hetgeen ten aanzien van de eerbiediging vau godsdienstige begrippuu eu gebruiken in acht moet worden genomen. Daarom zou ik gaarne het beginsel vau art, 19 ook hier opgenomen zien; ik zou weu.scheu, dat die verordeningen niet werden vastgesteld, dan nadat het bestuur van de betrokken kerkelijke gemeente daarop is gehoord; het gemeentebestuur blijft overigens volkomen vrij om de verordening vast te stellen zoo als zij meent dat in het belang van de openbare orde en gezondheid zal behooren. Doch de kerkelijke besturen zijn dan in de gelegenheid geweest tegen het ontwerp der verordening hunne bezwaren te doen kennen, en daar de zittingen der gemeenteraden in het openbaar plaats hebben, ligt daarin ook nog de waarborg, dat de bezwaren niet onopgemerkt en onbesproken zullen blijven. — De Kamer begrijpt zeer goed het doel, waarnaar ik streef; ik zal hier dus niets meer bijvoegen. Als de Kamer zich kau vereeuigen met de bijvoeging, die ik de vrijheid zal nemen voor te stellen, dan zal daarvan het gevolg ziju, dat ook in andere stukken eene dergelijke bepaling wordt opgeno-
men. Ik wensch dus bij het artikel een 3de lid te voegen vau dezen inhoud: «De hier bedoelde verordeningen worden niet vastgesteld, dan nadat daarop het bestuur van de betrokken kerkelijke gemeente is gehoord". Dit amendement wordt door 6 leden ondersteund en komt mitsdien in beraadslaging. (Wordt vervolgd.)
Wederom hebben wij van het Bagblad een aanval te verduren gehad, geheel en al in zijn gewonen trant. Ons hinderen dergelijke aanvallen volstrekt niet. Integendeel, zij bewijzen, dat wij ons op den goeden weg bevinden. Dus geene verantwoording aan het Dagblad. Wanneer het zich eenmaal zal gewennen aan bedaarde en eerlijke polemiek, zonder woordverdraaijen, zonder verdachtmaken of beleedigen, dan kan het zijn, dat wij ons verwaardigen zullen het te beantwoorden. Maar daar velen onzer lezers het bijblad van de Staats- Courant niet onder de oogen komt, achten wij het dienstig hen op de hoogte der quaestie te brengen Toen art. 8 van het ontwerp over het begraven enz. in discussie kwam, beloofde de heer Godefroi, een amendement op art. 28 voor te stellen. De gewezen Minister Heemskerk zeide bij voorbaat, dat hij zich daarmede niet vereenigen zou. Daarop sloegen onze woorden: „Onze geloofsgenooten hebbeu dus van den leider der conservatieven MET VEEL HULP te verwachten". Wij schrijven hier niet veel hulp met kapitale letters, omdat wij niet gewoon ziju de hulp van onze tegenstanders te loochenen of gering te schatten en wij ontkennen niet, dat de heer H. bij de discussiën over art. 8 op onze zijde was. Kaar ons bescheiden oordeel, lag de quaeslicn brülanle in art. 2S van het ontwerp, althans zeker voor ons kerkgenootschap. Daartegen verklaarde zich de heer Heemskerk Azu. reeds bij anticipatie. Dat wij niet misgetast hebbeu, wordt middagklaar, wanneer wij de discussiën over art. 2S nagaan. Dat art. luidt • «Bij plaatselijke verordening wordt geregeld hetgeen in het belang der openbare orde en gezondheid op de in de gemeenten gelegen begraafplaatsen in acht moet worden genomen . De heer Godefroi stelde als amendement voor, na het woord wordt te lezen: na daarop het bestuur deibetrokken kerkelijke gemeente te hebben gehoord. Tegen dit amendement verzette zich de heer Heemskerk Azn. met hand en tand. Hij heeft ons dan ook niet veel hulp bewezen. Wij moeten tevens onze lezers indachtig maken, dat onze geachte vader, A. M. Chumaceiro, thans met verlof hier te lande, niet redacteur van het N. I. Weekblad is, zoo als trouwens blijkt aan het hoofd van dit blad.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De buitengewone hoogleeraar dr. Herz, te Erlangen, is tot gewoon hoogleeraar iv de anatomie benoemd. — De nieuwe vertegenwoordigers der Israël, gemeente te Berlijn zijn gekozen. Algemeen is men van gevoelen, dat ook Geiger thans geen kans heeft, om als predikant bij genoemde gemeente aangesteld te worden. — Baron A. von Oppenhcim, van Keulen, heeft bij gelegenheid van het nieuwejaar den koning van Pruissen als blijk van hulde een geschenk aangeboden, namelijk een zilveren sculptuurwerk, betrekking hebbende op deu slug van Köuiggrütz. — Bij het Wurterabergschc ministerie van eeredienst houdt men zich onledig met eene hervorming van het Israël, kerkelijk bestuur. De Israël, kerkeraadsassessor dr. Jordan is met de zamenstelling van het ontwerp belast. fjj\ — Den 28 Pebr. jl. vierden de lieer Isaak Hecht en echtgenoot te Lichtenau het zeldzame feest hunner diamanten bruiloft in den kring hunner kinderen, kleinkinderen en bloedverwanten. Den avond vóór het feest werd den jubilarissen, die zich nog in cene goede gezondheid verheugen, door de zatigvereeniging eene serenade gebragt. Op den dag van het feest ontvingen zij de gelukvvenschen van den burgemeester en de leden van den stedelijken raad. — De Israël, gemeente te Frankfort, alsmede onderscheidene Christelijke slichtitigen aldaar, ontvingen dezer (lagen de legaten, waarmede de te Parijs overleden baron. Jaines von Kothschild haar bedacht heeft. De Israël. Religionsgesellschaft ontving ook van een aldaar overleden Zweed, welke tot haar behoorde, een geschenk van GO.OOO fl.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Een goeden indruk heeft het gemaakt — leest men in de Zeitung des Judenthums — dat onlangs de kardinaal vorst von Schwarzeiiberg bij eene soiree, die hij aan het onderwijzend personeel ter universiteit van Praag gaf, niet alleen de Israël, hoogleeraren Kuempff en Wessely, maar ook de Israël, privaat-docenten, de beroemde genceshceren Sciiiitz, Kisch en Piek, uitnoodigde, die dun ook aan deze uitnoodiging gevolg gaven en teer welwillend ontvangen werden.
— Den 23 Pebr. jl. heeft het congres der Israëlieten, hetwelk geruimen tijd te Pesth vergaderd was om over de belangen van het kerkgenootschap te beraadsla2.cn, zijne taak volbragt en een ontwerp voor de organisatie der gemeenten en scholen in Hongarije vastgesteld. De orthodoxen hebben zich van den aanvang der debatten af krachtig verzet tegen het invoeren van vele nieuwigheden. De minister, aan wien het ontwerp is overhandigd, verzekerde, dat door de gemaakte bepalingen niemand in zijne confessionele vrijheid zal worden verkort. Eerstdaags zal het ontwerp aan den rijksda" worden ingediend. — Adam Miller, een regter te Lemberg, een geboren Katholiek, heeft volgens Hamaggid het Jodendom omhelsd, niettegenstaande onderscheidene rabbijnen herhaalde malen geweigerd hadden, hem in het Jodendom op te nemen. — De in de dagbladen gemaakte opmerkingen betreffende de keuze van den bouwgrond voor een nieuw hospitaal der Israël, gemeente te Weenen hebben eene goede uitwerking gehad. De vertegenwoordigers der Israël, gemeente hebben thans besloten, naar eenander, doelmatiger bouwterrein om te zien. Zij begrijpen, welke verantwoordelijkheid zij op zich zouden laden, indien zij «onder naauwgezet onderzoek een hun te koop aangeboden bouwgrond aanvaardden, waaraan alle eigenschappen ontbreken, die voor een hospitaal onontbeerlijk zijn. Ware toch het gebouw eenmaal gereed, dan zou de ondoelmatigheid daarvan te laat ingezien worden.
---

