KENNISGEVING.
Het Kerkbestuur der Nederl. Israël, Hoofdsynagoge alhier vestigt de aandacht der elders wonende geïminatriculeerde leden vlier Hoofdsynagoge op de bepaling van art. 6 ven het in 1562 iv werking getreden reglement, luidende: Gtïmuiatriculeerde leden, die deze stad met der woon verlaten, behouden hun ragt tegen eene jaarlijksche retributie van ƒ 2 50 tot ƒlO, te bepalen door het Kerkbestuur. Hunne ongehuwde kinderen behouden insgelijks dat regt, doch zijn na den ouderdom van 18 jaren verpligt, om, zoo lang zij elders wonen, eiuie jaarlijksche retributie, als bij de vorige zinsnede bepaald, te bitalen. Onvermogenden kunnen worden ontslagen van die retributie, wanneer zij teu genoege des Kerkbestuurs hun onvermogen bewijzen. Naar aanleiding van het bepaalde in de bovengenoemde 2fc alinea, worden mits deze opgeroepen alle zoodanige leden, welke ongehuwde zoons en dochters boven de 18 jaren bezitten, die de itniiiatriculatie-rcgten wenschen te behouden en daartoe nog geene aanvrage hebben gedaan, om zich vóór 1 Mei aanst. deswege bij het Kerkbestuur aan te melden. Het Kerkbestuur liet ft. wijders, ter gevolggeving aan het voorbeschrevene bij <le 3de alinea, besloten, dat allen, die weleer uithoofde van onvermogen van de betaling der jaarlijksche retributie zijn vrijgesteld, voortaan elk jaar gedurende de maand Mei zullen hebben in te zenden een behoorlijk bewijs, dat zij alsnog onniagtig zijn tot die bet.ilng, als wanneer zij over het loopende jaar hiervan zullen worden vrijgesteld, zullende de ir.datigeii in dezen vau hun lidmaatschap worden vervallen verklaard. Eindelijk brengt het in herinnering, dat hllen, die, na Voorafgegane aanmaning van wege de Commissie van Financien, gedurende drie achtereenvolgende jaren in gebreke blijven, hunne retributie aan te zuiveren, tevens het genot der ïiumatiiculatie-icgten verliezen en ophouden leden der opgenoemde Hoofdsynagoge te zijn. Het Kerkbestuur voornoemd,. Amsterdam, M. J. Polack, Voorzitter. 2 Nissan 5629. De Secretaris, H Maart 1869. M. L. van Ameringen.
---

KOLOSSALE VERGISSING.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van den 24 Febr. jl., heeft het lid, mr. J. van Kuyk, een voorstel ingezonden tot wijziging van de artt. 45 en 48 der wet tot regeling van het armbestuur. In de memorie van toelichting beweert dat üeacbte lid: > Het is algemeen lekend, dat de ondersteuning der armen zuiver een uiloloeisel is vun de verpligtiugen der Christelijke Kerk", üe Israëlieten zijn van oudsher gewoon, van den kansel der verschillende smaldeelen der Christelijke kerk die leer te hooren verkondigen. Christelijke liefde, Christelijke liefdadigheid, Christelijke kunst, enz. Het is waarlijk den leeraren dier godsdienst niet euvel te duiden wanneer zij, in het belang van hun kerkgenootschap en godsdienst, zich nu en dan nan zulke geschiedkundige ketterijen schuldig maken. Dit is nu eenmaal zoo; wij hebben er vrede mede. Onze godsdienst hindert het weinig, of men zich daaraan schuldig maakt, leder onpartijdige weet het, dat 't » bemin uw evennaaste gelijk u zelven" reeds in Mozes' wet geschreven staat, leder, die met de geschriften onzer rabbijnen bekend is, is overtuigd, dat de nederige llillel vóór den stichter van het Christendom reeds geleeraard heeft: „doe aan uw naaste niet wat gij niet wilt dat u gedaan worde", en dat is voor ons genoeg. Wij gunnen anderen den mageren troost, dat zij alleen alle deugden in pacht hebben. Wij zijn meer dan tevreden, dat ous Jodendom de leer der ware liefde het eerst, zonder zich aan idealen schuldig te maken, heeft verbreid en verspreid. Met een glimlach beantwoorden wij dan ook iv den xegel die woordenpraal eu grootspraak, doch ditmaal moeten wij protest aanteekenen. Een staatsman, die geroepen is het geheele Nederlandsche volk te vertegenwoordige!., mag zich niet zoo schromelijk vergissen, en een gedeelte van het Nederl. volk zoo maar met een penncstreek ontzeggen, dat het de ondersteuning der armen gekend ..ad. Mr. v. Kuyk schijnt met de Vijf boeken Mozes met zeer bekend te zijn; anders ware hij zeker tot ecu ander resultaat gekomen. Het is waar regeleerden behoeven geen te zijn doch de onpartijdige staatsman moet iv de eerste 'plaats waarheid schrijven, en met zijn eigeu kerkgenootschap ten koste van het Jodendom verheffen. '
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
{Vervolg.)
Art. 19. »De algemeene begraafplaatsen worden zoo aangelegd, dat, op verlangen van het bestuur eener kerkelijke gemeente, die geene eigen begraafplaats bezit, de lijkeu van
de leden dier kerkelijke gemeente in een afzonderlijk, uitsluitend voor hen bestemd gedeelte kunnen worden begraven. — leder zoodanig gedeelte het.ft een afzonderlijken ingang, behoudens dut één hoofdingang Toor ,]e geheele begraafplaats kan dienen. — He inrigting van elk dezer gedeelten wordt door het gemeentebestuur geregeld, na daarop het bestuur van de heirokken gemeenten ie hebben gehoord.— IJe afscheiding dier gedeelieu geschiedt overeenkomstig art. 18. De heer Godefroi: De Minister beweerde bij art. 11, dat 'dit artikel alleen toepasselijk was op Se kerkelijke gemeente, die geen eigen begraafplaats iv de burgerlijke gemeente bezit, terwijl ik uit de algemeenheid der woorden meende te moeten afleiden, dat het artikel ook toepasselijk is op eene kerkelijke gemeente, die geene eigen begraafplaats in, maar wel builen de gemeente bezit. Ik vraag dus deu Minister, of hij bezwaar heeft, om achter het woord begruafplaats" in te lasschen de woorden: *«* de gemeente". De heer Fock : Ik heb gisteren reeds gezegd, dat ik hierdoor begreep keikelijke gemeenten, die geeu eigeu begraafplaats bezitten in de gemeente. Ik geloof uiet dat Amsterdam zal behueveu over te gaan tot het maken van eene Israël, begraafplaats, eu zal misschien alleen gevorderd worden, dat ecu gedeelte voor Israëlieten worde n.gerigt. Het is, naar mijue overtuiging, beter, die bijvoeging achterwege te lateu. De bedoeling is duidelijk, dut net niet anders kan zijn, dau in, de gemeente. De heer Godefroi: Ik zal geen amendement voorstellen eu neem acte van de administratieve interpretatie, die de Minister heeft willen geven. Art. 28. „bij plaatselijke verordeuiug wordt geregeld hetgeen lu hel belang der openbare orde eu gezondheid op de in de gemeente gelegen begraafplaatsen in acht moet worden genomen".
De hoor (Jodefrui: De Kamer zal zich herinneren, dat ik op art. b ecu amendement heb voorgesteld, htlgeeu de strekking had, om over d« plaatselijke verordeningen, daar bedoeld, de bestureu der betrokken kerkelijke gemeenten te liuoren. Ik heb dal uuieiideineut ingetroKkeu teu gevolge van de verandering, die de Minister iv art. 8 heelt gebragt, te kennen gevende, dat ik mij voorbehield, op htt iv het amendement bedcelUe oi.derwerp tuj dit artikel terug le komen. Ik neem de vnjh.id dit nu le doen eu voor le stellen, tusschtu do wuorueu „wordt" eu „geregeld" iv te voegen: „na daarop het bestuur üer betrokken kerkelijke gemeenten te nebben gehoord". Ik meen in den geest der Kamer le handelen door mij, tot bekorting der discussie, eenvoudig te refereren aan heigeen ik 10l toelichting van het vroeger behandelde amendement bij art. 8 hen gelegd. Ik zal afwachten, wat de loop vau het debat mij vader aanleiding mogt geven iv het middeu te brengeu. Het amendement vau den heer Godefroi wordt door 5 leden ondersteund en komt mitsdien iv beraadslaging.
De heer v. d. Does de Willebois: Bij hetzelfde artikel, dat de geachte vorige spreker aangehaatu heeft, had uoK ik bezwaar tegen het onüepaalde overlaten aan de plaatselijke besluren om le voorzien iv hetgeen op bijzondere begraafplaatsen zou kunnen geschieden, naar hunne opvatting van openbare orde enz. Dit all. 28 heelt vour unj uu ook UitUelfde bezwaar. Ik betwijfel, of, na üe zorgvuldige wijze, waarop bij dit Wetsontwerp voorzien is in alle aangelegenheden, die voor den geest komen met betrekking 10l de openbare orde of gezonducid, er nog veel te reglementeren zal zijn, eu of mei), indien men aan hel regleuieutereu gaat, niet zal komen iv kleinigheden eu bijzonderuedeu, die ondertusscheu van zeer oiiaaiigeuamen aard kunnen zijn. Evenwel, het is mogelijk, dat er gevallen zijn, die vau de zijde vau dê gemeente nog voorziening behoeven, eu het artikel ka» dus zijn uut nebben. iYlaar hel komt mij voor, dat de bepaling wat zeer ruim is, en dat daaraan zou moeten toegevoegd worden, dat de verordeningen eene hoogere goedkeuring behoeven. Hetgeen de begrafenissen belrefl, woidt door eene wet met de meeste zorg beuaudeld. Mei. heeft met zorg gewikt eu gewogeu wal noodig is vjor de oreuoaro orde eu gezondheid, eu te gelijker tijd hoe uieu dit het best zal overeenbrengen mei üe eerbiediging djsr verschillende gevoeligheden, de verschillende godsdienstige beg.ippen. Hat men dat alles heeft willen eerbiedigen, blijkt op verscuilleude plaatsen, waar hel ontwerp 'leh heefl outhoudeu van zich meer iv ie laten met de kerkelijke begraafplaatsen dan volstrekt noodig is. Het blijkl bij voorbeeld uit de arit. 8, 21 en 39. Alen heeft kennelijk zoo veel mogelijk wdleu sparen al hetgeen een godsdienstig begrip zou kunnen hinderen. En nu stelt art. 28 de dtur open voor ue gemeentebesturen, om over datzelfde teedere onderwerp te reglementeren in het hoogste ressort. Zoodoende grijpt men iv bel hoolddenkboeld vau het wetsontwerp. Dit art. 28 is zóó ruim gesteld, dat inderdaad geene meerdere ruimte zou kuuueu gegeven worden. Er zal verordend kunnen worden al wat Ui üet belang der openbare orde eu gezondheid op de begr*fplaau>eü mo<.( worden in acht genomen. Ik geef dus den Minister eene wijiiging in overweging, die ik nog niet. als nmeudemeut vooikel. Mogt de Minister die wijziging uiet aaubreugen, dau zul ik een amendement voorstellen. Ik geloof, dal men nuts aan het doel van het artikel outueuieu eu tevens aan uiiju bezwaar te geuioet komen zou, d,or achter het artikel do bepaling le voegen, dat op deze verordening de goedkeunng vaa Gedeputeerde
Staten wordt vereischt, en dat van de beschikking der Staten binnen eene maand door het, gemeentebestuur, de kerkelijke gemeente en eiken eigenaar van eene begraafplaats in hooger beroep kan worden gekomen bij den Koning. De heer Heemskerk Az.: De heer Godefroi stelde bij art. 8 een gelijk amendement voor, als bij art. 28. Na eenige discussie werd het ingetrokken, en uu zien wij het weder terug. Ik heb er nog dezelfde bezwaren tegen en hoop, dat de vergadering zich met dat amendement niet vereeuige. Wanneer eene plaatselijke verordening in den gemeenteraad wordt voorgedragen, en ingezetenen hebbeu er bezwaren tegen, dan moeten zij ds gelegenheid hebben die te doen kennen. Zijn die bezwaren van godsdienstigen aard, dan zijn ze te eerbiedwaardiger eu zullen hoogstwaarschijnlijk te meer bij den raad wegen. Maar ik acht het bedenkelijk, de verpligting voor te schrijven, om het kerkelijk bestuur te hooren, ten einde vooraf te onderzoekeu, of en welke godsdienstige bezwaren zich zouden kunnen opdoen. Immers de verpligting om te hooren brengt de morele verpligting mede om gehoor te geven. Het publiek gezag moet in de ruimste mate de godsdienstige bezwaren der burgers eerbiedigen, maar verpligt te zijn om aau de kerkelijke organen te gemoet te komen, ligt geenszins op den weg vau dat gezag. De heer de Brauw: Mijuheer de voorzitter! Er zijn vele onderwerpen van wetgeving en regeling in den Staat, die deu wetgever en de overheid iv aanraking brengen met de godsdienstige begrippen der ingezetenen. Ik ben het gevoelen toegedaan, dat men die godsdienstige begrippeu zoo veel mogelijk behoort te ontzien. Ik geloof, dat dat ecu begiusel is van vrijheid, een liberaal beginsel, dat ik zeifs zoo ver zou willen uitgestrekt zien, dat, wanneer
I aan die groene tafel uiet anders gezeten waren, dau Israël, mannen, zij evenwel ten aanzien van ons volk de eigenaardigheden als Christenen zouden behooren iv aanmerking te nemen, wilden zij geene dwingelanden zijn. Welnu, dat begiusel, dat zoo vele malen op den voorgrond treedt, geloof ik, dat ook hier op deu voorgrond geplaatst is, en het doet mij genoegen, dat de heer Godefroi zich er zoo krachtig voor iv de bres stelt. Hier geldt het ook zijne geloofsgenooten. Hij begrijpt, dat hier zijne geloofsgenooten er mede gemoeid zijn: nij begrijpt eu gevoelt nu bet bezwaar, en daarom wenscht hij dat hier geëerbiedigd te hebbeu. Ik zal hem ook daarom te dien opzigte appuyeren, en in iedere poging, om daar, waar de overheid met de godsdienstige begrippen der ingezetenen iv aanraking komt, gelijk hier, alles aan te wenden, wat kan leiden tot de eerbiediging dier begrippen. En daarom zou ik gaarne zijn amendement ook appuyeren. Maar ik weet niet, of het amendement op zich zelf, hoezeer ik het beginsel zeer toejuich, wel goed is. Ik deel wel eenigziusiu het bezwaar, dat door deu heer Heemskerk daartegen in het middeu is gebragt. Voorzeker, de besturen vau kerkgenootschappen zijn, volgens 0..s staatsregt, niets anders dau besturen van particuliere genootschappen, aan Wie bijzondere bescherming is verleend bij de Grondwet, die te ontzieu zijn, genootschappen, welker uitgebreidheid eu zedelijke magt, uie zij kunnen uitoefenen, haar eene aanzienlijke plaats iv deu Staat verzekeren, hoezeer zij stuatsrigteliJK alujd ziju besturea vau particuliere genootschappen. JNu is het wel waar, wat de geachte afgevaardigde gezegd heeft, dat, wanneer men vau het beginsel uitgaat, dat de kerkgenootschappen over dit punt moeten worden gehoord, men ook nog verder zou kunnen gaan, eu particuliere personeu zou moeten hooren ten aanzien van de belangen, die in de vergaderingen vau de gemeenteraden, de Provinciale Staten, ja zelfs de wetgevende magt moeten worden behandeld. Ik geloof dus, dal iv het beginsel wel iets li"t, dat minder juist is. Ik zou daarom den geachten afgevaardigde wel iv bedenking willen geien, een ander aineudeuieut voor te stellen. Ik zal hot met doen, maar welln't kau hij eene andere formule kiezen, dan de bepaling, dat de besturen der kerkgemeenten, mot alken huuuo bezwaren mogen inbrengen, gelijk ieder ander dal kan doen, maar dat zij wettelijk moeteu gehoord worden, eu dus ook, dat, als er geene grondige redeven tegen zijn, nuu verlaugeu zou dieven opgevolgd te worden iv de verordeningen, die men jure publko maakt. Men zou bij voorbeeld kunnen lezeu : «Dij plaatselijke verordening wordt, met eerbiediging vau ieders godsdienstige begrippen, geregeld hetgeen" enz. Op die wijze zou, dunkt mij, beter aan nel verlangen van deu geachten afgevaardigde zijn voldaan, dan door hetgeen wel eeuigzins ingrijpt in onze staatsinstellingen. Ik beveel hem deze formule aan. De heer Ueydeurijek: De heeren Heemskerk en de Brauw, anders zeer liberaal, zijn 't op dit punt zeer weiuig. Ik voor mij kau het amendement vau üeu heei Godefroi niet anders dan vrijzinnig uoeiutn. Welk is net bezwaar? De afgevaardigdeu uit Gorinchein eu Gouda beweren, dat de kerkelijke besturen niet zouden mogen genoord worde- Maar men lette eens «el. liet geldt bier plaatselijke verordeningen, welke moeten werken, op het terrein, op hul eigendom van kerkelijke of particuliere besturen. Is 't nu niet een eerste vereischte vau vrijzinnigheid, dat men personen, wier eigendom, men reglciucuieitt» hooier {Wordt vervtfyd.)
---

