Hel feest der verlossing.
.-nsrn ms&i jn ns Geen feest in de rij der hoogtijden is voor den regtgeloovigcn Israëliet zoo beteekenisvol, als bet feest der ongezuurde brooden. Reeds geruimen tijd vóórdat het is aangebroken, worden vele en verschillende toebereidselen gemaakt, om het op waardige wijze te ontvangen. In de stulp der armen , in het huis der gegoeden, in het paleis der grooten kan men reeds dagen, ja weken vooraf bespeuren, dat die hoogtijd nadert. De arme zoowel als de rijke schroomt niet buitengewone uitgaven te doen. leder naar zijn vermogen werkt mede, om het feest van de maand 3"3 N naar de voorschriften der Heilige Leer te vieren. Waarom? Is het daaraan toe te schrijven, dat de natuur zich weer aan ons oog als ware 't verjongd vertoont? Is liet te beschouwen als bet lentefeest der oude volkeren? Heeft het gelijkenis met de vierdagen van het Heidendom? Is het omdat de tijd genaakt is, waarvan het Hooglied zoo dichterlijk zingt: i,Zie, de winter is heengegaan, de regen over en voorbij; de bloemen vertuonen zich op het veld, de zanglijd nadert, de slem der tortel wordt op het veld gehoord, de vijgenboom confijt zijne vruchten, de jonge druiven der wijnstokken verspreiden haren geur" ? Dan zouden wij en vele onzer geloofsgenooten, die het barre klimaat bewonen, wel van de viering van dat feest verschoond mogen blijven, of het ten minste tot 'JIJ' HOS moeten uitstellen. Geen blad toch is nog bij ons zigtbaar, geene bloem ontloken, geen bloesem merkbaar. Neen! dit feest kan zijn aanzijn niet te dunken hebben aau de verwisseling der jaargetijden, en daarom wordt het in het koude Noorden en in het verzengend Oosten gelijktijdig gevierd. Waarom gevierd? liet antwoord is zoo gemakkelijk; het kan door ieder kind gegeven worden: „Opdat gij herdenken zult den dag van uw uitlogt uit Egypte', üp dat antwoord is niets ai te dingen, want het is geschiedkundig waar. — Hoe gevierd? Ook hierop kau het kindeilijk verstand zonder eenige moeite of inspanning het antwoord geven: Gevierd docr lot-en dankzegging; herdacht door het nuttigen van spijzen, alleen voor dit feest voorgeschreven. — Kan ons dat antwoord voldoen? Volmondig erkennen fl'ij : neen! Wij gelooven toch, dat de vrome mannen, die te Bene Beruk bijeenzaten en het feest tot in den vroegen morgen vierden, iets meer gedaan hebben, dan het nuttigen van ongezuurde koeken met bittere kruiden, dan het opheffen van den beker der verlossing; iets meer gedaan hebben, dan het lollied aan te heffen over den uitlogt uit Egypte; iets meer herdacht eu bezongen hebben, dan het slaken der slavenketeneu. Die godvruchtigen, daar bijeengekomen, verdiepten zich in de oorzaken en gevolgen der vei lossing, iv het nagaan en overdenken, hoe die verlossing het aanvangspunt was van het Joodsche volksleven eu het Joodsche volksbestaan; hoe het slaken van ligchamelijke banden gevolgd werd door eene bevrijding van den geest uit de ijzeren boeijen van het bijgeloof des veelgodendoms; hoe het volk voorbereid en opgevoed werd, om de gezegende openbaring aan den voet van Horeb te ontvangen. Zij doorliepen de geschiedenis van het Joodsche volk van den aanvang af tot op dien dag-, om bij ieder tijdvak in te stemmen : „het ü Gods vinger". Zij bragten die verlossing in verband met al wat edel en heilig is. Zij gevoelden zich doordrongen door het woord van onzen Mozes. "],1?j7 NlpJ 'H rjjp 13. Hoe vieren wij het feest der verlossing? Even naauwgezet als onze voorvaderen, misschien nog iets gestrengcr en stiplcr, wat de vormen betreft. Daarop kan de meest angstvallige Israëliet weinig aan te merken hebben. Evenmin op het bevorderen van het familieleven, zoo inhcemsch bij onze geloofsgenooten. Wil men zich een schoon tafereel van het familieleven voor oogen stellen, men aanschouwe op den avond van den 15den Nissan een Israëlietisch huisgezin. Men gevoelt dan, dat vooral iv dat huiselijk leven de kiemen liggen van zoovele deugden, waardoor de Israëlieten uitmunten. Geene drinkgelagen, geen.zoutelooze scherts, gecue laffe en onkuische liederen zijn daar aan de orde. Men gevoelt, dat hier een volk tot zijnen God spreekt, zich met Zijne wet en instellingen bezig houdt. Men wordt ontroerd en heeft eeibied voor het Israëlietisch gezin, en roept onwillekeurig met David uit: TfIPK "h ."__■• Djm TIPtC TTH '7VP DJSI.
Maar hoe is het met het zieleleven? Dat leven, de schering en inslag van ons heilig geloof! Die edele rigting, waardoor de Israëliet zich moet kenmerken! Dat is naauweiijks kenbaar eu gaat dag aan dag achteruit! Weinigen worden meer opgewekt door den aard en de instelling van onze feesten. Weinigen zijn bij den uitgang der hoogtijden reiner en beter geworden. Hel voorschrift onzer rabbijnen is voor. velen een dood woord geworden : hiTi Clip I_CJ/ *H_? DIK 3TI. Wij kunnen ona niet verdiepen in het opsporen van al de oorzaken, die daartoe medegewerkt hebben en nog medewerken. Op ééne oorzaak echter van dat gebrek aan zieleleven willen wij wijzen. Zij is deze: Onze eeuw heelt eene materialistische rigting, eu daardoor blijft elk diep gevoel buitengesloten. Men vergenoegt zich in den regel met enkel zingeuot. De syreuenzaug, die ons lokt naar genot, verwijdert ons al meer en meer van dat rein genieten, zoo noodzakelijk als onontbeerlijk bij al wat de godsdienst en het leven iv hoogere sferen betreft. Vandaar geen geduld om tot het wezen der zaken door te dringen. Vandaar die algemeene oppeivlakkigheid zelfs iv de heiligste zaken. Vandaar een kruipen langs den grond, zonder dat eenmaal onze geest de wieken kan uitslaan, om in het oneindige te zweven. Wij genieten en.... zijn tevreden. Wij zoeken niet verder, dan om ons door genot te verzadigen. Het woord vau Salomo is vooral op deze eeuw van toepassing: 31 3n fl_l YlU' (Spr. Salomo XXX: 15).
Hoe dit kwaad uit te roeijen? Hoe het Jodendom terug te brengen tot de rigting, waarin het vroeger zoo bloeide? Wij gelooven, dat niets daartoe beter kan medewerken, dan na te gaan de wegen der Voorzienigheid; dan te zien hoc de Godheid Israël geleid heeft van onzen aartsvader Abraham af tot op den huidigen dag; dan te overwegen, hoe in de geschiedenis van het Jodendom al datgene besloten ligt, Wat ons moet opvoeren tot God; dan te bepeinzeii en te bespreken, hoe wij altijd langs donkere paden werden geleid, alleen om ons tot do volmaaktheid op te voeren. Wij moeten ons dus niet enkel tevreden stellen met den vorm der dingen; wij moeten trachten dieper door le dringen. Wij mogen ons niet door zinsbegoocheling laten verleiden, om het stof boven den geest te verheffen. Het stof immers blijft altijd binnen de aardsche grenzen besloten. De geest echter kan tot God naderen, kan tot het onstoffelijke doordringen, kap zich verheffen tot eene hoogte, die door woorden niet te bepalen is. Zóó en niet anders moet de rigting zijn, waarnaar de Jood handelen moet. Zóó en niet anders moeten wij onze kinileron opleiden in dit leven.
Onze kinderen! Een eigenaardig voorschrift bij het Pesachfeest is het goddelijk gebod „Verhaal het aan uwe kinderen". Zou de bedoeling hiervan slechts zijn een dor verhaal van reeds sedert lang gebeurde zaken? Zou men aan dit voorschrift voldaan hebben, door hun eenige geschiedkundige fragmenten in het hoofd te prenten, zonder het kinderlijk gemoed tot geloof en godsdienst op te wekken? Het jeugdig hart wordt zoo menigmaal ter wille van het hoofd beroofd ! Laten wij dus op die beide feestavonden, zoo bij uitstek geschikt tot veredeling van hart en ziel, niet blijven stilstaan bij het verhalen van feiten, zonder overweging van oorzaken en gevolgen. Laten wij daarbij onze zonen en dochteren naar hart en ziel tot Joodsche mannen en vrouwen vormen, opdat zij ontgloeijcn voor al wat schoon en heerlijk is in onze godsdienst, en daar is zoo veel schoons en heerlijks in onze godsdienst! Maar dan ook moeten wij vooral zorgen, den ouden slendergecst te laten varen, en mogen wij niet voldaan zijn met enkele vormen, want de godsdienst des harten wordt daardoor meer benadeeld, dan wij wel denken. Vormen, jo, moeten er zijn, en moeten stipt in acht genomen worden ; maar het einddoel van ons leven en streven, van ons werken en handelen, is het innerlijk zieleleven van den mensch, het wandelen met God! Zoo wij ons uit de knellende banden van het materialisme weten los te wringen; zoo wij onzen kinderen en huisgenooten een schoon en treffend voorbeeld geven van een waar gcloovig Israëliet; zoo wij hun toestaan een blik in onzen geest, in ons hart te werpen; zoo zij de innige overtuiging erlangen, dat wij de vormen niet als de hoogste godsdienst beschouwen, — dan zal zich ook bij hen een zieleleven outwikkelen, ryk voor hunne toekomst, rijk voor het Jodendom, rijk voor het geheele menschdom 1 Vaders eu moeders! Herhaalt dan aan uwe kinderen op de beide feestavonden, wat met onze voorouders is geschied. Wijst hen op de gioote en magtige daden van God! Doch vermijdt al wat aan hun godsdienstig leven eene verkeerde rigting kan geven. Leert hen in de Egyptische verlossing al datgene zien, wat ongezocht daarin te vinden is. Weegt en wikt uwe woorden ; want het kinderlijk hart is zoo vatbaar voor verkeerde indrukken en voor valsche voorstellingen. „L>e wind speelt",»' om met zekeren geleerden schrijver te spreken, » met de zaden vau bloem en halm, onkruid eu distel, eu weet niet, waar zij wortel vatten in een verborgen hoek. Zoo is het met de woorden der volwasseuen, door hen zelf vergeten, maar opgevangen in den niaugdelijken grond van een vrucatbaar hart".
Ouders! Gij hebt het leven uwer kinderen lief, gij zwoegt en tobt om hun tijdelijk welzijn te bevorderen ! Verliest niet uit het oog hun geestelijk welzijn, dat is, het zieleleven van den mensch. Want hun geluk is uw geluk! hun leven is uw leven! Zorgt dus, dat zij leven voor al wat schoon, edel eu goed is. Laat het geboortefeest van Israëls bestaan ook een waar kinderfcest zijn in den verhevensten ziii van het woord. Verbreekt de banden, die den geest beknellen; die banden toch zijn nog noodlottiger voor ons volksbestaan, dan de slavernij in Egypte. flöOT? DIN' 3TI 1111 "1H SzO _TS!_3 NS' K) 7) iS»V3 IG_J? DU. A. M. Chumaceiuo.
---

BENONI en LEÏLA OF VOORBEELD VAN JOODSCHE HUWELJJKSTROUW TIJDENS DE VERNIETIGING DER JANITSAREN IN 1826.
Naar het Hoogduitsch.
(Vervolg)
Benoni zweeg; Leïla beefde; echter verborg zij hareonrust en zeide: „Eene schrikbare lijding voorwaar; maar ik hoop, dat de Almagtige ons in den droevigen tijd beschermen zal". — «Wij willen", hernam Benoni, „den Allerheiligste bidden, dat Hij ons voor het uiterste behoede; daarbij is het echter onze pligt ook aan de bange toekomst te denkeu, voor onze kinderen en voor ons zelve te zorgeu. Wees er dus op voorbereid, dat onze kinderen beden nacht naar Duitschland vertrekken". — Leïla jammerde luid; haar hoofd zonk op de borst haars mans, en snikkende riep zij uit: „O, slechts dat niet, Benoni; gij breekt mij het hart. Wanneer wij moeten sterven, o laat dan onze kindereu met ons sterven! — „Sterven", hervatte Benoni vast en ernstig, „ons leven geldt het wel; doch, Leïla, ik voedde de kinderen niet op, om in deu tijd hunuer ontluiking hun moordenaar te worden. — Op! waardige dochter des wijzen Kalebs, die in de heilige stad Jeruzalem aan den voet des altaars door de bloedhonden vermoord is; verman u! Of wilt gij de lokken der kinderen bij de zilveren haren van uwen vermoorden vader leggen?" — Leïla verbergde haar aangezigt en snikte luid. — „Luister", vervolgde Benoni: „Benoni moet voor zijne kinderen zorgen, al brak tiju hart, al brak het uwe daardoor. Laat ons waken; tegen middernacht komen de dienaars van mijnen vriend, den Aederlaudschen gezant, met eene draagkoets, in welke zij onze lieve kinderen naar de haven zullen dragen, alwaar een Ncderlandsch fregat ten anker ligt, hetwelk heu naar Amsterdam zal overbrengen. De havenbeambten en wachters zijn door mijne beurs gewonnen; van Amsterdam vertrekken onze kinderen naar Frankfort aan den Mam, om aldaar onder het opzigt van mijven waardijen vriend Maggenadom en zijne bcminnenswaardige gade, welke ik te Weenen leerde kennen eu hoogachten, hunne opvoeding te voltooijen, en".... — Benonis rede smoorde — „aldaar andere ouders en een nieuw vaderland te vinden".... — „O, kunnen, zullen zij dit?" klaagde Leïla, ofschoon reeds meer gemeenzaam met de gedachte aan de noodzakelijkheid dezer scheiding. —■ „Twijfel er niet aan", zeide Benoui troostend, „Maggenadom is een welopgevoed man, een zeer edel mensch, wijns koninklijke schatten slechts door de grootheid en waarde zijns hatlen overtroffen worden. Met vasten wil, gegrond op overt"igmg» blijft hij het vaderlijk gelouf getrouw, terwijl zijn hart slechts den mensch bemint, iroost en gelukkig maakt, om het even tot welk geloof of tot welken landaard hij behoort". .— Leïla zag getroost op, hoewel nog sporen van saiart op haar gelaat zigibaar waren. „Wel", sprak zij, „is voor onzen Benoni bij den vriend gezorgd; maar Leïla?" — »Ik versta n", antwoordde haar man. „Ik zeide u reeds, dat aan haar tevens de moeder niet ontbreken zal. Met de kundigheden en opvoeding der Christen vrouwen toegerust, vcreenigt de echtgenoot van mijnen vriend het innigste geloof aan de heiligheid, waarde eu waarheid van ons geloof, den rijkdom vau een schoon, edel en rein gemoed, en wij mogen onze Leïla geluk wenschen, dat zij zich onder de oogen dezer moeder vnj, krachtig en schoon ontwikkelen zal, daar in den tegenwoordigen lijd hier slechts rampen, zelfs de uiterste ellende, haar verbeiden.
„Daar ik voorzien heb, wat nu gebeurt, heb ik het grootste gedeelte mijner schatten in de banken van Engeland en Duitschlaud belegd, en het bestuur daarvan aan mijven vriend opgedragen, totdat onze kinderen meerderjarig zullen zijn". — „De wil des Heeren geschiede", zeide Leïla, thans geheel gerustgesteld en bemoedigd haren man aanblikkende. „Gij hebt vaderlijk gezorgd, Benoni, eu ziet mij op alles voorbereid. Zeg nu ook welk lot om te wachten staat .— „Dit is den Eeuwige alleen bekend", antwoordde Benoni, verheugd over de sterkte en rust zijner vrouw; „doch ik zie eene donkere toekomst te gemoet, al ware het slechts omdat men weet, dat ik de wisselaar des Grooteu Heers en van zijnen grootvizier ben. Deze of gene kon mijn persoon of goud noodig hebben, de schatkist is uitgeput, en".... „En", viel Leïla met ontroering in, „het zijden koord".—• „Met zoo, geliefde!" zeide Benoni, haar geruststellende. „Hussein-pacha heeft mij een duren eed gezworen, bij Allah, bij het hoofd van den padischah, dat hij mij in cli gevaar beschermen zou, indien ik daarentegen hem beloofde in den nood der schatkist trouw te hulpe te zijn met mijn vermogen, en ik heb hem bij den onuitsprekelijken naam des Allerheiligsten trouw beloofd. De vizier vreesde, dat ik uit het land zou wijken; daarom bond hij mij door een eed; — doch laat ons iv het huisvertrek gaan, waarin de heilige luchter onsnoodigt. Sluitde tralieveusterszorgvuldig; hang er tapijten voor en steek de heilige lamp aan; het ernstige, het vreeselijke uur genaakt; wij willen het naar vaderlijk gebruik in stralenden glans begroeten". — Leïla ■waagde het een vragenden blik naar haren man te slaan, wegens het nieuwe raadsel, en verrigtte vervolgens stil wat an haar g e vorderd werd; intusschen droeg Benoni den Bijbel in het huisvertrek, opende hem en legde hem met plegtigen ernst op eene cederhouten tafel neder. „Het naaste uur," zeide Benoni, voor den Bijbel tredende, „ligt iv Gods hand; Zijue hand bevat jammer of vreugde, welke Hij naar Zijne eeuwige, onbegrijpelijke wijsheid ons toezendt. Het kan ons ook scheidiug voor deze wereld aanbrengen. Leïla, wilt gij op het heilige woord des Heeren zweren, u onschuldig en rein te houden, ook wanneer ude schrikkeu des doods bedreigen?"— „Ik zweer", sprak Leïla; en hare schoone gestalte verhief zich in volle grootte tot het hooge oogenblik, en haar buitendien zoo schoon en sprekendoogvonkeldeingeestverrukking.-„Wilt gij zweren", zeide Benoni verder, „ingeval ruw geweld u vau mijne zijde rukt, door list en overreding, zoo veel in uwe krachten staat, het daarheen te brengen, dat ik u nog eenmaal aanschouwe, opdat wij vereenigd sterven?" Leïla zwoer. — „Ik dank u, beminde", hernam Benoni; „maar zult gij niet ijzen voor den dood, in dien de hand van den echtgenoot u den doodsteek geeft?" - „Mijn laatste brekende blik zal u daarvoor dankeu!" riep Leïla uit, hare armen om Benoni slingerende. „Waardige dochter vanjJeruzalem!"— „Ach,Benoni",smeekte Leïla op een zoeten loon, „wilt gij ook mij bezweren, te bewaren wat mijne ziel het heiligste is?"— „Ik wil", antwoordde Benoni vastberaden, met vromen blik op de heerlijke vrouw gevestigd. — yZoo zweer mij nimmer het vaderlijk geloof te verlaten!" Hij legde zijne vingers op de heilige plaats van de wet en zwoer bij zijue kinderen. Ecu gevoel vau kalmte en zielerust verhief de gemoederen van het zeldzame paar, zoodat zij elkander opgebeurd aanstaarden en zelfs de scheiding van hunne kinderen meer gelaten te gemoet zagen. — Een driemaal herhaald zacht geklop aan de huisdeur kondigde het daarzijn der Nederlanders eu het scheidingsunr aan. Leïla'* knieën wankelden niettemin, toen Benoni haar verzocht de kinderen te kleeden, en hij zelf naar voren ging om de mannen te openen' Langzaam, als wilde zij de vlugt des tijds beletten, sloop Leïla met waggelendeu tred het slaapvertrek der kinderen binnen, en bad slechts dat zij niet ontwaken moeten. God verhoorde haar gebed; de kinderen sliepen turnt en vast, terwijl de moeder hen onder tranen kleedde en herhaalde malen kuste. Nu hoorde zij de stemmen der zeelieden iv het huisvertrek, trad binnen, en riep hun met bevende stem den Jcruzalcmscheu groet toe: tSjulomlachemX" (vrede zij u). Vol bewondering wegens de heerlijke verschijning, bogen de mannen zich met den uitroep in eeue vreemde taal van: „God zegene u, wakkere vrouw!" De scheepsgczcllen waren zes iv getal, onder welke er zich een bevond van reusachtige gestalte, met een aan<*czigt door de zon geschroeid en met een zwuren woesten baard; hij zag den wisselaar sterk, maar met een vriendelijken blik, vorschend aan, en greep zijne hand, terwijl hij plotseling iv vrcugdegejuich uitbarstte en hem op echten zecmanstoon vroeg: „Wat bl dwaal ik ? zeg, mijnheer, zijt gij niet de brave Benoni?" —Benoni, de Hollandsché taal niet magtig zijnde, antwoordde in het Üuitsch: „Benoni is mijn naam, dueh ik versta u niet, krachtige man!" „Het zil zich wel schikken, mijn trouwe vriend; want gij zijt 't toch, dien ik bedoel; zie mij eens regt in het gezigt; herinnert gij u dan volstrekt niets?" vraagde de Hollander in goed Duitsoh. Benoni zag hem oplettend aan eu schudde het hoofd. „Een ellendig kort geheugen voor een geld handelaar als gij zijt, vriend!" bromde de reus, „die om vierduizend daalders zoo miv geeft als ik om ecu dubbeltje! Hm! hm! herinner u eeus! Te Weenen bevond zich eens een onbezonnen scheepsluitenant iv dienst vau Zijne Nederlandsche Majesteit, welke op een bal zijne brieveutasch met wissels verloor, en naderhand vrolijk in ecu koffijhuis met een bankier uit stamboel schaak speelde, aan weikeu zeer sehoonen en vricudelijkcu niau nij zijiieu nood klaagde, en van hem op ziju woord van eer vierduizend daalders ter leen bekwam". — „Ha! van der Kerk", riep Benoni verwonderd, en gaf gaarne toe, dat de dankbare hem aan zijne sterke borst drukte. — Uia, van der Kerk, zoo heette deze winderige borst", snapte de Nederlander, „zoo heet ik zelf, omdat ik die loslioofd beu. Hoor, vriend! Eergisteren liet mij de Nederlandsche gezant, mijn waardige neef, in zijn hotel ontbieden en sprak van eenen vriend, een Joodsch bankier, dien hij Benoni noemde, en wiens kinderen ik in mijn fregat (want gij moet weten, dat ik thans de eer heb mij fregalkapiteiu vau den Koning der Nederlanden te noemen) naar Amsterdam overbrengen zou. Te d , hoe stond ik te kijken. Ik vraagde en vraagde nogmaals. Juist, nep ik eindelijk uit, die eu geen ander is mijn man. Miju neef de gezant vraagde nu op zijne beurt, en ik verhaalde hem de VVeener geschiedenis; hij juicule over de zonderlinge ontmoeting en drukte mij uwe kinderen op het hart; trouwens dit was onuoodig, want ik heb ze reeds van harte lief. Doch waar zijn uwe..,, mijne kleinen, wilde ik zeggen". — JJeuoui gaf een wenk aan Leïla. Le kapitein vervolgde: rKa zie, toen kon ik het op dek niet langer uithouden; ik moest u zien, ik moest uwe kinderen in miju dobberend huis halen.... Drommels, wat is het heel!" en hij wierp zijn groenen mantel af, eu stond daar nu voor zijn vriend iv zijne heerlijke krijgsmaushoudiug, gelijk ecu sterke eik in net woud. (Wordt vervolgd.)
---

