Een teeken des tijds.
Sedert ISG2 is hier te lande, ongemerkt en voor de Beesten onbewust, een geheele ommekeer in het Joo Isthe godsdienstleveu, in den zin voor Joodsche wetenschappen ontstaan.
Gedurende de laatste tien jaren, die genoemd jaar voorafgingen, gol I eene eenzijdige — noemt ze, als gij wilt, reue liberale — rigting, die er zich op toelegde, om de bestaande orde van te ondermijnen eu ie doen vervangen door eene quasi-geleerd-pbilosopliiselie rigting. Men dacht de .loden in Holland te germamscren; met andetfi woorden, ons den scliijn en den naam te laten, doch liet reële, onze godsdienst en bare instellingen, even als iv Duilsebland geschiedde, ie sloopen. Gelukkig kaam er een keerpunt. De sciujngeleerdlieid moest alras de baan ruimen, hare vaandrigs werden naaiden achtergrond gedrongen, en zij hebben hunne vanen, te g'lijk met hunne op bombastische!) toon te voren te koop geboden sciujngeleerdlieid, opgeruid en aan deu kapstok gehangen; de wetenschap begon ouder de Joden iv Holland vereerders te vinden; beu begon hare beoefening op prijs te stellen, eu zoo ving met 1862 een overgangstijdperk aan, dat weldra zal zijn afgesloten, om over te gaan in ecu tijdperk van leven en «eiken van op inlandseheu bodem gevormde en ontwikkelde Joodsch-wcleuschappelijke mannen. liet mag niet onaangeroerd blijven, dat van uit Rulierdam de schrilste toonen van radicale hervorming van het Jodendom weiden vernomen; dat zelfs vau daar uit du weg voor de inrigting vau elke gemeente werd aangewezen (natuurlijk : hervorming in ne kerk moest n.et hervorming in het bestuur hand aan baud gaun); dat van daar uit een luodel-ieglemeiit voor bel helieer der Joodsche gemeenten over het geheile land werd verspreid en iv vele plaatsen, tut overmaat van last, ingevoerd; maar dat ook op de zoo triomfantelijk verkondigde goede regeling eu gang van zaken veel Vuil af te dingen, blijkt duidelijk uit de, na weinige jureu vau werktns, ontstane gedrukte oppositie legen den iv de gemeentelijke aangelegenheden geregelden gang vau zaken, nog onlangs door onderscheidene slukken van leden dier gemeente, iv dit blad opgenomen. Wij willen dit alles slechts aanstippen, om des te sterker iv het licht te stellen de gelukkige reactie, die ook op Joodtch-welcnscliappelijk geo.ed binnen genoemde gemeeuie wordt waargenomen, eu als grond voor dit ons beweren wijden wij op de Vereeniginj ter beoefening van Joodiic/ie wetenschappen te llotterduui.
Wij zulten ons niet verdiepen iv eeue uitvoerige kritiek van het tijdschrift van genoemde vereeniging, waarvan nu reeds het nommer iv het licht is verschenen; wij leggen de artikelen, die wij tut dusverre daarin hebben oi.luioet, noch op de goudsehaal, noch op die, waarmede de grofste luetaalsooilcu gewogen worden, wij nemen geen seulpeermea in ue huiui, om wouden le ontblooieu ; wij toetsen de daarin vervatte exegese i.och aan de regelen dezer wetenschap, noch aan Oe oiouueii van afkomst, — dit alles ligt voor het tegenwoordige niet op onzen weg. Maar wij constateren de volgende feiten; 1". de vestiging van zuodauige vereeniging geeft blijk vau het outwakeu van een geest van belangstelling in de Joodsche wetenschappen; 2°. de vestiging van zoodanige vereeniging in eere gemeente als Rotterdam toont duidelijk Dim, dat er in de godsdienstige rigting der gemeenteleden eeue gelukkige reactie is gekomen, die voor de toekomst dier gemeente de meest geweusclite gevolgen kan eu zeer zeker Zil| hebben. Maar waaraan is die gunstige omwenteling haar ontstaan verschuldigd? In de eerste plaats aan do reorganisatie, die er iv het godsdienst-onderwijs gebragt werd. Onderwijzers en leeraren zijn als van zeil' aangewezen om grooten, tuagtigen invloed uit le oefenen, niet alleen op hunne naaste Omgeving, de kindereu, maar ook op hunne betrekkingen iv minieren kring. (ielukkig, wanneer die invloed van zoodanige gunstige uitwerking is; gelukkig, wanneer de pedagogen in waarheid streven naar veredeling, verbetering ; wanneer zij bezielen, verwannen, koesteren, liefde wekken en belang weten iv le boezemen voor de heilige zaak.
En dit zien wij te Rotterdam gebeuren. Iv den boezem (ler gemeente ontwikkelt zich eeue vereeniging, die de vonken vau het oude, Oosterselie, bezielende vuur aauLliast, die eeue nieuwe kern van geloovigen vormt, die ons tot waarborg strekt, dat de toekomst dezer gemeente voor de godsdienst betere belijders, knapper leder., degelijker ontwikkelde elementen zal opleveren. Wij juichen dan ook deze vereeniging van harte toe; wij „tileu haar steunen met al de middelen, die ons ler dienste staan, eu wij wensclieii, dat zij iv hare gemeente die ondersteuning vimie, welke zij noodig heelt om iv dezen nuttig te blijven welken; daardoor zal de Rotterdamsche gemeente eeue waarlijk senooue toekomst ie geiuuet gaan, eu iv waalheid eeue model-gemeente kunnen genoeiuJ worden.
---

BENONI en LEÏLA OF VOORBEELD VAN JOODSCHE HUWELJJKSTROUW TIJDENS DE VERNIETIGING DER JANITSAREN IN 1826.
Naar hel Hougduitsch.
(Vervolg)
Eensklaps ging hij voort: »Ja, vriend, wat ik zeggen wilde, ik heb uog zoo ecu ander plan m het hoofd; in Stamboel begint het aan het gisten te raken; men wil die w.°"te k»»peu, de Jaiutsaren, aan den kop; dat kau een tri ld* Wet wiöselvalli=eu uitslag geven. Pak in, heden*» •! fWUt '°s eu n'tt spij'";rva!>t ib; twaalf mijner rfj... t acUteu. beneden; zes zeesoldaten zullen ons gelei- ulllj KOU), VriPlnl — . i-i Nederland, alwaar', ,V'""UW Ca kl,udc,c1n "a,ar ÜUS teimeerderen. (Jij wml bezuu"St" ™u ve'hS« »»»■ reikte hem zijneJ Cd. B° *^°8/ "'' t *"}. U,J kraehiigeu *ouu vau 'S'"Sh r„* "' ÖT . v oorUe". doch een eed bindt mij „U bluniboel • 7 »/•»««*»-. riep vau der Kerk. terwijl Lij haastig bet vertrek op eu Jeder stapte. ,lk dacht het wel, maar de duivel alleen breekt ziin eed Gij Oiott blijven, beste broeder! De wissel'Vea n,j lroJ£ lijn brievuilascli uit zijn borstzak. Benoni Zilg vet eu vermoedde zijn voornemen ; hij hield den arm des kapiteins ttgeii, terwijl hij smeekend zeide: „O, dit niet, van der —eik, gij wilt u.ij iuiiaei's uiet bcdrgeven.'" Doch deze hield uiet af, en hgde den wissel van vier duizend daalders op de tafel met de woorden: „Ecu Hollander betaalt! Gij echter, vriend, hebt aan "dj gedaan, wat ecu Hollander naauweiijks zou gedaan hebhen '. Benoni nam zwijgend den wissel, ging naar zijue schrijftafel eu verdeelde het bedrag daarvan onder van der Kerks gezellen. ïoeu omarmde hij den kapileiu en zeide: ,\an der Kerk, wakkere man, zult gij deu vriend eene laatste bede ontzeggen r" — ,N immer", antwoordde deze suel. — «O, neem dan dezen ring vau wij aan, welks steen minder sterk is dan uw wil eu welks glans minder zuiver is dau uw hart; herinner u uwen vriend", smeekte Beuoni weeueude. — Getroifou blak van der Kerk den ring aan den Wijsvinger der regterhaud: »Ik dank u, miju vriend; steeds zal ik aan u deukeu". Men bragt de kinderen. Leïla droeg het dochtertje, cene dienstmaagd deu kleinen Benoni, wiens vader verbleekte en zijn gelaat afwendde, terwijl hij iv diepe smart met zijn hoofd tegen deu muur leunde. #Benoui, blijf man!" riep vau der Kerk met half gesmoorde bteiu; »of gelooft gij, dat door Nederlands wojkeu Gods oog niet dringt? Gelouf mij, in bet Nuordeu slaan de harten zoo warm en ziju zij even getiouw als hier, iv bet heete Zuiden. Vau der Kerk zal de vader uwer kinderen zijn, zuo waar helpu mij öod door de onstuimige bareu!" — Leïla, die deu Nederlander niet ver„toud, lispelde half waanzinnig de namen Benoni en Leïla, eu blikte verscheidene malcu schuw naar du kinderen, om zieu te verzekeren of de zeeman ze nug niet mcdi genomen had ; doch Benoni ging naar de slapenden, legde zijue regUmand op het üooid zijns zoons, zijue linker op vat zijver dochter, blikte naar den hemel eu hadoverluid: »0 God ! Benoni, de zoon der smart, bidt tot U, heinelsche Vader der kinderen en weezen! Red, behoud, bescherm mijne kinderen, behoed Benoni en Ltïla; vurm hunne harten voor het edele en goede, iv liefde jegens TJ, reinen, hennlseacu Geest. Mogen de teederste uwer engelen hunne dagen eu nachten bewaken, beu in onze armen terugvoeren, o heinelsche Vader!" Zijne stem brak, Leïla viel in oumagt. Van der Kerk nam de kinderen uit hunne armen, gaf ze aau den stuurman over, drukte weeueud den ongelukkigen, edelen Beuoni aan zijnen boezem, en wenkte den zeelieden. Beuoui riep nog eenmaal: #Mijn God! mijn God!" en van der Kerk en de zeelieden snelden weg. In dezen nacht, zoo smartvol voor het arme ouderpaar, heerschte er in 't geheim eene vreeselijke werkzaamheid in Stamboel. Achter sterk gegrendelde deuren en welgesloten, bedekte vensters, zaten geheele huisgezinnen bij verwarde hoopeu oude wapenen. Do vader, soms zelfs de grootvader, trok de beste wapentuigen uit den hoop, beschouwde ze een oogeblik, mompelde namen van gevechten, waarin hij ze eeneu vijand ontnomen had, onderzocht de scherpte der zwaarden op zijn nagel, of betastte die spoedig en zaakkuudig met het platte der vingers, en gaf ze, naar gelang van hunne deugd en bruikbaarheid, met meer óf minder zigtbare tevredenheid aan do oudste eu krachtigste zijner zonen. De vrouwen sliepen intusschen, terwijl de jongere zonen ongevergd dolken eu matrozen messen uitzoeutcu ell aan de allerjongsten pannen, hanen en anders stukkeu vau pistolen eu geweersloten werden uitgedeeld, waarna allen, iv stille naarstigheid, ballen uitklopten eti schuren uitslepen. Hier zag men een geweerloop met het zundgat in het bekken der fontein dompelen en door de persing van een stok het onzuiver watet daaruit pompen; daar de vader met zelfvoldoening de slotstukken, welke de kinderen blank geschuurd hadden, in elkander zetten en aan geweren of pistolen vastschroeven; ginds oudere zonen den blinkenden sabel met een zacht ,Masch Allah!" (geloofd zij God) naast de peluwkussens leggen. De grootvader of vader stond vervolgens op; de kinderen waren met een sprong aan hunne zijde; nieuwsgierigheid eu bloeddorst spandeu eiken trek van hun aangezigt; de huisheer riep de zijnen bij namen op en paste huu de wapenen aau. Hij stak een kurassierssabel iv de scheede vau een infanterist in de zoo even'gesneden opening van een lederen riem, aan het einde slecht zauieu gebonden, twee bajonetten in den dolkgordel, waarnaast pistolen'met enkele en dubbele loopen; beschouwde dan met innige vreugde den heerlijk uitgerusten zoon, en riep dau: «liassau, gij zoon mijner liefste, o, hoe schoou zijt gij in krijgsmansdos! Allah akbar! Allah kerim!'* (God is groot, God is verheven!)
In Pera, in Galata, in de woniugcu der Franken, zag men dezelfde toebereidseleu maken, deuren toegrendeleu en wapenen bijeeuzameleu. Iv Balat, de Jodenwijk, heerschte eene bezigheid van anderen aard: grijze huisvaders baden ijverig eu innig en zegenden de huuiieu; kinderen en vrouweu juruiuerdeu met gesmoorde stemmen, opdat men hunne klagtcii niet zou hooreu; —■ schrik eu doodsangst heerschtcn over de geheele stad, zelfs iv het serail des Grooten Heers, eu niet zouder grond.
De Jauilsareu waren niet zoo zwak als de Groote Heer en zijne staatsdienaren gewaand hadden en maakten nog ailijd een talrijk eu geducht Jigchaain uit. Het gepeupel der hoofdstad hing deze oude krijgslieden aan, die 't onderhielden, huisvestten en beschermden. Reeds den avond des verloopeu dags hadden tien duizend hamlas (lastdragers) en even zoo veel schippers en ander werkvolk zich met hunne vrienden, de Jamtsaren, vereenigd, met moordgierige voornemens het serail des padisehahs en de nabijgelegen stadswijk- omsingeld en met vervaarlijk geschreeuw eu dreigen en vloeken de hoofden der hervormers geëischt. De divan sidderde, Mahmoiid zelfs werd bevreesd. Terugtreden was hier niet mogelijk; elke oogenblik uitstel ontscheurde ecu steen te meer aan de grondvesten des rijks. Stil en heimelijk moest men de topschis (artilleristen) eu de dgebadgis (pion uiers), de woedende vijanden der belegeraars, uit hunne kazernen in Tophana, ia booten en vlotten overzetten, en legerde hen m het serail, terwijl men de geduchte oproerlingen van buiteu, door onderhandelingen en beloften, misleidde.
Treurig verspreidde de nacht zijne schaduwen over Stamboel. De mufu riep den divan der Junitsaren bijeen; zijne welsprekendheid, de waardigheid zijns persoous, verstandige wenken en vermaningen, de belofte vau genade des Grooten Heers, wonnen de hoofden der Jauitsaten. Deze willigden in de vernietiging vau het corps, waarover zij het bevel voerden. Zij ondertcekeuden de voorwaarden, krachtens welke de taiilimü asker (geoefende troepen) de grondzuilen vau den vernieuwden staat zouden worden; ïedete orta der oude troepen zou honderdvijftig man daartoe leveren. Dengenen, die deze voorwaarden aannaaien, werd behoud vau persoon eu have verzekerd. .Nu eerst scheen het nieuwe tijdperk begonnen; lusliger zag de Groote Heer de toekomst te gemoet; doch deze kalmte was van korten duur. Middclerwijl dat de gistende Jauitsareu met brullende vreugdezangen de vermeende uederlaag hunner vijanden vierden, verhief zich dreigend gemor onder de topschis eu dgebadgis in het serail. Mahuioud verschrikte; de grootvizier kreeg last, bij verlies van ziju hoofd, de beweging te stillen. Hussein-paoha, de dappere, groote man, de ziel der hervorming, bewees nu meer moed, dan de padischah zelf, welke het geheele reuzeuwerk op de schouders zijver staatsdienaren laadde. Hussein ijlde tot de troepen. Deze hadden wel, onder de leiding der Frankische en Egyptische officieren, de bedrevenheid der Luropesche krijgslieden iv deu wapenhandel verkregen, doch zij bezaten geenszins dat aauprikkeleud eergevoel, voor welke deze krijgslieden, zonder uitzigt op nut of gewin, hun leven iv de waagschaal stellen. Wel bekend met de geaardheid van het 'i'urksclie volk, dat slechts voor dweepziek geloof of voor geld ziju leven verkoopt, had de schrandere Hussein den haat der nieuwe troepen tegen de oude door glansrijke beloften van geldelijk loon aangevuurd, en van deu padischah de beschikking over de schatkist bekomen. Niettemin wiegden de keizerlijke verzekeringen hem in geene gevaarlijke werkeloosheid. De troepen iuhet serail verlangden bewijzen voor de opregtheid der beloften, en hadden hierin geen ongelijk, vermits de treurige ondervinding hen geleerd had, dat «-de kuniug aller koningen" zijue getrouwen inenigwerf met deu zwartste» ondauk beloont. Hussein stelde de troepeu tevreden met de verzekering, dut binnen een uur de helft vau het toegezegde I zuu uitbetaald worden. (Wordt vervolgd.)
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
(Vercolg.)
De heer Foek, Min. v. Binnenl. Zaken: Mijnheer de vocizilter, hel amendement vau den heer Gudelroi komt nuj voor eigenlijk niet iv deze wel le huis le behooren. Rij liet decreet vau Prairial, eu iuttr bij de gemeentewet, welke bepaalt, dat het handhaven der politie over bet begr at en en de begraafplaatsen door burgemeester eu wethouders uitgeoefend wordt, is hetzelfde beginsel gehandhaafd, dal iv dit anikel voorkomt. En nu leite men wel op de bewoordingen van dit artikel. Ik geloof hiel, dal de godsdienstige bezwaren, waarom de heer Godefroi eigenlijk verandering vau die bewoordingen verlangt, uit dit artikel kunnen VOOUïlueijeu. Die plaatselijke veruideuiugeii motten legclcn hclgeeu noodig is iv liet bela.,g van de Openbare orde eu vau de volksgezondheid. Uier woideu dus bepaalde onderwerpen aa,.gegeven, welke bij die plaatselijke verordeningen geregeld moeten woiden, eu dit kan, mijns luzieus, niet iv strijd ztju met de godsdienstige belangen. De heer Heemskerk Az. heeft, dunkt mij, 1c regt aangetoond, dal, wanneer er godsdienstige besnaren ten opzigte vau dergelijke verordeningen uuUlouden, de kerkelijke besturen u«u het regt uadueu zien tot den gemeenteraad te wenden en die bezwuiea kenbaar le maken. Daarin ligt, u.ijiis inziens, genoegzame waarborg, opdat de gemeentebesturen geene maatregelen zullen nemen, in strijd met de godsdienstige of kerkelijke belangen, waar bet geldt alleen de openbare orde en de voUsgeioudueid. Ik geloof dus, dat die verordeningen niet de strekking kunnen hebben, die men nu meent dat er iv ligt. Het amendement van den heer van der Does de iVilhbois komt mij oiino'idig voor Zondra de verordeningen straffen bepalen, moeien zij vau zelf medegedeeld worden am de. Gedeputeerde Staten, die dan beoordeelen of zij in strijd zijn met het algemeen belang of met de wet. Is dit liet geval, dan geven Gedeputeerde Staten het te kennen, en als de gemeenteraad er dau geen verandering iv wil brengen, wordt de verordening ler vernietiging aan den Koning voorgedragen. Iv den regel zullen verordeningen, die de openbare orde en de volksgezondheid betreffen, wel strafbepalingen bevatten, en zullen zij dus aan Gedeputeerde blaten to gizonden moeten worden, en als zij dan iv strijd zijn met liet algemeen belang of met de wet, zullen zij door den Koning vernietigd kunnen worden. Wanneer das ecu kerkelijk bestuur ziek door de maatregelen, bij eeue plaatselijke verordening voorgeschreven, gekreukt gevoelde, zou het zich tot Gedeputeerde Staten kunnen wenden. Deze zullen dan de verordening vragen eu onderzoeken. Ik geloof dus, dat hetgeen de heer vau der Does de W'illebois wil, niet bij amendement behoeft bepaald le worden, want volgens de wet bestaat het reeds. De heer Godefroi: In de eerste plaats de tendentie der rede van den heer de Biauw. Ik zal mij op het terrein, waar die geachte spreker mij tracht le. brengen, niet laten iiicdeslcpiii; ik zou dau eene discussie moeten heropenen, die ik reeds herhaaldelijk met dien geachten afgevaardigde heb gevoerd over zin en strekkiug vau art. 191 der Grondwet. Zijn uitleg vau de woorden: „eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen", die in dat artikel voorkomen, strookt vulstrekt niet niet den mijnen; eu daarover zouden wij op uieuw strijd moeten gaan voeren. Maar duaroin ook ineen ik zijn raad, om dezelfde formule als in art. 194 der Grondwet gebezigd is, iv miju umondeiiient te brengen, niet te moeten opvolgen, want dau zou er spoedig dezelfde strijd ontstaan over die formule ui de bugrafeniswet, als nu over die woorden iv de onderwijswet. Overigens moet de heer de Lrauw mij op dit puut wel verstaan. Ik zal nimmer weigeren, ook op het gebied vau het- onderwijs, aan gegronde genioedsbezwuren ie gemoet te komen, nuts het begiusel, dat 111 art. 194 is uedergelegd, zuiver en ongeschonden gehandhaafd blijvc. Of die tegemoetkoming plaats kan hebven eu op weli.e wijze dat zal moeten geschieden, is een tot nog toe onopgelost problema.
Nu het amendement. Wat is het leidende beginsel van miju amendement:' Het onderwerp vau begraven eu begraafplaatsen is, naar mijn gevoelen, eene handeling, die ook ecu godsdienstig karakter heeft. Nu weet ik wel dat er zijn die aan de zaak alle godsdienstig karakter ontzeggen; en die zoo denken, kunnen zich met mijn amendement niet vereenigen. Maar ik geloof dat het onmogelijk vol te houden is, dai het onderwerp geeu godsdieustig karakter heeft. Vooral bij twee geziuuteu beeft het eene sterk godsdienstige kleur. Rij dit leidende beginsel geldt het hier deze vraag: waarom zal een gemeenteraad uiet ir. de gelegenheid gesteld worden, de godsd. belangen te kennen, die bij de regeling van het ondeiwerp 111 aanmerking komen? De Minitel' zegt: godsd. bezwaren kunnen uiet bestaan ; uien heeft bij de regeling alleen te doen met de belangen der openbare orde eu gezondheid. Maar bij het godsdienstige karakter der zaak kunnen nier wereldlijke eu geestelijke belangen zeer uaauw aan elkander grenzen. Daarom behoort botsing niet tot de onmogelijkheden. En nu vraag ik. bezitten de gemeenteraden overal iv eigen boezem genoeg licht om, waar botsingen mogelijk zijn, die bij het maken hunner verordeningen te kunnen ontgaan? Ik maak van deze zaak volstrekt geen uitsluitend Israëlietische zaak. Maar het is een feit, dat de Israëlieten niet overal in ons land leden der gemeenteraden zijn, al zijn zij het op vele plaatsen. Waarom nu bij voorbeeld ten aanzien van hunne gezindte voorlichting in eene zoo tecdere zaak uitgesliten? Mijnheer de voorzitter, ik zal mij niet aanmatigen, dat mijne opmerkingen alleeu hebben geleid tot wijziging van de eerste alinea van art. 1, len opzigte van de wij/.e waarop lijkkisten moeten worden geslolen. Maar het is toch ecu feit, dat ik de vrijheid heb genomen op de bezwaren te wijzen, die het geopperde denkbeeld om vaterdigte kisten te vorderen voor de begraving van de leden mijner gezindte zou opleveren, eu misschien mag ik mij vleijen, dat de Kamer cok door mijne voorlichting aan dat bezwaar is te gemoet gekomen.
In deze discussie dus heeft de ondervinding geleerd, dat voorlichting iv deze materie op het gebied van de algemeene wetgeving uiet te eeneumale noodeloos is. Waarom zou zij dan niet evenzeer nuttig kunnen werken op het gebied van den plaatselijken wetgever? In zaken vau handel en industrie bij voorbeeld laat de gemeenteraad zich door de kamer vau koophandel voorlichten; waarom zou hier voorlichting worden uitgesloten?
Het is waar, zulk eeue vootliehting wordt in andere gevallen niet gebiedend bij de wet voorgeschreven, maar met het oog op het godsdienstig karakter dezer zaak geloof ik dat er redenen bestaan, gewigtig genoeg om hier, door een imperatief voorschrift der wet, te waarborgen dat die voorlichting niet zal achterwege blijven.
Heeft men nu inderdaad te vreezen voor eene suprematie der kerkelijke overhellen, die de belangen vau de openbare orde eu gezondheid zou doen schade lijden? Ik geloof dat die vrees ijdel zou zijn. De burgerlijke overheid blijft volkomen vrij; liet geldt ecu advies, eeue voorlichting; meer niet. Wat heeft men aan den andereu kant wèl te vreezen, wanneer men uitsluiting dier voorlichting mogelijk maakt 't Dat gegronde gemuedsbezwarcu weerzin zullen wekken tegeu verordeningen, waarbij de godsdienstige begrippen en gebruiken, die het hier geldt, nuodeloos, niet, of niet genoegzaam zijn geëerbiedigd. De vrees daarvoor acht ik oneindig gegronder.
De-Minister eu de heer Heemskerk wijzen op het regt vau petitie. Élk weet dat, even goed als alle andere belanghebbenden, de kerkelijke besturen de bezwaren kunnen doen kennen, die zij tegen ontworpen verordeningen hebben. Maar wat is verkieslijker: de bezwaren te vooikomeu door voorafgaand overleg? dan later aan die bezwaren, die dikwijls ziju vau teeueieu aard, publiciteit te geven en daardoor niet alleen in den gemeeutereot?, maar ligt ook in de gemeente zelve, de gemoederen in beweging te brengen? Ik voor mij acht het oneindig beter, dergelijke botsingen, die hare werking zouden kunnen doen gevoelen, in een openbaar debat van den gemeeuteraad te voorkomen, en het middel daartoe ligt juist in de zorg voor voorafgaand overleg tusscheu de keikelijke en de gemeentebesturen.
Ik ga bovendien niet uit van de veronderstelling, dat de belaugen van de openbare orde en gezondheid ligt zullen worden te kort gedaan. Ik geloof dat in den regel die belangen het overwigt zullen btbbeu boven de godsdienstige bezwaren. Maar gesteld dat een gemeenteraad zóó ver giug.van, ten believe van godsdienstige bezwaren, die belangen ter zijde te stellen, — weluu, dau zal de plaatselijke verordening zeer ligt in strijd komeu -iet het algemeen belang, en zal zij op dien grond door den Koning kunnen vernietigd worden.
Mijn amendement — ik herhaal het — heeft een moreel doel; Het heeft niet ten doel om hel burgerlijk gezag aan het kerkelijk gezag te onderwerpen, maar is alleen een middel om zooveel mogelijk de godsdienstige belangen tp eerbiedigen, die zich op dit terrein kunnen doen gelden, en conciliatie te bewerken, daar waar die mogelijk is. Geen ander doel heeft mijn voorstel. Ik meen het daarom nog met gerustheid aan het oordeel der vergadering te mogen onderwerpen. {Wordt vervolgd.)
---

