CENTRAAL WEESHUIS.
Wij plaatsen onderstaand artikel, ons door onzen correspondent uit Noord-Amerika toegezonden, omdat het geheel ons gevoelen en onze zienswijze uitdrukt. Schoon wij een stuk over dit onderwerp, aan het hoofd dezes vermeld, gereed hadden, hebben wij hot nuttig geacht het onderstaande in dit nommer op te nemen. Wij vermeenen, dat bij het rondzenden eener circulaire van de commissie tot vestiging van een Algemeen verplegings-gesticht voor Israël, weezen in Nederland, onze kolommen te moeten openstellen tot bespreking van dit hoogst belangrijk onderwerp, en het doet ons bijzonder genoegen, dat onzen landgenooten in den vreemde hunne aandacht en opmerkzaamheid vestigen op deze zaak. Wij zijn tevens gereed, om meer stukken van dien aard in ontvangst te nemen en die te plaatsen, alsmede gelden, die ons tot dat doel mogten toegozonden worden aan de respective commissie over te maken. C 16 Dec. 1868. Mijnheer de Redacteur! Met onuitsprekelijk genoegen las ik een der laatste nommers van uw geacht weekblad, dat bij uwen uitgever eene bus geplaatst ;B> om giften te ontvangen tot stichting van een centraal weeshuis. Hier in Amerika weet men bij ondervinding, wat de vereenigde krachten van velen verrigten kunnen. Tot nu toe was men van die groote waarheid in het Joodsche volksleven niet geheel en al doordrongen, ieder zorgde voor locale belangen, welligt zich behelpende met de rabbijnsche stelling, verkeerd toegepast: mna Tj7 "Jl6 pup jrs "jy. Het kan niet ontkent worden, dat tot leniging en vermindering der armoede, vereenigde krachten vereischt worden. Wanneer men wèl wil doen, vrage men vooral niet naar godsdienstbeginselen, dan moeten zich vereenigen de orthodoxen met de liberalen, en wij hebben het gezien, dat zoo menig liberaal, die zich in den regel weinig laat gelegen liggen, aan de godsdienstgebruiken in de gemeente, juist, door lid van het bestuur eener weldadige inrigting te zijn, voor de belangen des Jodendoms behouden blijft. Daar waar men groote en nuttige instellingen tot stand wil brengen, moet men zoo naauw niet toezien. De Israël, bevolking vau een der grootste steden in de Nieuwe Wereld bedraagt p. m. zielen, dat is nog iets meer dan de gezamcntlijke Joodsche bevolking in Nederland. In bovenbedoelde wereldstad zijn 33 Israël, gemeenten, die bij zoo vele verschalende ritussen, slechts één weeshuis voor al die heterogene bestanddeelen bezitten. ledere gemeente op zich zelve is niet in staat de vele uitgaven, aan zulk een gesticht verbonden, te bestrijden, en daarom heeft men daar moeten overgaan tot een centraal weeshuis. In Nederland bestaat zoodanig uiteenloopend verschil van ritus niet De twee groote afdeelingen van het Jodendom in het Moederland, naderen zich dag aan dag al meer en meer, en daarom kan en mag men verwachten, dat de vrijwillige taak opgenomen door enkele menschenvrienden goede vruchten zal dragen, getuige hiervan de oprigting voor eenige jaren van een oude mannen-en vrouwenhuis, als ook van een weeshuis van de beide Israël, gemeenten te zamen in de residentiestad, getuige hiervan de aanvankelijk gunstige resultaten, door liet voorloopig bestuur van het centraal weeshuis te Utrecht verkregen. Wij erkennen de verdiensten van de leden dier commissie, en behoeven ze niet aan te sporen, op den eens ingeslagen weg te blijven voortgaan, maar die aangespoord en opgewekt moeten worden, zijn de geestelijken en de gegoeden onder onze geloofsgenooten. Wanneer men zich voorstelt die honderden weezen, heinde en verre verspreid, die noch behoorlijke voeding en opvoeding ontvangen, noch gevormd worden tot het uitoefenen van een geschikt en eerlijk vak of betrekking, en dat het gesticht, hetwelk eenmaal in de grijze veste zal verrijzen, in die dringende behoeften zal voorzien, dan is het de aandacht van alle weidenkenden waardig, dan mag niemand, die eeuigzins door woord of daad tot het groote en edele doel kan medewerken, niet achterwege blijven. Het woord van God zoowel als de stem der natuur roept ons toe niet te dralen daar, waar het de belangen van deu ouder-, vader- of moederloozen wees geldt. Op het veld der weldadigheid is veel te arbeiden, maar geen arbeid levert zulke rijke vruchten op, dan die, welke men voor den wees doet. Schoon in den vreemde, wil ik ook mijn penninske op het altaar der nienschlieveudheid offeren, in de hoop. dat die geringe gift laud- en geloofsgenooten buiten Nederland zal uitlokken, om ook het hunne bij te dragen tot verwezenlijking van dit even grootsch als heilig doel. J. M. C. [In ons volgend nommer zullen wij meer in het bijzonder het reglement, zoo als dit voorloopig door de commissie is vastgesteld, in zijne hoofdbepalingen behandelen. Dat kunnen wij reeds vooraf betuigen, dat wij over het algemeen zeer ingenomen zijn met het plan der commissie. Ked.]
---

UIT DEN VERLEDEN TIJD.
(Naar het EoogduitschJ Vervolg. Hij betrad het woud. Kale berken en groene lorkenboomen wisselden elkander af: de doodsehe stilte van den nacht werd vaak gestoord door het huilen van den wind; de hardbevrozen sneeuw knarste onder de voeten des wandelaars, die somwijlen staan bleef om te luisteren, rondom zich te blikken en zich van het gelaat het zweet te wisschen, dat de last, dien hij droeg, en de angst, dien hij leed, hem afperste. Menigmaal struikelde zijn vermoeide voet over een uitstekenden boomwortel, over een ijsklomp, of zonk hij in een door sneeuw bedekien kuil, waaruit hij zich, hijgende onder zijn zwaren last, met moeite weer opwerkte, om zijn gevaar7ollen togt voort te zetten. Hij had lang geloopen; steeds loomer werd zijn gang, stijver werden zijne leden, de moed ontzonk hem meer en meer; wanneer zou hij zijn togt voleind hebben? Op eene ruimer plek iv het wond hield de smokkelaar een oogenblik stil. „Hier in de nabijheid moet het zijn", bromde hij; „God in den hemel sta mij bij!" Koude en vrees deden al zijne leden sidderen — zijn gehoor en gezigt waren op het uiterste gespannen, toen hij zijn weg vervolgde, — steeds verder, als de wandelende Jood der sage! Ach, wie van hen, wien het geluk een zacht bed heeft geschonken, wier lot hen in eene met zachte kussens voorziene koets doet rijden, die aan het knappende kaghelvuur in den vertrouweltjken familiekring stormachtige nachten in genot slijten en den lust des levens in volle teugen genieten, — WU! van hen, die niets kennen dan de vlugt des tijds, het gevoel van het bezit, het genot en verlangen, denkt aan het lot vau CCn man, die door het geluk is uitgestootcn, die nooit aan eene wclbezette tafel zat, nooit op een zacht bed geslapen, nooit vrij van zorgen geademd had, en die, even als de dieren des wouds, bij nacht en storm op voedsel uitgaat, omzijn jammerlijk leven te rekken? Eeumaal, en wel onder nog grooter gevaren, had die man deuzelfden weg afgelegd — hij was toen nog slechts een kind — onder het geleide van een ouden smokkelaar. Sedert dien tijd waren vele jaren verloopen; hij is aan zijne familie in het naburige Rusland, die hem over de grenzen liet brengen, toen het kiud tot de krijgsdienst werd geroepen, geheel vreemd geworden; geen berigt, geen geldelijke onderstand kwam van ginds over; want de arme ouders vreesden, dat men den vlugteling op het spoor zou komen, iets dat zeer ligt kon geschieden bij den vriendsehappelijken voet, waarop de beide rijken toen met elkander verkeerden. Verlaten en eenzaam, ten prooi aan ellende, onder gebrek en ontbering groot geworden, zonder middelen, wetenschap en beroep, had de arme jongeling het gevaarlijke beroep gekozen, dat hem nu bij nacht en ontijd langs het donkere pad des verderfs naar zijn vaderland voerde. Hij schreed steeds voort, al dieper het donkere woud in. De sneeuw had alle sporen weggevaagd, alle teckens onkenbaar gemaakt; — zou hij ook den regten weg gevolgd, de linie reeds voorbij zijn of nog te overschrijden hebben? Plotseling schoot een bliksemstraal door de nachtelijke duisternis; een knal kraakt door het woud, en een kogel vloog vlak voorbij den als een standbeeld versteenden man, die eensklaps door twee kerels gegrepen, gekneveld, naar eene tent gesleept en op een hoop vuil stroo en verdord loof geworpen werd, nadat men hem het pak goederen, dat hij op den rug droeg, had afgenomen. De beide kozakkeu hadden eene kleine lantaarn ontstoken, en terwijl de een het pak opende, om den inhoud te onderzoeken, viel de andere op den gevangene aan, wiens zakken hij ledigde, en dien hij van halsdoek, vest en van zijne laatste geldstukken beroofde. Toen hij zijn onderzoek voortzette en den gevangene het hemd op de borst opende, viel hem een klein, plat, looden kokertje in de hand, dat met een koord om den hals des ongelukkigcn bevestigd was. „Wat is dat?" vroeg de grenswachter. „Dat gaf mij mijne moeder", antwoordde de gevangene, „toen ik van haar scheidde; daarin ligt een stukje perkament, door eene heilige hand beschreven; het beschermt tegen ongeluk en verderf!" „Zoo ?" en de kozak beschouwde het wonderbare stuk. „Uwe moeder?" „Ik was nog ecu kind". „Waar zijt gij van daan?" „Ik? Uit uit Brody". „Dat's niet waar!" „Ja toch; ik zweer het!" „Gij liegt. De menschen van daar smokkelen niet; gewoonlijk zijn het boeren of Russische overloopcrs, die zich aan dat gevaarlijke handwerk wijden. Gij zijt van hier, wed ik". „Waarachtig niet".
„Zeg mij de waarheid; gij behoeft niet te vreezen: PM* n3J/ lik beu een Hebreërj". „Een H3J/? O, erbarm u dan mijner!" „Barmhartigheid moet gij bij gelukkiger menschen zoeken! Had men erbarmen, toen men mij aan mijne familie ontscheurde en onder de soldaten stak? Toen ik langs de straten jammerde, mij de haren uit het hoofd rukte en mijne kleederen verscheurde!" „Gij?" „Gelooft gij, dat ik uit vrijo keuze dat werd, wat ik ben? Gelooft gij dat men zijn leven vrijwillig in het struikgewas doorbrengt, als een speurhond, om de sluikers op te sporen, te vervolgen, na te jagen en neder te schieten, alsof het wiide dieren waren?" „Als gij ecu Jood zijt, als gij een hart in het lijf hebt en aan God' gelooft, laat mij dan ontvlugten; neem al wat ik _ bij mij heb; want ik ben verloren als gij mij bij de politie aaugeeft; — jaag mij liever dadelijk "een kogel door het hoofd!" „Ben ik hier alleen? Ziet gij niet ginds dien man? Dat is ceu weerwolf. En dan, wal pebeurt u? Geld hebt s;ij niet, om de boete te betale;!; gij zult dus twee, drie cl' vier maanden in de geva.igcnis zitten; dan scheert men u den halven baard af e;t zcr.dt u over de grenzen. Armer zult gij er niet om worden, en het haar groeit weder aan". „Ja, als ik een Oostenrijker ware en de hoop mogt koesteren daarheen te worden uilgekverd, waar ik heen moet; maar,..." „Gij.zjjt alzoo geen Oostenrijker? Zeide ik het niet?'' „Om Godswil, maak mij niet ongelukkig!" „Wees bedaard. Gij zijt alzoo uit Rusland?" „Zweer mij...,!"
„Maar wees toch geen dwaas, — welk nut zou ik er aan hebben, u iv het verderf te storten? Spreek de waarheid; ik zal uw geheim bewaren, even als het mijne". „Ik ben uit Rusland!" „Uit welke plaats?" De smokkelaar aarzelde; hij wierp een wantrouweuden blik op den kozak, die voor hem op het stroo knielde. Mogt hij hem vertrouwen? Op het gebruind, verweerd, gerimpeld gelaat van den man was niets te lezen, en toch kou hij niet meer terug. „Uit D.", zuchtte de smokkelaar. „Uit D.!" riep de kozak, zich half oprigtende. „Dan moet ik u kennen. Hoe heet gij?" „Ik ben als kind verwijderd. Gij zult mij niet kennen". „Gij waart een recruut?" De jonge man beefde bij de gedachte, dat hij zijn geheim had verraden eu dat de soldaat hem geheel kon vernietigen, wanneer hij den wil of de bedoeling had, om zich daardoor het welgevallen zijner oversten te verwerven. Doch de oude kozak behoefde geen antwoord; hij zag het zijnen gevangene aan, dat hij het had geraden. „Hoe heet gij?" vroeg bij verder; „wantrouw mij niet; hoc heet gij? hoe heetcu uwe ouders?" De oude had zich half opgerigt; iv zrjne hand hield hij nog altijd het amulet, dat aan den hals van den smokkelaar hing, en wachtte met zigtbare spauning op het antwoord vau den gevangene. Deze zag ip, dat een onbewimpeld vertrouweu hein de genegenheid van ziju opzigter kon verschaffen, dat wantrouwen daarentegen hem zou vertoornen, en hij besloot dus tot eene eerlijke bekentenis. „Nartali!" antwoordde hij. De kozak was als door den donder getroffen. „Uwe ouders?"
„Weet ik, of ik nog ouders heb?" „Hoe hceten zij?" „Chune heette mijn vader; Rebekka mijne moeder!" Een kreet ontsnapte de geprangde borst van den soldaat. Zijn kameraad, die in een hoek der tent op de hurken zat tusschen allerlei kramerijeu, die bij afwisseling eene beurs, eene schaar, een spel kaarten in de hand nam, zich een mes toeëigende, ceno snuifdoos iv zijn zak liet glijden, of zich over ecu flesch lavendel verheugde, daarin een fikschen teug vermoedende, en zich innig verblijdde over de schuchterheid van zijn gezel, die hem de vrije hand liet, — keek verbaasd op. „Wat is er, oudje?" „Die schobbejak heeft mij iv de hand geheten, Iwan", antwoordde deze met gesmoorde stem. „Ila, ha!" jachtte gene, zonder zich in zijne studie der warenkunde te laten storen. „Stop zijn mond met een bos slroo en snoer hem de keel digt!" Do oude man vatte met zijne beide handen het hoofd van den verbaasden gevangene, hief hem tegen ziju hart op en terwijl hij hem innig drukte, fluisterde hij in het oor: „Schrei niet — verraad u niet.... ik ben uw vader!" Slechts met moeite kon de smokkelaar een kreet van verrassing en vreugde onderdrukken. „Gij?" „Stil! Ik heet Jeohiël en mijne vrouw Ribka. liet kind, dat wij voor vijftien jaren over de grenzen lieten smokkelen, heet Naftali, eu het amulet aan uw hals hing uwe moeder er om, toen haar twee kinderen na elkander afstierven. Gij zijt mijn zoon — mijn zoonV' {Slolvolgt.)
---

Jeruzalem sedert de laalsle tien jaren.
Naar het Uoogduiisch. Nog steeds drukt de zware hand der slavernij op de heilige stad en het heilige laad; nog steeds is Jeruzalem de weduwe onder de steden, en toch is het verblijdend te vernemen, dat zoowel regerings- als bijzondere personen er steeds meer en meer naar streven, het middenpunt van het Oosten een meer bewoonbaar en aanzienlijker uiterlijk te geven, opdat het daardoor, naast den grooten, morden invloed, dien het op alle beschaafde natiën maakt, ook die van materiele welvaart uitoefene. Aldaar ziju, naast verscheidene eerwaardige en zegenrijke Christelijke stichtingen, als: het prachtige Oostenrijksche hospitaal, hetwelk meer dan ƒ300,000 kostte; verder eene vergrooting van de Protestantsche school en van het Pruissische hospitaal, de volgende bepaaldelijk Joodsche gebouwen te vermelden: I°. de bouw van de groote synagoge der Hoogduitsche gemeente, die meer dan een millioen piasters kostte, een prachtig, statig gebouw met hoogen koepeL De eerste steen daarvan is door een lid van de familie Rothsehild gelegd. 2°. eene synagoge voor kabbalisten, door zekeren rabbijn gebouwd. 3°. een Joodsch armenhuis, op het landgoed van Montefiore gebouwd; 4°. een uitgebreid Joodsch armenhuis voor Duitsche Joden ten Oosten van de huizen voor de melaatschen; s°. een windmolen over het beroemde Hinomdal (DWI M), tegenover de poort van Jaffa, die alle dagen der week, behalve des Zaturdags, maalt en door onzen wijdberoemden geloofsgenoot Montefiore voor ruim 1000 pond sterl. (ƒ 12,000) gebouwd is. Ook werd door den pacha de waterleiding van Salomo tot aan Bethlebem hersteld, even als het ber.edendeel van Salomos vijver bij Artas, die echter dadelijk weder beschadigd werd. Op het gebied der archeologie is over het algemeen gedurende dien tijd (1857 — 1867) zeer veel geschied. Zoo heeft de bekende Saulcy zich gedurig met het onderzoek der koninklijke graven bezig gehouden, en is een vond, dien deze geleerde daar gedaan heeft, in het Louvre te Parijs geplaatst. In het bijzonder heeft zich de Engelsche ingenieur, kapitein Wilson, door zijne bemoeijingen verdienstelijk geuiaakt. Hij heeft o. a. eene tweede van den tempel naar Tsion voerende brug ontdekt. Verder heeft C. Schick te Jeruzalem een aanvang gemaakt met de opsporing van de met puin opgehoopte Cibonbronnen, en ook den ouden burg der Makkabeën, Modim, opgezocht en ontdekt. lets meer uitvoerigs over deze en dergelijke ontdekkingen en nasporingen vindt men in het prachtwerk van den grom uv. v-0-<. ae„ ->>---- -« r>*;™t *r, in Ze temole d* Jerusalem van deuzelfden schrijver; in het nieuwe werk vau den Italiaan dr. Pierotti: Za Balestine actuelle, opgedragen aan Napoleon 111, alsook in dr. Tob lees Brieven over de reisindrukken op zijn vierden togt naar Jeruzalem (iv den herfst van 1856). Wij hopen, dat al deze ondernemingen daartoe mogen leiden, de achting en de liefde voor de wieg der niensehheid steeds meer en meer onder de volken van het Westen te bevestigen, en het gevoel van eerbied en vroomheid voor die steden, waar de helden van het geloof in en vertrouwen op God geleefd hebben, steeds levendiger te doen ontvlammen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
* Antwerpen, 25 Dec. {Bart. corr.) Om aan de handelsbetrekkingen van België meer uitbreiding te geven, heeft de regering besloten, te Yeddo (Japan) een consulaat op te rigten, en werd bij koninklijk besluit onze stad- en geloofsgenoot, de heer Louis Strauss, tot consul aldaar benoemd. Ofschoon nog jong zijnde, betreedt de heer Strauss reeds zeven jaren de consulaire loopbaan, en heeft hij door zijne reizen in verscheidene staten van Europa, de Vereenigde Staten en Canada vele handels- en politieke kundigheden verzameld, die hem in zijne nieuwe betrekking zeer te stade zullen komen en voor den Belgischen handel veel doen verwachten.
---


all ket bureau van dit Weekblad is eene Bus geplaatst tot ontvangst van giften voor de stichting vaneen CENTRAAL ISRAËL. WEESHUIS.
---

