CENTRAAL WEESHUIS.
Elk begin is moeijelijk. .fllPp niSnn.l "?3 Zoo ergens, dan zeker ia liet aan liet hoofd dezes gestelde motto van toepassing bij het stichten van het Centraal Weeshuis. Verschillende moeijelijkheden toch doen zich daarbij op, waarvan wel ontegenzeggelijk deze de grootste is, dat heterogene bestanddcelen tot eenheid moeten worden. Tot nu toe immers kende men bij de Israël, gemeenten in ons vaderland niets anders dan locale belangen; zelfs gemeenten in een en hetzelfde ressort konden het maar al te dikwijls niet eens worden, waar, door de vereende krachten van velen, iets goeds moest te voorschijn geroepen worden. Wij kennen slechts eene loffelijke uitzondering op dezen, helaas, te algemeenen regel: zij deed zich voor bij het stichten van het Ned. Portug. Israël, oude mannenhuis hier ter stede, rUjV'U'O O'jpï genaamd, welke inrigting, zoo niet in 't leven geroepen, dan toch, van de oprigting af, krachtig ondersteund werd door de Portug. Israël, gemeente te'sljravenhage. Eu toch, hoe geringer het zielental onzer geloofsgenooten hier te lande is, des te meer moet eendragtige zamenwerking als eene levensbehoefte beschouwd worden, en des te eer moet alle kleingeestigheid plaats maken voor een ruimen blik op de algemeene belangen van liet Nederlandsche Jodendom. Landen en volkeren zijn door de groote uitvindingen dezer eeuw elkander nader gekomen; grenzen bestaan tegenwoordig slechts in de staatkundige wereld en in het douanenstelscl; afstanden worden van da" tot dag ingekort. Waarom moeten juist wij op dit gelukkig verschijnsel van den tegenwoordigen tijd eene uitzondering maken? De Jood van Delfzijl en üie van Roermond hebben toch één eu dezelfde belangen! Toen het denkbeeld, om een centraal weeshuis voor onze geloofsgenooten te stichten, door het bestuur der Utrechtsche afdeeling van de Maatschappij tot nut der Israëlieten in Nederland ter sprake werd gebragt, kwam het ons. en veleu met ons, als heisenschimmig voor. Wij dachten, dat dit denkbeeld nimmer verwezenlijkt kon wordeu; maar, Gode zij dank, eu wij èu anderen hebben ons bedrogen. Wij hebben gezien, wat energieke mannen vol kracht en leven doen kunnen ; wat stalen vlijt en ijzeren wil vermogt! Het kan niet ontkend worden, dat de Utrechtsche afdeeling van genoemde Maatschappij in den aanvang weinig sympathie voor haar nog ongeboren kind ontmoette. Over het algemeen toch wordt weinig opwekking en nog minder medewerking voor nieuwigheden bij de Nederlanders waargenomen, en.... onze geloofsgenooten zijn Israëlietische Nederlanders! Hoe ook het nut en het voordeel van zoodanige stichting ieder in het oog sprong, to.ch bleef men blind, koud eu gevoelloos, doof voor de stem der waarheid. Jaren lau<* was het denkbeeld besproken, maar ouverwezeulijkt gebleven. Bij die enkelen, die huune onverdeelde adhaesic aan dit waarlijk grootsche doel geschonken hadden, begon de vrees te kiemen, dat van deze stichting niets zou komen. En toch bleek die vrees ongegrond te zijn. Men heeft nu reeds aanmerkelijke schreden voorwaarts gedaan, die de hoop regtvaardigen, dat men eenmaal tot het beoogde doel zal geraken. Het is nu nog slechts eene quaestie van geld, en.... geld moet er zijn en zal er ook komen. Wanneer eenmaal, gelijk met deze zaak het geval is, de overtuiging van het uut en de noodzakelijkheid in de harten onzer geloofsgenooten is doorgedrongen, is het geldelijk vraagstuk voor voldoende oplossing vatbaar. Er is geene gezindte op den aardbodem, die naar verhouding harer getalsterkte meer aan weldadigheid ten offer brengt, dan de Israëlieten. Waar het weldadigheid geldt, houdt de Israëliet zich niet met groote woorden op, maar spreekt ten krachtigste door zijne daden. Jaarlijks worden door de particuliere en algemeene liefdadigheid tonnen schats uitgegeven, en dat slechts door 70,000 zielen, waarvan de groote meerderheid in zeer behoeftige omstandigheden verkeert. Daarom zijn wij ook niet bevreesd, dat het Centraal Weeshuis niet tot stand zal komen. Aan zulk eene stichting bestaat in Nederland zeer groote behoefte, al zondereu wij Amsterdam, Botterdam en 's Gravenhage hiervan uit. Want ook die uitzondering kan niet absoluut opgevat worden. Zoo lang immers in de genoemde gemeenten niet aan alle aanvragen gevolg kan worden gegeven; zoo Jang nog aan het lot moet overgelaten worden, welke wees opgenomen zal worden, zoo lang is iv de behoefte niet behoorlijk voorzien. Wij achten dan ook de meening onjuist, als zou de verwezenlijking van het hier bedoelde plan moeten besloten blijven binnen de enge grenzen der kleinere Joodsche gemeenten, als zouden deze alleen daartoe moeten bijdragen. Neen, ook de drie groote steden van ons vaderland, waar bovendien de meeste kapitalen gevonden worden, kunnen en moeten het hare bijdragen, opdat ook de weezen, die te harent niet geplaatst kunnen worden, in het nieuw op te rigten gesticht vepleegd worden. De commissie tot stichting van het Centrnal Weeshuis heeft dan ook o. i. wijselijk gehandeld door de weezen van de drie steden niet uit te sluiten; trouwens het zou in strijd zijn geweest met haar motto: „Ik redde den arme, die tot mij schreide, en den wees, wien het aan hulp ontbrak" (Job XXIX: 12). Wij gelooven dan ook geene opgeschroefde woorden, geene krakende volzinnen te moeten bezigen, om het doel, dat zich de commissie voorstelt, aan te bevelen: de zaak beveelt zich zelve genoegzaam aan. En voor al wat hare verwezenlijking kan bevorderen, stellen wij volgaarne bij voortduur onze kolommen open.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
* Brussel, 7 Jan. {Part. Corr.) Heden werd binnen deze gemeente een eigenaardig feest gevierd. Het gold den 70s en geboortedag van den heer Eliezer Lassen, ridder der Leopolds-orde, en achtereenvolgens lid van het Israël, consistorie (1815), thesaurier der gemeente (18'lfi), president van het consistorie (18*9), lid der Israël, schoolcommissie (1850), stichter van het genootschap ter bevordering van liet aanlceren van ambachten en tot liet verstrekken van rentelooze voorschotten (1852) alhier. Keeds sedert geruimen tijd wilde de Israël, gemeente alhier haren president een blijk van erkentelijkheid geven. Zij koos daartoe zijn 70sten geboortedag uit, en besloot: I°. een fonds te stichten, dat den naam » Lassens slichting" zou dragen, met eene eeuwigdurende rente, om de vestiging of de hoogere studiën van Isr. jongelingen te bevorderen, welke het lager onderwijs aan de Israël school alhier zouden genoten hebben. (De Israël, gemeente alhier bezit namelijk eene school, waar godsd. en maatsch. onderrigt gegeven wordt; 2°. dat zijn portret met eene herinnerende inscriptie geplaatst zou worden in de vergaderzaal van het consistorie; 3°. dat eene plegtige zitting gehouden zou worden, waarin de gemeente hem haar dank zou betuigen voor de vele en langdurige diensten, haar bewezen. Aan dit besluit nu werd heden gevolg gegeven. Eene deputatie haalde dun heer Lassen en zijne echtgenoot af. Nadat zij de zaal binnengeleid waren, zong oen koor, onder directie van den heer Landa, eenige voor deze gelegenheid vervaardigde coupletten, woorden van den heer Herzka, muziek van den heer Adolph Samuel. Vervolgens bragt de eerw. heer opperrabbijn, namens de gemeente, in even treffende als eenvoudige bewoordingen den waardigen grijsaard hulde en dank, voor al hetgeen hij ten nutte dezer gemeente verrigt had, en besloot met hem, onder de beste wenschen, de naar hem genoemde stichting op te dragen. Hierna werd het portret van den heer Lassen ontbloot, waarbij dr. Hanau, president der Israël, schoolcommissie het woord tot den jubilaris rigtte, terwijl eenige meisjes der Israël, school aan mevrouw Lassen een bouquet aanboden. Nog werd door den heer S. Haardt eene redevoering uitgesproken, namens den Cercle des Amis Israélites, welke den heer Lassen een prachtigen zilveren eerebeker aanboden, waarop de tien geboden en het wapen van België gegraveerd zijn. Ten slotte werd een zangstuk, vervaardigd door deu zoon van den heer Las3en, door het koor voorgedragen. Weinige dagen vóór de bijeenkomst der gemeente, had de Israël, vroutven-vereeniging een leuningstoel aan den heer Lassen, stichter en eerepresident dezer vereeniging, aangeboden, vergezeld van een zeer hartelijk schrijven.
---

DUITSCHLAND.
De minister van justitie in Pruissen heeft eene belangrijke schrede gedaan op den weg der algeheele gelijkstelling van de Israëlieten. De heer Joel, een Israëliet, werd namelijk tot regter bij de regtbauk te Straalsund benoemd. Tot nu konden de Israëlieten het niet verder dan tot procureur brengen. De gedane benoeming wordt dus, als eene daad van regtvaardigheid en billijkheid, zeer geprezen.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
De keizer heeft den heer A. M. Pollak, te Weenen, de orde van de IJzeren Kroon, derde klasse, verleend. — Den 29 Dec. jl. kwam bij den gemeenteraad te Pesth de ministeriële resolutie betreffende de voorbereiding tot de verkiezingen van den landdag in behandeling. Daar de resolutie zich beroept op eene wet van 1848, welke voorschrijft, dat het centrale kiescomité uit de raadsleden gekozen moet worden, weid voorgesteld geene Joden daarin op te nemen, daar deze nog geene stedelijke vertegenwoordigers zijn. Het voorstel, hevig bestreden, kon de meerderheid niet erlangen. — De beroemde dr. J. Goldenthal, gewoon hooglecraar in de Oostersche talen aan de universiteit te Weenen, is den 27 Dec. jl. overleden en werd den 30 daaraanvolgende onder groote deelneming ter aarde besteld. De professoren der hoogeschool vonden echter geene aanleiding, hun overleden ambtgenoot de laatste eer te bewijzen. Onlansjs viel te Praag het volgende voor. Een Israëliet, die vroeger Christen was, doch later weder lot het Jodendom overging, was op een Zaturdag bij de ochtenddienst ter synagoge met de waarneming der mXÖ van TOXI belast, terwijl een Christen, tot het Jodendom bekeerd, die van TVybi waarnam. Een incident, dat welligt nog nooit te voren in eenig Israël. Godshuis is voorgekomen. — Het door den heer D.Ehrlich, te Brünn, geredigeerde Abendland heeft sedert het einde van Dec. jl. opgehouden te bestaan. — De he?r Karpeles, te Weenen, ginsr onlangs voor zaken naar Pesth, en werd een paar dasren later terug verwacht. Den dag, waarop hij zou terugkomen, ontving zijne vrouw een telegram, waarbij haar berigt werd, dat haar echtgenoot zich nog eenige dagen te P. moest ophouden. Twee datren daarna kwam een tweede berigt van den logementhouder aldaar, meldende dat de heer Karpeles plotseling overleden was en geen geld nagelaten had om hem ter aarde te bestellen. De schoonvader reisde hierop spoedig nnar Pesth, en was niet weinig verbaasd, dat K., als welgesteld man bekend, zoo ontbloot gestorven was, te meer, daar hij een dag te voren nog volkomen gezond gezien was. Naar men voorts verhaalt, had K. den avond vóór zijn overlijden ƒ 20,000 aan zijne bekenden en andere gasten getoond. Men vermoedt dus, dat of eene vergiftiging of een zelfmoord is geschied.
---

ENGELAND.
Sir Mozes Montefiore is voornemens, ter herinnering aan zijne overleden echtgenoot, een gesticht voor convalescenten op te rigten, en daarbij de twee het Israël, hospitaal te Norwood belendende huizen aan te koopen. — Uit goede bron verneemt men — leest men in den Jew. Chron. — dat de eerw. heer D. W. Marks, te Londen, door de regering de betrekking van inspecteur over het onderwijs, waaraan eene bezoldiging van 800 p. st. (ƒ9600) per jaar is verbonden, is aangeboden, doch dat zij door hem zou geweigerd zijn, op grond dat de Sabbath door hem niet behoorlijk godsdienstig kan worden gevierd. — Te Londen werd een Hebr. Bijbel, in 1491—1492 te Napels uitgegeven, door de heeren Pattick en Simpson in Leieester-square verkocht en tot ƒ 1920 opgedreven. (A. C.)
---

ZWEDEN en NOORWEGEN.
Voor eenigen tijd stierf te Berlijn een man uit Stokholm, een kamerheer des konings, met name Benedict. Hij was vroeger Jood en is tot het Christendom overgegaan. Hij legateerde ongeveer een half millioen Ihaler aan onderscheidene instellingen van liefdadigheid, waaronder 10,000 thaler als bijdrage in de kosten van den bouw der synagoge te Stokholm. ■— Er wonen hier nog onderscheidene tot het Christendom bekeerde Joden, die voortdurend vrijwillige bijdragen ten behoeve der Isr. gemeenten schenken.
---

ITALIË.
In 18C6, toen de paus door generaal Lamoricière de stad Ancona liet versterken, werd de synagoge afgebroken, onder voorwendsel dat de grond voor den opbouw van een fort noodig was, doch ontvingen de Joden daarvoor geene schadeloosstelling. Thans echter bestaat bij de Israël, gemeente aldaar het plan, op hare kosten eene nieuwe synagoge te laten bouwen. De Israëlieten te dier stede hebben ook waarlijk reden, er zich over te verheugen, dat zij thans onder de heerschappij van den koning van Italië staan, en dus, in stede van door den paus verdrukt te worden, vrije onderdanen in dit rijk zijn. Hunne kinderen hebben thans toegang tot de openbare scholen, waar de Israël, leerlingen bij het laatste examen ook onderscheidene prijzen verwierven, hoewel hun aantal nog slechts een 7ö»te gedeelte van dat der gezamenlijke leerlingen uitmaakt. — Bij den boekhandelaar Jules Dase, te Triest, is verschenen het eerste gedeelte van Daute's Divina Comedia, genaamd De hel, door den ridder dr. Formiggini in het Hebreeuwsch vertaald. De vertaler zegt in zijn prospectus, dat zijn oogmerk met deze vertaling van dit werk is, het toegankelijk te maken voor de duizenden geloofsgenooten, die geene andere dan deze taal verstaan en hun de verheven schoonheden van dit meesterstuk te doen genieten.
---

SPANJE.
De Engelsche kolonel Pitsen heeft in der tijd vergunning verkregen om een geschikt stuk gronds voor eene begraafplaats te Madrid tokoopen, en de Engelsche regering heeft de noodigc middelen daartoe verstrekt. Sedert het in gebruik nemen van dien Godsakker werden 70 n 80 personen, waaronder ook eenige Joden en Grieken, aldaar ter aarde besteld. Eene bijzondere j; lats werd den Joden en Grieken aangewezen. — Het plaatselijk comité van het Algem. Israël. Verbond te Bordeaux heeft onlangs aan de voorloopige regering eene petitie gerigt, houdende verzoek tot opheffing van het verbanuings-edict van 1492. Het ontving daarop het volgende antwoord : dd. 1 Dec. jl., »Ik heb, mijne heeren, uwe missive ontvangen, waarin gij aan de voorloopige regering, welke ik de eer heb voor te zitten, de vraag rigt, of het edict van 1492, waarbij de Joden uit Spanje werden verdreven, builen werking gesteld is. liet voorloopig bewind draagt mij op, te uwer kennisse te brengen, dat onze roemrijke omwenteling, terwijl zij met de overige regten der menschen ook de vrijheid van godsdienst proclameerde, feitelijk dit uit de 15' lu eeuw dagteekenende edict afgeschaft heeft. Dien ten gevolge staat het den Israëlieten vrij, zich in ons land te vestigen en daar hunne godsdienst even vrij, als de belijders van andere gezindten, uit te oefenen. »Ontvaugt", enz. (ffet.) J. Sebhaho.
---

