CONSTITTERENDE VERGADERING.
Bij missive van 5 dezer zijn door den voorzitter der constituerende vergadering de leden bijeengeroepen tot het houden eener vergadering op Maandag den 15 Eebruarij aanst. Aan de leden dier vergadering zijn daarbij toegezonden de volgende stukken: I°. eene missive van den heer Minister van Financiën, aan de constituerende vergadering gerigt, luidende als volgt: j». 17. 's Gravcuhage, deu 29 Oct. 1868. Nadat door uwe vergadering aan Z. M. den Koning het algemeen, reglement voor bet centraal bestuur der Israël. kerk iv Nederland, vastgesteld deu 21 April 1863, en gewijzigd in Nov. 1865, was ingezonden, zijn al dadelijk adressen bij de Regering ingekomen van de kerkbesturen der Nederl. Israël, gemeenten te Amsterdam, Maastricht, Utrecht eu Assen en van deu grooten kerkeraad dcrNed. Port. Israël, gemeente te Amsterdam, waarbij verschillende bezwaren tegen het genoemd algemeen reglement werden ingebragt. De Regering, hot gewigt dezer bezwaren gevoelende, heeft daarover briefwisseling gevoerd niet du Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten ca van haar deswege belangrijke rapporten .ontvangen; doch het bleek dat deze commissie was verdeeld, in eene meerderheid, ondersteunende Let werk der constituerende vergadering, en eene aanzienlijke minderheid, zich vereenigeude met de tegenstanders, die bet algemeen reglement niet voor invoering vatbaar achten. ' Hierdoor ontstond groote moeijehjkbeid voor de Regering, in wier rigting het lag, zich buiten geschillen van kerkeliiken aard- te houden, zoodat de beslissing der zaak bij haar aanhangig is gebleven endoor mij bij het aanvaarden van het beheer van de zaken der Hervormde eeredienSt enz. onafgedaan is gevonden. . Na alsuu kennis genomen te hebben van aLe ter zake dienende stukken, en na den inhoud daarvan ernstig overwogen te hebben, beu ik tot de overtuiging gekomen, dat, in den tegenwoordigen stand dezer aangelegenheid, de Regering bare medewerking niet behoort te verleenen tot invoering van het door u aan den Koning aangeboden algemeen reglement. ■ De redenen, welke mij tot die overtuiging hebben gebragt, zijn hoofdzakelijk de navolgende: . I°. de door de kerkbesturen der beide Israël, gemeenten te Amsterdam volgehouden bewering, dat de constituerende vergadering onbevoegd was om het gewijzigd algemeen reglement, als hoofden van de beide Israël, kerk«reuoütschappcii, bij den Kuning op den voet der wet van lü Sept. 1853 {SM. nu. 102) mte dienen. Het kerkbestuur der Hoofdsynagoge te Maastricht heeft de bevoegdheid der vergadering tot inzending van een gewijzigd algemeen reglement op andere wijze gewraakt. Omtreut dit belangrijk punt ontstond in de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten tegenover de meerden,eid eene minderheid, die, op ééne stem na, de meerderheid evenaarde. De beslissing zou dus door de Regering gegeven worden, hetwelk echter niet kon geschieden zonder aanleiding te worden tot meer benioeijmg met zaken van kerkdijken aard, dan de Regering meent tot hare gjondwettige roeping te behooren. 2°. De omstandigheid, dat de tegenstand tegen het algemeen reglement afkomstig is van kerkbesturen van gemeenten, welke meer dan de helft van het zielental der Israël, bevolking van Nederland bevatten, zoodat de organisatie, door uwe vergadering ontworpen, onvolledig is en, jn stede van eenheid iv het bestuur der Israël, kerk te brengen, slechts verdeeldheid zou ten gevolge hebben. 3°. De omstandigheid, dat het algemeen reglement, zoo als het den Koning is aangeboden, doordat de beide Amsterdamsche gemeenten zich er aan onttrekken, niet vatbaar is om te worden uitgevoerd, en■ dus uict in werking kan komen, maar al dadelijk zou moeten worden gewijzigd, hetwelk met door allen erkende bezwaren gepaard zou gaan. Het zijn deze redenen, die mij genoopt hebben om, ingevolge magtigiug des Konings, bij de marginale beschikkingen van 24 Junij 1863, u\ 88, en 5 Dee. 1865, u". 73, verleend, het meergemelde algemeen reglement aan uwe vergadering terug te zenden, daarbij te kennen gevende, dat ik bezwaar maak om tot de invoering van dat reglement Staatsmedewerking te verleenen. Wanneer ik zoo handel, dan betreur ik toch de omstandigheden, die daartoe geleid hebben, eensdeels, omdat ik overtuigd ben, dat de Regering zich voortaan moet onthouden van alle niet op de wet steunende inmenging iv de kerkelijke aangelegenheden der Israëlieten, terwijl zij 'e*-aarflc gezien zou hebben, dat daaraan eene reorganisatie nd.
in eigen boezem der Israël, kerk ware voorafgegaan; en anderdeels, omdat, bij gemis van eene voldoende organisatie, nadeel voor het kerkge„00tschap kan ontstaan en bezwaren zich zullen doen gevoelen, inzonderheid bij het toekennen der rijkssubsidiën aan Israël, geestelijken en kerkelijke instellingen. . Zoo als de Regering steeds getoond heeft, een geregelden overgang van zaken te willen bevorderen, wil ik ook mijnerzijds daartoe de gelegenheid nog een korten tijd openlaten, en het zou mij daaro vn zijn. indien alsnog de middelen gevonden konden worden, weike tot eene voor het grootste gedeelte der Israëlieten in Nederland bevredigende organisatie zouden kunnen leiden. Ik heb alzoo de eer, uwe vergadering uit te noodigen tot het aanwenden van nog eenepoging tot bereiking van het voorgestelde doel, en zal ik daarom de overweging van hetgeen der Regering te doen staat, nog eenigeu tijd aanhouden. Mogt het evenwel na een niet lang tijdsverloop, bij voorbeeld na uit". Maart 1809, blijken, dat het voorgestelde doel niet kan worden bereikt, dun zal er voor mij niets overblijven, dan aan Zijne Majesteit liet intrekken voor te stellen van alle besluiten betreffende de kerkelijke belangen der Israëlieten, te beginnen met die van den Souvcreinen Vorst vaa 20 FebruariJ en 12 Junij 1814, bij welke aan de Regering eene bernoeijing met de kerkelijke aangelegenheden der Israëlieten hier te lande is opgedragen, waaraan de grondwettige grondslag ontbreekt. De Minister van Financiën, {gel.) vas Bosse. 2°. Eene missive van dien Minister van den 28 Nov. 1808, n°. 8, gerigt aan den heer mr. A. de Pinto, president der constituerende vergadering, waarbij dien heer voorzitter wordt medegedeeld, dat er bij den Minister geen bezwaar beslaat om alie kosten voor 's lands rekening te nemen, weike door de aan te wenden poginir, om alsnog eene voldoende organisatie van bet ïsraëï. kerkgenootschap tol stand te brengen, noodig zullen worden, daaronder inzonderheid des noodig de kosten van eene te houden zamenkomst der constituerende vergadering.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
;In de Beijcrsche kamer van vertegenwoordigers wordt thans over een nieuw wetsontwerp op het onderwijs beraadslaagd, hetwelk, als het aangenomen wordt, gunstig op het onderwijs van onderscheidene Israël, gemeenten in het rijk werken zal. — Een dankadres, onderteekend door de kerkbesturen van 414 Israël, gemeenten iv de oude en nieuwe provinciën van Prufssen, i* den afgevaardigde voor Koningsbergen, den heer dr. Kosch, aangeboden voor zijne ijverige bemoeijingen ten opzigtc der algehcele emancipatie zijner geloofsgenooten in dit rijk. — De heer Hermaan Liliénfeld, te Hamburg, heeft van curatoren van het stedelijk museum te Brunswijk een eerediploma ontvangen, als blijk van erkentenis vour vele kostbare penningen, uit zijn rijk penningkabinet aan genoemd museum geschonken— De Talmoed-vereeniging te Berlijn, waaivan wij ineen vorig nommer melding maakten, zou, volgens der hraelit, den 3 dezer eene vergader'ng houden, waarin het voorstel zou worden gedaan, het bestuur te magtigen om 500 thalcr tot inrigting van een bedehuis uit te geven. — Der Isruelit schrijft: »De te Weenen verschijnende beuzelt karakteriseert het te I'esth gehouden wordende Israël, congres op de volgende allerliefste wijze: »De vrijzinnige afgevaardigden vormen eene vereeniging van mannen, die uitmunten door talent en burgerlijke deugden ; de orthodoxie bestaat uit vier schakeringen: uit roofdieren, kameleons, vampieren en slangen". Hiermede nog niet tevreden, beschrijft de Neuzeit de orthodoxen als verdierlijkte barbaren, als veelkleurig, half beschaafd, zeer dom en verward, als boosaardige slangen, die bijten en vergiftigen. Hoe liefelijk! — Dezer dagen werden twee Israël, veehandelaars, die 3 koeijen met zich voerden, op weg lusschen Bergen en Scckbach door 8 personen overvallen. Een hunner redde zich door tl e vlugt, terwijl de ander zwaar mishandeld en van ƒ4O beroofd werd. — In het koningrijk Saksen wonen thans 2100 Israëlieten.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Den 7 Dec. jl. werd in den stedelijken taad te Szegedin het voorstel gedaan, om de feitelijke gelijkstelling dei- Joden daardoor te doen blijken, dat ter vervanging van de overleden leden der stedelijke vertegenwoordiging Joden zouden gekozen worden. Na eene beraadslaging van 3 uren werd het voorstel in omvraag gebragt en met eene meerderheid van 4 stemmen verworpen. Na afloop der zitting ontmoette een Israëliet een der tegenstemmende ledeis en vroeg naar de reden zijner handelwijze, » Waarom zouden wij", antwoordde het raadslid, «Joden in de vertegenwoordiging opnemen P Zij hebben toch geen enkelen Christen tot afgevaardigde in bet Israël, congres gekozen!" (Men weet dat dit congres alleen is bijeengeroepen, om de belangen van het Israël, kerkgenootschap en schoolwezen in Hongarije en Zevenbergen te regelen.) — Een kantoorbediende te Weenen moest dezer dagen eenige honderd guldens belasting betalen. Aan het kantoor gekomen, bemerkte hij tot zijn schrik, dat hij zijn geld verloren had. Radeloos was de jongman, daar toch hierdoor zijne geheele betrekking welligt op het spel stond. Reeds beschuldigde hij iemand, dieeenigen tijd naast hem had gestaan, het gestolen te hebben, zoodat deze persoon met hem naar de politie wilde gaan. Buiten gekomen, werd hem echter door een oud moedertje gevraagd, of bij geld verloren had, en op zijn toestemmend antwoord wees zij hem een Poolschen Jood, die aan een anderen ingang de wacht hield en die, na zich vergewist te hebben, dat de kantoorbediende de verliezer van het geld was, het hem ter band stelde, zonder het wettelijk vindloon te willen aannemen; hij had ook de oude vrouw verzocht, aan de deur post te vatten. — Sedert de opening van het Israël, congres te Pesth ziet daar eene Congres-Zeitung het licht, die, volgens haar programma, aan alle partijen regt wil laten wedervaren.
---

FRANKRIJK.
De heer Maurice Mayer fils, goudsmid-juwelier van den keizer, is benoemd tot officier der Turksche orde van Medjidié. — De keizerlijke commissie heeft den heer Ttamar Cohen eene gouden medaille vereerd voor zijne goedo diensten bij de ulgcmeenc tentoonstelling voor ISG7. — Den heer Arnold Berlincr, kalligraaf, is dezer dagen de vereereude taak opgedragen, les in de schoonschrijfkunst te geven aan lïussein-pacha, zoon van den onderkoning van Egypte, die, gelijk men weet, naar Frankrijk is gezonden, om zijne opvoeding te volmaken. — Den 7 dezer zal de opperrabbijn van Parijs plegtig geïnstalleerd worden. — Waarschijnlijk zal de nieuwe tempel in de rue de la Victoiio in de maand Tisjrie aanst. ingewijd worden. — De heer Albert Cohn heeft aan het consistorie van Oran 200 francs toegezonden voor 10 livrets bij de spaarbank ten behoeve der 10 beste leerlingen van beider kunne aan de Israël, scholen der provincie.
---

ZWEDEN en AOORWEGEN.
De lieer Ernst Jacobsohn, te Stokbolm, is door den koning tot onderwijzer aan de akadcraie van beeldende kunsten benoemd. Hij is de eerste Jood in Zweden, wien zulk cene betrekking is opgedragen.
---

SPANJE.
Men leest in den Univ. Israël.: Wij hebben een geloofsgenoot van Madrid gevraagd, welke gevoelens het Spaansche volk omtrent de invoering van de vrijheid van godsdienst koestert. Wij ontvingen den!2Dec.jl. hierop het volgende antwoord : »Do vrijheid van godsdienst is eene zoo algemeene opinie in dit land, in den geest der verlichte personen, dat zij bij de eerste zitting der cortes waarschijnlijk tot wet zal verheven worden. Ik heb reden te geloovcn, dat de vrijheid van godsdienst door het voorloopig bewind zeker gedecreteerd zou zijn, indien de minister van eeredienst daartoe door eenigo manifestatie van een geconstitueerd ligchaam, b. v. van het centrale consistorie der Israëlieten in Frankrijk, ware aangemoedigd; maar vermits van deze zijde geene stappen gedaan zijn, vrees ik, dat zijue goede gezindheid ecnigzius bekoeld, boezeer niet veranderd is. Een verzoek, ten behoeve der godsdienstvrijheid door den l-ïanschen ambassadeur ingediend, zou de beste uitwerkiug, eene zekere uitwerking te weeg brengen. Te Madrid, Malaga, Cadix en Sevilla is vergunning tot de oprigting van Protestautsche tempels gegeven; tot nu toe spreekt men in andere steden niet van de optrekkiug van eenig "ebouw voor eene nieuwe eeredienst. Ik kan u ten slotte niet met zekerheid zeggen, of er op andere plaatsen dan te Madrid Israëlieten wonen; ik geloof het niet".
---

DONAU-VORSTENDOMMEN.
De nieuwe minister van binnenlandsche zaken, Michaël Go"alniceano, heeft aan de prefecten van Rumenië eene circulaire gezonden, waarin hij o. a. zegt, dat hij als minister de speciale taak heeft, de goede verstandhouding tusschen de gezamenlijke bewoners des lands, zonder onderscheid van nationaliteit, godsdienst of meening, te beschermen en voor de openbare veiligheid te waken. Bij de discussie over het adres van antwoord in de kamer der afgevaardigden, zeide de minister o. a. het volgende: »ISu nog een woord over de zaak der Israëlieten. De regeling van dat vraagstuk staat aan de wetgevende magt. Intusschea gullen wij nieuwe vervolgingen der Israëlieten beletten; wij zullen ieder ingezeten, zonder onderscheid van godsdienst en stand, naar 's lands wetten beschermen. Maar onze constitutie verbiedt, gedeelten van ons land tot buiten landsche volkplantingen te laten maken; zij wil geene buitenlanders, ook al zijn het Christenen, hier te lande koloniën en nederzettingen laten stichten; en men zal dus, hoop ik, van ons niet vergen, dat wij in alle deelen onzes lands Joodsche kolouiëu laten vestigen". (H.J
---

