BINNENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het Pruissische huis van afgevaardigden werd den 12 dezer het voorstel van dr. Kosch, strekkende om den zoogenaamden Jodeneed te veranderen in het volgende formulier: •Ik zweer bij God, den Almagtige en Al «•etende", met de slotformule: »Zoo waar helpe mij God", in behandeling genomen. Nadat daarover rapport was uitgebragt en de minister daaromtrent zijne zienswijze had medegedeeld, vond de heer Kosch in de woorden des laatsten sprekers aanleiding om de verzending van zijn voorstel aan de judiciaire commissie voor te stellen. Dienovereenkomstig werd door het huis besloten. Volgens de nieuwe grond- en kieswet voor het koningrijk Saksen, genieten thans alle burgers van den staat welk geloof zij ook belijden, alle burgerlijke en staatsburgerlijke regten. Zij zijn dus, voor zooverre zij liet radicaal daartoe bezitten, zoowel kiesgeregtigd als verkiesbaar tot den landdag. De gelijkstelling der Joden met de Christenen, tot nu toe beperkt tot het engere gebied van het burgerlijk leven, wordt daardoor ook tot het politieke uitgebreid. — Omtrent de aanstelling van dr. Joel tot regter wordt thans medegedeeld, dat hij slechts tot hulpregter te Straalsund is benoemd. De koningin van Wurtemberg heeft weder, als iv vorige jaren, aan onderscheidene Israël, instellingen van liefdadigheid te Stuttgart gifteu geschonken. — Luidens der Israelit zou het vraagstuk betreffende de wet op het Israël, kerkgenootschap in Wurtemberg eene schrede nader tot zijne oplossing gebragt worden. Ten gevolge van eene beraadslaging, in den afgcloopen zomer door den Israël, opperkerkeraad, onder presidium van den minister van eeredienst v. Golther, gehouden, heeft thans de rapporteur, de regeringsraad Jordaan, eene wet betreffende de kerkelijke aangelegenheden der Israëlieten, alsmede een kerkelijk statuut ontworpen, hetwelk het onderwerp eener nadere beraadslaging zal uitmaken. — Dezer dagen vierden de gemeenten Oberdorf, Aufhaiisen en Lauchheim het 25jnrig jubilé van den Israël, districts-geneesheer dr. Essinger, een man, die aan zijne medische kennis bedrevenheid in den Talmoed en een godsdienstig leven paart. — Reeds meer dan 25 candidaten hebben gesolliciteerd naar de betrekking van opperrabbijn in het rabbinaal district van Crefeld, opengevallen door het overlijden van den heer L. Bodenheimer. — Te Berlijn is den 14 dezer de rabbijn E. Itosenstein overleden. Een uur vóór zijn overlijden had hij in het BmDn fr_ nog eene afdeeling uit DIWO voorgelezen.
---

UIT DEN VERLEDEN TIJD.
(Naar het Hoogduitsch.) Slot. Over het gelaat van den smokkelaar vloeiden de warme tranen van den ouden man, die hem omarmde eu aanzijn bart drukte. „Leeft moeder nog?" vroeg de jonge man. ,Zij leeft, Gode zij dank!" ,Gode zij dauk! en gij, vaderlief, zijt helaas kozak geworden!" ,Toen gij weggevoerd en over de grenzen waart gebragt, rees weldra de verdenking, dat de ouders de vlugt van het kind hadden bewerkt. Ik werd gearresteerd, geboeid, iv verhoor genomen en naai Kiew overgebragt; daar werd ik tot levenslange krijgsdienst veroordeeld, iv het soldatenpak gekleed en weggevoerd". „God in deu hemel! levenslange dienst!" „Gelukkig is de termijn weldra ten einde", antwoordde de kozak niet een smaitelijken lach; „zoo als gij ziet, mijn zoon, ik ben oud geworden. Het lijden is geen middel om het leven te verlengen. Wat heb ik niet te verduren gehad! Nu eens waadde ik door de sneeuwwocstijnen, om misdadigers naar Siberië te geleiden, dan weer bevond ik mij aan de oevers der verafgelegen zee; of ik moest over den rug van hemelhooge bergen klauteren, zoodat mij de flarden om het lijf hingen en mijn gebeente ontvleescht werd, of wel men legde mij hier als een hond aan den ketting, om het binnensluipen vau dieven in dit rijk te beletten!" »Maar kunt gij dan niet vlugten?" *Als soldaat? In deze kleeding? Op dezen leeftijd, en na den door mij afgelegden eed?" #Maak mijne bocijen los, vaderlief, opdat ik u omarme!" *Ik wensehte, mijn kind, dat ik dit mogt doen! Ik zou u en mij verraden; die kerel ginds is slim en boosaardig. Laat mij u slechts aanzien, mijn jongen; gij zijt een man geworden, maar ouder gebrek en ontberingen. Gij moet wel veel geleden hebben, alleen en hulpeloos iv den vreemde! Wij konden echter niets voor u doen, mijn arme zoon; ik werd voortgesleept, en uwe moeder, die zoo gaarne het weinige, dat zij had, met u wilde deelen, vreesde dat zij uw verblijf zou verraden, iudienzij u opkocht of iets toezond". ,Wanneer hebt gij haar het laatst gezien':" „Waar zou ik haar het laatst out moet hebben ? Kon die arme vrouw, die voor zicli en de overgebleven kinderen het brood moest zoeken, mij volgen, ot' kon ik haar opzoeken? De kinderen moeten reeds volwassen zijn, indien de Hemel ze gespaard heeft' . „Wat moet die arme moeder voor ons verduurd hebben, en wat hebt gij om mijnentwille geleden!" „Uf ik geleden heb, mijn zoon'r zie mijn haar, hoc grijs ! mijne wangen, hoc ingevallen! mijn ligchaam is met lidteekens bezaaid eu mijn hart door duizeude zorgen doorknaagd om hen, die mij zoo nabij en toch ver af zijn". „AVordcn alle soldaten van uwen leeftijd voor de dienst on de grenzen bestemd?" „Velen, maar geen Joden. Ik zou de vrijheid reeds lang hebben teruggekregen, indien ik niet eerlijk geweest ware". »Aan de grenzen gestationeerd, doorliep ik op zekeren dat? dit woud, en daar stiet, ik op een pak goederen, even als dat wat wij u heden hebben ontnomen. Een smokkelaar moet het, door kozakken gevolgd, in de nachtelijke duisternis stil hebben weggeworpen, om zijne vervolgers gemakkelijk te ontloopeu, zonder dat zij het vonden. Ik had, daar ik alleen was, het gevondene kunnen verduisteren en te mijnen voordeele verkoopen; het was toch goed, waarvan "een eigenaar bestond. Ik bragt het echter aan den greiisiuspectcur, dien ik het ter hand stelde. Zijn secretaris was van nieening, dat ik gestraft moest worden, omdat ik niet ook den smokkelaar medebragt; de inspecteur echter, j-etroffeu door mijne regtsebapenheid, bewerkte mijn ontslag uit de werkelijke dienst, waartoe ik buiteudien ongeschikt was geworden, en mijne inlijving onder de grenswachters, waar zoo laug gediend wordt, als men de kracht bezit om. een kogel op een ontdekten smokkelaar af te schieten". „iVrme vader! en wat zal er van mij worden?" „Gij zult eenige maanden achter ij/.eren traliën zitten en dan aan de Oustcnrijkschc regering wordeu uitgeleverd". „Zie ik u dan nimmer weder?"
„Als gij dit handwerk voortzet, dan zie ik u slechts in het ongeluk, wanneer gij betrapt of door een kogel getroffen wordt. Ik beu oud en nader het eiude van mijn rampzalig leven; mijue krachten nemen af; men zal mij welligt weldra laten gaan en van mijn eed ontheffen; dan keer ik naar uwe moeder terug, breng haar, wanneer zij nog leeft, ecu groet van haar kind, eu slijt de rest vau mijn leven in een hoek van onze hut onder gebeden. Ik heb den Henitl voor zoo vele dingen vergiffenis te bidden! Jaren lang heb ik doorgebragt in die streken, waar geene Joden wonen; jaren lang heb ik geen bedehuis betreden, geen Peiacb, gevierd, geen geoorloofdcn spijs kunnen gebruiken; ik wist niet wanneer de feestdagen, zelfs in mijne gedachten, gevierd moesten worden; de boetedagen gingen voorbij, zouder dat ik vastte; de teflin zijn mij afhandig gemaukt, en ik was niet iv staat, mij andere aan te schaffen ; ik heb het bidden bijna geheel verleerd !" Ue oude man weende. ,_n leeft zij niet meer", vervolgde hij, „tot wie ix tarugkeer, dau zwerf ik langs de mij welbekende wegen, waar ik thans als wachter geplaatst ben, naar dat land, waar gij een toevlugtsoörd hebt gevonden, om bij e te sterven. Arm en zonder beroep, zal ik mijne oude dagen, even als gij uwe jougd, aan den nacht, den storm, het gevaar blootstellen, door deze donkere wouden sluipen, tn de afgedankte kozak zal zich iv een jongen smokkelaar veranderen 1" ,Ü, ik zal voor uw ouderdom zorgen!" riep de zoon „ik zal mijne bete broods met u deelen, wanneer gij overkomt; ik zal niet toelaten, dat gij 0p uwen gevorderden leeftijd nog een kommervol leven leidt en onder gevaren uw stuk brood verdient. Er zijn vrome Joden eu meewarige harten in onze stad, die gewis voor u zorgen, als ik het niet kan, als ik, gelijk heden, gevangen genomen of ziek word. De Godshuizen staan toch open, worden in den winter verwarmd, en daar vinden de armen altijd barmhartige menschen, die, gedachtig aan het b'-fi npi_ niDDi de ellende te gemoet komen!" De dag brak aan. De met wolken bedekte hemel begon in het Oosten lichter te worden. De tweede kozak was met zijne studie gereed; hij had al de voorwerpen weder zorgvuldig ingepakt, nadat hij zich enkele had toegeëigend om ze in de nabijzijnde kroeg te verkoopen; hij had den ransel weder gesnoerd, en stond thans marschvaardig. „Holla!" riep hij beiden mannen toe; „opbreken! De dag breekt aan; neem op je pak, jongen, en neem afscheid van de frissche lucht! Had je niet ecu flesch drank voor ons kunnen meebrengen bij zoon vervloekt koud weer ? Hebben wij je om niet moeten oppassen in zoon kouden nacht, en zult ge ons niet eens een slok schenken?" En de kozak gaf zijn naasten makker ecu zoo harden trap, dat hij, voornemens van zijn leger op te staan, weer nedertuimelde. „Snoer hem dpn ransel aan!" zoo simuwde hij den oude toe ; „je hebt zijne zakken geplunderd, en moogt hem dus wel die gunst bewijzen 1"
„Ik zal zijne armen losmaken; anders bezwijkt hij nog onder zijn last". „Oho! dat zou wat nieuws zijn! Watzoudeu de menschen oogen opzetten! Valt hij, dan zullen wij hem ophelpen; wordt hij moê, dan zullen wij hem leeren loopen!" En voort gingen zij! De vader bragt ziju eigen zoon op, leverde hem aan het geregt uit, en verwijderde zich, zonder groet of blik, maar met een verscheurd hart. Eenige maauden later stond Naftali geketend, aan do eene zijde kaal geschoren, vermagerden vervallen, tusschen vier soldaten aan den grenspaal, en werd daar door een ambtenaar vau de Oostenrijksehe politie en eenige militairen, nadat hij zijne straf had ondergaan, overgenomen. Hier werden hem zijne boeijen afgenomen, en hij ademde weder vrij; de nacht des kerkers lag achter hem; de vuurproef was doorstaan. „Wat ik eenmaal waagde", dacht hij, toen hij langzaam den wig naar de stad opging, „dat waag ik weder. Ik moet telen brood hebben. Stelen en bedelen kan ik niet; ecu handwerk heb ik niet geleerd; vermogen heb ik niet: ik moet dus wel smokkelen. Maar ginds, waar die hut staat, waarin mijn arme vader vertoeft en op de schreden van nachtelijke sluikers loert, daar zal ik behoedzaam voorbijsluipen ; wantzulk een wederzien zou mij duur te staan komen"
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Aan de Weener Presse wordt gemeld, dat de chef van het huis Rothsehild, te Weenen, baron Anselm von Rothschild, aan de Israël, gemeente aldaar de som van 200,000 fl. heeft geschonken tot het bouwen van een Israël, gasthuis. Bij deze aanzienlijke gift is dit enkel beding gemaakt, dat in den gevel van het nieuwe gesticht de naam moet prijken van den vader des gevers: Anselm, vrij heer von Rothschild.
---

FRANKRIJK.
Aangaande de door het Algemeen Israël. Verbond te Parijs geslichte voorbereidingsschool tot vorming van onderwijzers voor de door dit ligchaam in het Oosten opgerigte scholen, wordt uit Parijs aan der Israelit geschreven, dat, daar het meeste van den tijd besteed wordt aan de studie van profane wetenschappen, het zeer te betwijfelen valt of, met het oog op het godsd.-onderwijs, deze instellingen wel als nuttig mogen beschouwd worden. De schrijver meent veeleer, dat zij, geplaatst onder de leiding van onderwijzers, die hun tijd grootendeels, zoo niet geheel, aan de studie van de profane wetenschappen wijden, zonder zich met het godsdienst-onderwijs bezig te houden, eerder na- dan voordeelig op de jeugdige leerlingen werken zullen. Voorts zegt de schrijver, dat Parijs drie begraafplaatsen heeft, waarvan op twee de Israëlieten een bijzonder stuk grond bezitten tot het ter aarde bestellen hunner lijken. I)e armen echter, die bij hun leveu niet op lauweren rusten, vinden ook na hun dood geene rust. Immers na verloop van 5 of 6 jaar wordt hun gebeente opgedolven en neergelegd iv een algemeenen kuil, waar dan dikwijls de beenderen van ouders en kinderen, mannen en vrouwen bij elkander gelegd worden. Nu is het wel geoorloofd, een blijvend graf op den Godsakker aan te koopen, en zelfs bestaat hier eene vereeniging, welke de leden, tegen eene jaarlij ksche bijdrage, zulke graven verschaft, doch de bthoeftigen zijn niet in staat de daartoe vereischte sommen te verstrekken. Het ware echter niet moeijelijk, eene begraafplaats aan te koopen, waar ook de graven der armen ongestoord blijven. Men bouwt toch tegenwoordig twee nieuwe synagogen, waarvan de koste» op 3 millioen francs geraamd zijn. Voor wie — vraagt schrijver — worden die Godshuizen opgetrokken? vour de aanzienlijken? De meesten hunuer hebben geen tijd om te bidden, en
de armen zouden dankbaarder zijn, zoo men te hunnen behoeve eene begraafplaats aanlegde.
---

ZWEDEN en NOORWEGEN.
In eene dezer dagen, onder voorzitting van het lid van den rijksdag, Olaf Larson, te Nerieke gehouden volksvergadering, werd besloten tot het rigtcn eener petitie aan den koning, waarin o. a. om volkomen godsdienstvrijheid en een gelijk stemregt bij alle verkiezingen verzocht wordt.
---

DENEMARKEN.
In het Polkelhing heeft de minister van justitie op de interpellatie van den afgevaardigde Adler geantwoord, dat hij instemt met de meening, dat iv de wetgeviug geene bepalingen voorkomen, welke beletten, dat Israëlieten iv Denemarken regterlijke betrekkingen kunnen vervullen. Mogt evenwel bij nader onderzoek blijken, dat in de wetgeving werkelijk zoodanige bepalingen voorkomen, dan zal hij voorstellen die te wijzigen. (II.)
---

SPANJE.
Men leest in der Israelit.- Het strekt ons tot genoegen te kunnen mededeelen, dut de heer Guedalla, te Londen, den 1 dezer een schrijven van den minister van eeredienst Romero Ürtiz, gedateerd uit Madrid den 16 Dcc, ontvangen heeft, volgens hetwelk alle hinderpalen, die den bouw eener synagoge in den weg stonden, weggenomen zijn, en slechts daarbij de formaliteiten moeten iv acht genomen worden, welke bij den bouw van andere openbare gebouwen te observeren zijn. In het bezit gesteld van dit document, zal men nu geen tijd verliezen en met ernst tot de oprigting eeuer synagoge overgaan. Naar wij vernemen, heeft de heer G. zich daarom gewend tot de heeren Abraham Hart, te Philadelphia, president van het hoofdbestuur der Auierikaanschc Joden; Crémieux, voorzitter van het Algemeen Israël. Verbond, te Parijs, alsmede tot de heeren Albert Cohn en andere notabiliteiten, met verzoek om den bouw van Israël. Godshuizen in Spanje door behoorlijke bijdragen te ondersteunen.
---

RUSLAND.
Onder de boeren van het kreits Sarapul, in het gouvernement Wjatka, heeft zich eene secte gevormd, die officieel met den naam »afvalligen van de kerk" bestempeld wordt. De leden dezer secte, welke bereids duizenden moet tellen en dagelijks meer aanhangers vindt, gaan uit vrije beweging niet meer ter kerke, en hebben in hunne woonplaatsen alle beelden van heiligen vernield, terwijl zij op de vermaningen der bevoegde magt en der priesters antwoordden: » Wij erkennen niemand dan den hcmelscheu Vader; wij gelooven slechts aan Hem en verwachten van niemand iets dan van Hem". Honderden hunner hoofden zijn dien ten gevolge gevangen genomen, en thans heeft eene menigte hunner aanhangers verzocht, mede in verzekerde bewaring ueuomen te worden.
---

BINNENLANDSCEE BERIGTEN. AMSTERDAM, 28 Januarij.
* Bij koninklijk besluit is tot plaatsvervangend voorzitter van den militieruad in liet 2de militiedistrict van Zuid-Holland benoemd de heer L. Pincoffs. • rjoor den gouverneur-generaal van Nederl. Indië is tot 3den substituut-griffier bij het hooggeregtshof te Batavia benoemd mr. S. van Gigch; — bevorderd, voor de Moluksche eilanden, tot officier van gezondheid Iste klasse, de heer 11. L. Benjamins. * — Tot leden der commisüe, in 18G9 belast met het afnemen der geneeskundige examens, zijn o. a. benoemd dr. A. H. Israëls, te Amsterdam, dr. S. Rosenthal, te Groningen. Tot plaatsvervangend lid der commissie, in 18G9 belast met het afnemen der examens van hulp-apotheker en apotheker, is benoemd dr. D. J. Coster, te Amsterdam. * — Tot bestuurder van het oude mannenhuis der N. P. I. gemeente is benoemd de heer Alex. Colaco. * — De lieer dr. L. Hartog van Zwol is op verzoek eervol ontslagen als stads-geneesheer. * — Tegen Maandag a.s. is eene buitengewone ressortale vergadering van het ressort Noord-Holland bijeengeroepen, tot het kiezen van een afgevaardigde, t?r vervanging van wijlen den heer S. I. Coiien Lob, ter const. vergadering, die op 15 Pebr. a.s. zal bijeen komen. " — Op de gewone wijze werd Dingsdag-avond jl. ter Stroomarktssyna;;oge eene nieuwe wetsrol ingewijd. Bij die gelegenheid werd door den wel-eerw. heer J. S. Hirsch, rabbinaal assessor eene rede gehouden, welke met een treffend gebed in de Hebr. taal besloten werd. * — Ten behoeve van het schoolfonds der Maatschappij tot md der Israëlieten in Nederland heeft het hoofdbestuur dier Maatschappij van de heeren Rothschild, te Weenen, eene som vau ƒ650 ontvangen. * — Woensdag 20 dezer werd in het Nederl. Israël, jongend-weeshuis Megadlë Jethomim alhier, ter gelegenheid van het 25jarig regentschap van den heer A. Lehren, een huishoudelijk feest gevierd. Den waardigen jubilaris, wiens karakter zich door eenvoudigheid kenschetst, wien eerbewijzen en huldebetoon geen genoegen verschaffen, wiens weldaden alleen geschieden om wél te doen, kon alleen een feest worden aangeboden, dat zich, niettegenstaande het belangwekkende der gelegenheid, door eenvoudigheid kenmerkte, en met den geest van den jubilaris overeenstemde. In eeue gewone vergadering van zijne mederegenten ca regentessen werd de heer Lehren ontvangen en door den voorzitter begroet, die in eene korte aanspraak zjn leedwezen te kennen gaf, dat hij, om de bescheidenheid van den jubilaris niet te kwetsen, genoodzaakt was, de groote diensten, door hem aan de inrigting gedurende liet vierde van eene eeuw bewezen, met stiln voorbij te gaan, maar dat regenten het evenwel niet van zich konden verkrijgen, dat hij, voor wien het weldoen aan ouderloozen eene vreugde is, zich op dien dag iv huu midden zou bevinden, zonder een blijk ta ontvangen, zoowel van de hooge waardering •zijner mederegenteu, als dat zij steeds bereid waren ir. Zijn geest te handelen, en dat zij daarom getracht hebben, de taak van regent op dien dag in het bijzonder voor hem eene blijde taak te maken. Na deze woorden werden door den vader en de moeder van het gesticht twee jonge kinderen binnengeleid, om in het weeshuis te worden opgenomen. Een dezer kleinen, als wees van een lid van Megadlé Jethomim, een andere door eene nieuwe stichting, genaamd «Carlfonds", uit welk fonds (waarvan de edelmoedige stichter ivenscht onbekend te blijven) te eeuwigen dage een wees in het gesticht zal verpleegd worden. „Deze kinderen", zeide de voorzitter, „zullen op lateren leeftijd, als zij mannen en nuttige leden der maatschappij zullen zijn geworden, zich steeds herinneren, dat het op den dag van het jubeifecst van den waardigen Lehren was, dat zij het eerst voor den man kwamen, die met hart en ziel deu weezen toegedaan is". De heer Lehren gaf in weinige doch gevoelige woorden te kennen, dat hij zeer getroffen was, en dat hem geen schoouer geschenk, geen aangenamer herinnering kon aangeboden worden. Daarna verlieten regenten en regentessen de vergaderzaal en begaven zich naar het locaal, waar al de in het gesticht verpleegd wordende weezen eu een gedeelte der weezen van het Nederl. Israël, meisjesweeshuis daarbij uitgenoodigd, vereenigd waren, om ecu genocgelijken avond door te brengen, waartoe de werkzaamheden vau deu heer Maju ruimschoots bijdroegen. De vrolijke stemming der kinderen vond weerklank bij ouderen van jaren, eu allen, zonder onderscheid van ouderdom, zullen ongetwijfeld den avond van deu 20 Januarij ISÜ9 iv aangename herinnering houden. * — Wij vernemen, dat dezer dagen regenlen vau het Nederl. Israël, jongeus-weeshuis Megadlé Jethomim alhier, door eene commissie uit hun midden, deu heer P. van Vollenhoven ecu zilveren gedenkpenning hebben overhandigd, als blijk van hunne erkentelijkheid voor de belanglooze heelkundige hulp, gedurende 25 jaren door hem aan de iv hun gesticht verpleegd wordende weezen verleend.
Hulde en dank zij bij dezen gebragt aan den man, die gedurende 25 jaren op eene zoo menschlievende wijze zijne diensten ten beste gaf, en steeds voortgaat, deze met onvermoeiden ijver, tot verzachting van het lot van ouderloozen, aan te wenden.
* — Zaturdag-avond jl. hield de vereeniging Hulp voor minvermogende weezen, ten huize van den heer I. Sloog, Zwanenburgerstraat, hare tweede algemeene vergadering. Na de opening hield de heer I. S. Italiaander eene krachtige en ernstige toespraak, waarin hij o. a. hulde bragt aan de veelvuldige werkzaamheden, ten behoeve der vereeniging, van den secretaris, den heer H. Bebber, die tevens, wegens ongesteldheid van den president, den heer H. Schaap, tijdelijk het presidium moest aanvaarden. — De vergadering werd bijgewoond door 74 leden, waaronder men met genoegen den weleerw. heer Content, assessor der Nederl. Israël gemeente alhier, opmerkte. Z. wel-eerw. voerde verscheidene malen het woord en gaf o. a. zijn genoegen te kennen, dat het plan was uitgegaan van een stand, die bij hem steeds als weldadiggezind bekend staat. Uit het verslag, door dea secretaris uitgebragt, bleek, dat men, ingevolge het besluit der Iste algemeene vergadering, missives had gezonden aan de besturen der beide weesgestichten alhier en aan dat van hel op te rigten Algemeen verplegingsgesticht voor Israël, weezen in Nederland: dat. men van het jongeus-weescoliegie een afwijzend antwoord had ontvangen, terwijl men met het meisjes-weescollegie en het Centraal Weeshuis nog in onderhandeling was. Nadat door de heeren Arpels, Schenkkan, Spijer en van Loen voorstellen waren gedaan, welke goed overwogen, doch op verschillende gronden verworpen werden, werd eindelijk met algemeene stemmen een voorstel van den heer L. Hilsuin aangenomen, daartoe strekkende, dat de vereeniging met de beide weeshuizen (meisjes en centraal), en; wel voornamelijk met het Centraal, hetwelk zeer waarschijnlijk is, een contract zal' sluiten ; dat echter, zoo lang het Centraal Weeshuis nog geene kinderen opneemt, een gedeelte der gelden zal worden besteed tot het aankoopen van die loten, welke door het Biamantwerkers-Weezenfonds niet te koop gevraagd worden, en dat de overige gelden zullen strekken tot reserve voor latere omstandigheden. Hierna werd de vergadering gesloten.
— Naar wij vernemen, is onze voormalige stadgenoot, de heer dr. S. Sr. Coroncl, te Leeuwarden, door de Société nationale d'économie sociale, te Parijs, in hare zitting van 17 Jan. jl. met een eersten prijs bekroond, wegens eene aangeboden mouographie over eene klasse van Nederlandsche arbeiders. Dit is reeds de tweede maal, dat de heer Coronel bij deze Société een prijs mogt behalen. (II.) * — Zaturdag-avond den 23 dezer hadden wij het genoegen, het veertiende jaarlijksch groot vocaal en instrumentaal concert van de liedertafel Oefening baart Kunst bij te wonen. Heeft de liedertafel bij het jongste concours hier ter stede hare reputatie op eervolle wijze weten te handhaven, wij gelooven, dat zij die bij het concert op Zaturdag jl. met cere heeft opgehouden. Herhaaldelijk werden de sehoone liederen, door haar met aplomb en gevoel gezongen, daverend toegejuicht, en niet weinig werd het genot van dien avond verhoogd door het sehoone gezang van mevr. Collin-Tobisch, die de a Concert Aria" van Bichard Hol en de »Aria Italiëner in Algier" van liossini voordroeg met warmte, kracht en gevoel. Da timbre vau hare zoete stem klonk ruim eu breed door de zaal, en de door haar voorgedragen stukken werden met een daverend applaus begroet. Door de liedertafel werd, nadat het verdienstelijke orkest eene sehoone ouverture, de > Euryante" van C. M. von Weber, had ten beste gegeven, gezongen > Eine Nacht auf dein Meere" van W. Tschirch, met soli, orchest en koor, dat levendig werd toegejuicht, en. na de pauze, in het tweede gedeelte, dat werd geopend met de ouverture » Felsenmühle" van llcissiger, weid door haar voorgedragen: »lm Bivouac", Soldatenlied van F. Kücken, en » Frühlingsnaheu" van Kreutzer, een klein maar rein stukje, beide welke nommer3 in hooge mate de goedkeuring van het talrijke auditorium wegdroegen. Doch, f nis coronat opus, alsnu werd het laatste stuk,» Le Tyrol", van Ambroise Thomas gezongen. Schoon, welluidend en krachtig werd het voorgedragen, en de liedertafel bewees daardoor, dat zij iv de muziekale wetenschap vooruitgaat, en frisschc eu krachtige elementen bezit. Aan de toejuiching van het publiek scheen dan ook geen einde te komen, eu de liedertafel scheen deze niet beter te kunnen beantwoorden, dan door nog een schoon, luchtig zangstukje: »Pepita" ten beste te geven. Het in alle opzigten sehoone concert werq besloten door ecu bal, dat tot laat in den nacht voortduurde.
— Aangaande de Israël, bevolking, bevat de statistieke tabel van dr. Otto Hübner, Berlijn, 1868, de volgende opgaven : Oostenrijk 1,121,000, Pruisscn 315,000, Groot-Brittannië 45,000, Frankrijk 156,000, Nederland 63,890, België 1500, Rusland 2,038,000 en Italië 36,000 zielen.
* — Dezer dagen zag het licht de derde verbeterde en vermeerderde drnk van: lets over de Feest- en Vastendagen bij de Israëlieten, ten dienste der Israël, jeugd; vervaardigd door Jb. Lopes Cardozo Jr., rabbinaal assessor en predikant bij de N. P. 1. gemeente alhier. De herhaalde uitgave van dit werkje, is een bewijs, dat het in eeue wezenlijke behoefte voorziet. * — Wij vestigen de aandacht onzer lezers op achterstaande advertentie, betreffende de belangrijke prijsvermindering van wijlen dr. S. I. Mulders Bijbel voor de Israël, jeugd, compleet iv 17 deeltjes. — Eene aanbeveling van dit werk achten wij overbodig; de naam toch van wijlen den geleerden schrijver is zoo bekend, dat wij geenszins twijfelen, of aan de voortbrengselen van zijngeest zal een ruim debiet te beurt vallen. * HAARLEM, 24 Jan. Door de alhier gevestigde subcommissie voor het Algemeen verplegingsgesticht voor Israël, weezen in Nederland werd Zaturdag-avond jl. eene vergadering belegd, die door een groot aantal contribuerende leden der gemeente werd bijgewoond. Daar de commissie meende de leiding der vergadering aan een uit de opgekomen leden gekozen bestuur te moeten overlaten, werden daartoe benoemd de heeren P. S. Frank, voorzitter, A. Polak, secretaris, N. Weil en E. Schönberg. Nadat de benoemden zich bereid verklaard hadden, zich de op hen uitgebragte keuze te laten welgevallen, werden vier door de sub-commissie vastgestelde punten in behandeling gebragt. Punt 1, luidende: «Is het noodzakelijk, dat een algemeen verplegingsgesticht voor Israël, weezen in Nederland worde claargesteld?" en punt 2: «Is het noodzakelijk, dat de Israël, gemeente te Haarlem aan die stichting deelneme?" werden bij acclamatie aangenomen. Met betrekking tot punt 3 : «Welke middelen moeten door de Isr. gemeente te Haarlem worden aangewend, om aau de stichting deel te nemen?" werden, onder algemeene toejuiching, de volgende besluiten genomen: a. ,7Men trachte op de door de financiële commissie gezonden circulaires inschrijvingen te verkrijgen bij Israël, en niet-Israël. inwoners dezer stad", eu b. „Men noodige kerk- en armbestuur uit, om der sub-commissie, die voor de geirieente optreedt, door eene bijdrage uit de gemeente- en armenkas te ondersteunen, om aan de stichting deel te nemen". Omtrent punt 4: „Welke middelen moeten worden aangewend om de verpleging van weezen der Israël, gemeente te Haarlem in genoemde stichting te verzekeren?" werd, na eenige discussie, vastgesteld: a. //Het stichten vau eene vereeniging"; b. „Het kerkbestuur uit te noodigea om eene jaarlijksche subsidie toe te slaan, opdat de contributie der vereeniging voor de mingegoedc leden niet te drukkend zij, en liet plaatsen van eeue bus en het uitspreken vau "]l3tV "O ten behoeve der stichting in de synagoge toe te laten", en c. „Het armbestuur"uit te noodigen, de contributie te betalen voor de leden der gemeente, die ten zijnen laste komen". Nadat door den heer Polak, namens de vergadering, den heer Frank dauk was gebragt voor de uitmuntende wijze, waarop de vergadering door hem was geleid, werd deze door hem gesloten met den wensch, dal de genomen besluiten, door zamenwerking van gemeenteen armbestuur en leden der gemeente, tot het door velen zoo geweuschle doel mogen leiden, namelijk: het verplegen der Huarlemsche Israël, weezen in liet op te rigteu Centraal Israël, weeshuis in Nederlaud. * 'sGRAVENIIAGE, £6 Jan. Een onzer jeugdige stadgenooten, thans te Weenen zich in het vak der lithographie volmakende, de heer E. I. Davidson, heeft onlangs aan H. M. de Koningin toegezonden een met allegoriën omgeven kalender voor 1869, zijnde eene uitvoerige chromo-teekenuig, geheel uit de hand vervaardigd. Behalve het Nederlandsche en het Wurteinbergsche wapeu, dia bovenaan op een met rood afgezettei; hermelijnen mantel prijken, bevindt zich aan den voet eene apotheose, voorstellende de Sprekend gelijkende buste van H. M., met een lauwerkrans versierd en door gratiën omgeven, voorstellende de geregtigheid, kunst eeuwigheid en onvergetelijkheid. Het heeft H. M. behaagd, den inzender te doen berigten, dat H. M. de verdienstelijke teekeuing met welgevallen heeft ontvangen, en HDr. bijzonderen dank daarvoor den heer Davidson te doen betuigen. Een wezenlijk ontluikend talent, ware zin voor smaak en kunst en geniale opvatting spraken dan ook uit dit door deskundigen zeer geroemd pennewerk; en de erkenning' zijner verdiensten door H. M. de Koningin, moge den jeugdigen lithograaph tot spoorslag strekken, om zich op het sehoone kunstgebied, dat hij zich koos, steeds met eere te blijven bewegen.
«— In de algemeene vergadering van het Israël. weeshuis alhier is heden, in plaats van wijlen den heer G. Andries Szn., tot regent van dat gesticht benoemd de heer J. E. Andries.
MIDDELBURG, 24 Jan. Onze kundige en algemeen geachte stadgenoot, de heer S. van Lissa, genoot dezer dagen het voorregt, zijne 40jarige praktijk als genees-, heel- en verloskundige te gedenken. Zijne collegas en verschillende verecnigingen, waartoe hij in betrekking staat, maar voornamelijk zijne talrijke vrienden, gaven bij die gelegenheid hartelijke bewijzen van deelneming aan den man, die in zijnen veelomvattenden werkkring tot nut van zoo velen werkzaam was en nog onvermoeid voortgaat, zijue uitstekende talenten ten nutte der lijdende mensekheid aan te wenden. {A- @-)
* AMERSFOORT, 26 Jan. Wederom heeft de heer E. E. Visser alhier onze synagoge een fraai geschenk vereerd en werden velen Vrijdag-avond jl. verrast door aan beide zijden der 11. Arke een. paar in gothischen stijl bewerkte borden voor T__l 7_. mTI 3WB enz., doelmatig en sierlijk bewerkt, te zien prijken, vervaardigd door onzen geloofsgenoot, den heer Jb. Benjamins, te Amsterdam, en den vervaardiger tot eer strekkende. Mee de edele gever zich nog eene reeks van jaren in het aanschouwen van zijn geschenk verheugen!
* STEENWIJK, 19 Jan. Door de ijverige bemoeijingen var. den heer J. A. Willing, van Amsterdam, die zijne familie alhier een bezoek bragt, heeft zich, op voorstel des voorzitters van het dagelijksch bestuur der Israël, <remcente alhier, binnen deze gemeente eene subcommissie gevormd, bestaande uit de heeren B. L. Polak, S. S. Polak en C. M. de Groot, ten einde gelden in te zamelen voor het te stichten Centraal Israël. Weeshuis te Utrecht. Wij twijfelen geenszins, of de waarlijk indrukwekkende woorden van den heer Willing, gisteren-avond tot bijna alle gemeenteleden gesproken, gullen de zaak bevorderen. Gemelde commissie zal zich met het hoofdbesluur te Utrecht in betrekking stellen, ter bekoraing van de noodige inlichting, om dit weltladigedoel te ondersteunenen te helpen bevorderen. * ALMELO, 26 Jan. Heden-avond hield de pieuse vereeniging Gemieloet Gasadiem alhier hare jaarlijksche Door den secretaris werd een kort verslag uit<?ebragt,D dat van den bloeijenden staat dezer vereenigin 0 getuigde, waarbij vooral in aanmerking kwam de aanzienlijke bijdrage, welk door haar in het afgeloopen jaar werd geschonken ten behoeve van het nievwe schoolgebouw enz. Voorts werd nog het woord gevoerd door den eerw. heer A. Oppenheimer, leeraar der vereeniging, en den heer D. Stibbe, lid en secretaris van den "kerkeraad, waarna onder het gebruik van eenige verversohingen door eenige leden heihvenschen werden uitgehragt op den voortdurencleii bloei der vereeniging. Na afloop der gewone werkzaamheden, werd door de commissie voor het bijeenbrengen van jaarlijksche bijdragen voor het Centraal Weeshids, bestaande uit de heeren M. 11. Vos, J. Polak en M. Friedlander, den aanwezigen de inleekenlijst voor gemeld doel aangeboden, hetgeen met een gunstigen uitsla" werd bekroond, zoodat deze vergadering onder den aangenamen indruk van niïS iTVTU ITSS eindigde. * LEEUWARDEN, 26 Jan. Den 20 dezer heeft zich alhier een sub-comité geconstitueerd tot bijeenbrenging van gelden voor het Algemeen verplegingsgesticht voor Israël, weezen in Nederland. De heeren A. 11. Cohen Jz. en mr. S. J. Cohen waren reeds sedert lang door eenige leden vau het hoofdbestuur uitgenoodigd, ten behoeve van gemeld fonds werkzaam te willen zijn; beiden haddeu evenwel begrepen, dat het voornamelijk voor het Israël, armbestuur van het hoogste gewigt was, in deze zaak het initiatief te nemen, omdat zij met de armenverzorging in het naauwst verband staat. Het armbestuur dacht hierin eenstemmig met genoemde heeren, en hield insgelijks den 20 dezer eene bijeenkomst, waartoe zij ook gemelde correspondenten van het hoofdbestuur uitnoodigde. — De heer J. A. Willing, van Amsterdam, lid van de financiële commissie voor het Centraal Weeshuis, een groot voorstander van deze zaak, toevajlig te dezer stede zijnde, was mede op verzoek van den voorzitter van het armbestuur ter vergadering tegenwoordig, en heeft door zijue welsprekende woorden en ijverige bemoeijingen tot het tot staud komen vau het sub-comité zeer veel bijgedragen. Het resultaat der vergadering was het tot stand komen van het sub-comité, waaraan het geheele armbestnur zich aansloot, terwijl men de beide correspondenten van het hoofdbestuur had verxocht, van gemeld comité deel te willen uitmaken. Wegens de veelvuldige werkzaamheden van het armbestuur, had de voorzitter verzocht zijne leden van de betrekking van voorzitter en" penningmeester te willen verschoonen, en werden als zoodanig gekozen de heeren A. 11. Cohen Jz. en mr. S. J. Cohen. De heer I. J. van Gelder, secretaris van het armbestuur, heeft zich bereid verklaard, voorloupig bij gemeld comité als secretaris te fungeren. * — In de op Zondag-avond jl. gehouden ressortale vergadering, waarbij geen enkel lid der ringen was opgekomen (eenigen hadden zich per telegraaph deswege verontschuldigd) is, onder andere punten van ondergeschikt belang, eene commissie van vijf leden benoemd tot het opmaken van een reglement voor genoemde vergadering, en voorts besloten, den grooteu kerkeraad alhier te magtigen, binnen kort bijeen te komen ter behandeling van de aangelegenheden betreffende de eerlang te 'sGravenhage te houden Constituerende Vergadering.
---

