BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
* Brussel, 31 Jan. (Pari. corr.) Ter eere der nagedachtenis van den kroonprins werd heden ten 12 ure in den Israël, tempel alhier eene, plegtige lijkdicnst gevierd. Alle hier woonachtige Israëlieten waren bij deze plegtigheid tegenwoordig, ter gelegenheid waarvan het geheele Godshuis met zwart bekleed was. De dienst begon met eene inleiding van het orgel en het verrigtcn van het JTQO-gebed. Hierop hieven eenige zangers psalm 130 (vau Naumbourg) aan, waarna het Adonai, van Sulzer, door het geheele koor, onder begeleiding van het orgel, werd voorgedragen. De opperrabbijn, de w.-eervv. heer Astruc, nam alsnu het woord, en smeekte, in een gebed vol verheven gevoelens en vrome onderwerping, den Almagtige om troost voor de smart van het vorstelijk ouderpaar. Hartroerend waren de woorden, waarin z. wel-eerw. den dood van den koninklijken telg betreurde ; het gebed werd door de aanwezigen, waaronder men vele personen der hoogste aristokratie opmerkte, niet diepe ontroering aangehoord. Door het niannenen vrouwenkoor werd nu een gelegenheidsgedicht (woorden van den heer J. Cohen, muziek van den heer Ed. Lassen) uitmuntend voorgedragen en maakte een zeer groot effect, vooral een der strophen, door een jong meisje gezongen. Na het lezen vau het nam deze indrukwekkende plegtigheid een einde. Ue koning heeft den opperrabbijn van België, ten behoeve der Israël, armen, b'oo francs toegezonden. De voorlezing, welke de wel-eerw. heer Astruc in den Cercle Littéraire et Artistique zou houden, is uit hoofde van den nationalen rouw uitgesteld.
---

BENONI en LEÏLA VOOEBEELD VAN JoODSCHE HUWELIJKSTROUW TIJDENS DE VERNIETIGING DER JaNITSAREN IN 1826.
Naar hel Hoogduitsch. „O, hoc schoon zijt gij, mijne vriendin, uwe oogen zijn zacht als die der duiven", riep Benoni, de rijkste vau Stamboek wisselaren, in geestdrift uit, zijne geliefde gade, Leïla, zachtkens tot zich trekkende en in zijne armen sluitende, terwijl de kinderen dezer miuuenden op het kostbaar tapijt aan hunne voelen dartelden. Leïla omhelsde haren echtgenoot, kuste hem vurig, en lispelde iv de beeldrijke taal van het Hooglied (hare moedertaal): „Ik beu de roos Saron's, de lelie des dals". Benoni wilde antwoorden, maar Leïla bedekte met hare sneeuwwitte hand zijnen mond, en fluisterde, hem steeds vaster knellende: ,Gelijk de appelboom onder de boomen der bosschen, zoo is mijn vriend onder de jongelingen. Bekoorlijk is mij zijne schaduw, en zoet zijn zijne vruchten voor mijn verhemelte". Het spel moede, luisterden de kinderen naar de zoetklinkcude woorden der ouderen, welke zij slechts half verstonden. De negenjarige Benoni omvatte de knieën des vaders, terwijl het engelachtige hoofdje der zevenjarige Leïla op den schoot der moeder rustte, wier regterhand over de kronkelende lokjes van het kind streek. De ondergaande zou wierp een laatsten straal in het vertrek en verspreidde over de groep een roodachtigen Moed. Benoni blikte naar boven; een groote traan parelde ui zijn oog. Pijlsnel omsluijerde de avondschemering het rozen') Overgenomen uit de Jaarboeken voor de Israëlieten »'» Nederland. Eerste jaargang. 1835.
bed der weggedoken zon, en Benoni sprak met weemoedige, bevende stem: „O, Loïla ! Zaagt gij hoe ras de nacht het gulden schijnsel verdoofde? Op het graf des ouden profeets staat: „Ouder dan alles is de voorspellende zon; zij verkondigt in stralende woorden aller menschen en ons lot!" BeaDgst staarde Leïla haren man aan; Benoni legde zijne handen op de hoofden der kinderen en zegende hen. „God, God!" riep hij demoedig uit, i'Zegen de kinderen, behoed hen in vreugd en in druk, en breng ze steeds goed eu rein iv onze armen weder". Hij kuste hen vurig, eu zeide zacht tegen Leïla: „Zorg dat de kinderen zich ter rust begeven; ik heb u nog veel te zeggen.Wat zij niet mogciikooren". De kleine zaal, waarin wij den zwaarmoedigen Benoni aantroffen, zweemde naar een ÏUrksch selamlek (ontvangvertrek), welks muren met zachte, veerkrachtige kussens waren belegd; in het midden verhief zich uit een marmer bekken eene springende fontein. Eene kleine divan stond voor een fraaijen lessenaar, in den oostelijken hoek van de zaal; een prachtig gebonden en met gouden sloten versierde Hebreeuwsehe Bijbel lag op den lessenaar; iv het aangrenzende woonvertrek hing de zevenarmige lamp, wier licht de vloeijendc stralen der fontein, die zich rusteloos verjongden, deed schitteren en het deed voorkomen, alsof gloeijend kristal en glinsterende vonken in het bekken nederstortten en zich op den rand al bevende bewogen. Uit deze sehoone sieraden moest men opmaken, dat de bewoner van dit huis een belijder van de Mozaïsche godsdienst en een vriend der Praukische zeden was. Leïla toefde lang; de kleine Benoni bad heden zoo innig en hartroerend, dat God hem vroom en goed mogt laten worden, en hem in de duisternis des nachts mogt behoeden. De jonge Leïla hing aan den hals harer moeder en zuchtte diep; een smartelijk voorgevoel scheen haar te beknellen; zij wilde geen troost aannemen, en-onwillekeurig ontvloten haar tranen. „O, moeder!" smeekte eindelijk de jonge Benoni, „verhaal ons eene of andere geschiedenis uit den tijd onzer voorvaderen! Leïla schreit zoo, en ik kan ook niet slapen". De moeder droogde hare tranen, nam de jonge Leïla op haren schoot, sloeg deu linkerarm om haar henen en vertelde nu van den uittogt des heiligen volks uit het land der slavernij; hoe de Heer het bij dag in eene wolkzuil voorging, en des nachts in eene vuurkolom, ca hoe Hij nooit van Zijne lievelingen geweken is. „De zuil is verdwenen", herhaalde de liefderijke moeder, „toen de kinderen Israëls in het Beloofde Land kwamen, eu God sprak ten laatstcn male en zeidc: „Ik bemiu u, omdat het ongeluk en de ellende u verbeterd hebben, opdat gij nu als Mijne waarde kinderen Mij met gezuiverden geest en met onschuldige, vrome harten dienen zult; de zuil zal verdwijnen, Ik echter zal eeuwig bij u blijven, en overal zult gij Mij hooren en zien: de zon, de sehoone bloemen, de ontluikende natuur zijn Mijne oogen, die u bij dag zullen aanschouwen, terwijl de sterren aan den hemel Mijne oogen bij nacht zullen zijn, die op u nederzien en in de duisternis beschermen zullen ; de donder, het ruischeu der bladeren, het gemurmel der beekeii en het kloppen van uw hart zijn Mijue tongen, met welke Ik steeds tot u spreken zal". — Slaap, dierbaar kind", eindigde Leïla, zich tot de kleine wendende, „opdat de oogen des Heeieu regt vriendelijk op u mogen nederblikkcn".. -Zij kuste de kinderen en legde het dochtertje naast Bencni ter ruste, die nog met helderen geest over de moederlijke vertelling nadacht, totdat de engel des slaaps zachtkens ook zijne jeugdige oogleden sloot. (Wordt vervolgd")
---

DUITSCHLAND.
Onlangs diende te Berlijn een proces tegen een Israëliet, dat, op Vrijdag begonnen, op Zaturdag werd voortgezet. De beschuldigde kwam hiertegen in verzet en eischle nictig-vcrklaring van het vonnis. Het oppergeregtshof heeft hem echter in zijn eisch liet-ontvankelijk verklaard, op grond, dat het wetboek van strafregt geene bepaling bevat, waarbij de voortzetting van een begonnen proces op Zatuidag verboden wordt, liet godsdienstig bezwaar van een aangeklaagde, om op een rustdag tot de behandeling mede t» werken, kan slechts in zoo verre eenige beteekenis hebben, dat daardoor het staken of verdagen der behandeling kan veroorzaakt worden. Geschiedt dit echter niet, doordien du beschuldigde zelf tot de verdere behandeling medewerkt, dan vervalt natuurlijk elk bezwaar. — Een schrijven uit Memel aan der Israelit schetst met sombere kleuren den ongelukkigen toestand onzer geloofsgenooten in Wcst-Kuslancl. Treurig, hartverscheurend is het tafereel, door den schrijver opgehangen, en hulp, spoedige, krachtige hulp wordt tot leniging hunner ellende ingeroepen. — Gelijk te verwachten was, beeft ook de Israëlietische gemeente te Mannheim zich voor de gemengde school verklaard, en wel met eene even groote meerderheid als de overige gezindten. Ter eere van die overwinning der verlichting was Zaturdag 29 Jan. des namiddags de stad Mannheim feestelijk niet vlaggen getooid'en verkondigden kanonschoten het genomen besluit heinde en ver. (//.) — Den 12 Jan. jl. werd te Berlijn de eerste eener reeks van acht openbare voorlezingen gehouden, waarvan de opbrengst (2 thaler entree per persoon) aangewend wordt ten behoeve der Zunz-stichting voor de oprigting eener Israël, bibliotheek en der Albcrt-Guttmann-stichting voor leerlingen van het Israël, seminarium aldaar. Om de acht dagen zal er eene spreekbeurt door de begaafdste Israël, geleerden vervuld worden. — Uit Posen wordt aan de Zeil. d. Judenth. gemeld, dat het Pruissische ministerie bij het huis der afgevaardigden een wetsontwerp heeft ingediend tot intrekking van eene bepaling der wet van 1833, volgens welke Joden, die uit eenige Israël, gemeente in die provincie vertrekken, eeue soort van uitkoop (Abzugsstimme) moesten betalen. Deze bepaling was noodzakelijk wegens den grooten schuldenlast, die, nog uit de middeneeuwen afkomstig, op vele gemeenten drukte, doch thans grooteudeels gedelgd is.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
De als oriëntalist en kanselredenaar met roem bekende rabbijn dr. Muller, te Weenen, is door den koning van Italië tot ridder der St. Mauritius- en Lazarus-orde benoemd. — In een vorig nommer deelden wij mede, dat bij de lijkstaatsie van onzen geloofsgenoot, professor Jacob Goldenthal, te Weenen, zijne ambtgeuooteu niet tegenwoordig waren. Thans leest men in der Israelit, dat deze plegtigheid werd bijgewoond door professor Ito bei t Zimmermann en door dr. v. Karagan, als vertegenwoordiger der akademie van wetenschappen, waarvan de overledene lid was. Den 10 Jan. jl. overleed te Praag de heer Leopold Edler von Portheim, het oudste lid der stedelijke vertegenwoordiging aldaar, in den ouderdom van 85 jaar. Te Praag geboren, stichtte hij met zeer geringe middelen, in gemeenschap met zijn ouderen, thans nog levenden broeder, in 1812 zijne thans nog bestaande fabriek te Smichow. Door vlijt, energie en zaakkennis wisten beide broeders (die vóór hunne verheffing in den adelstand Porges heetten) liet zoo ver te brengen, dat de aanvankelijk met zoo weinig middelen begonnen onderneïning thans tot de eerste etablissementen van Oostenrijk behoort, eene Europesche vermaardheid geniet en duizenden arbeiders broodwinning verschaft.
---

FRANKRIJK.
Aan der Israelit worden eenige bijzonderheden medegedeeld nopens de inwijding van het nieuwe iT_ Emon te Parijs. Wijlen de heer Abraham Levi had aan deze instelling 50,000 francs vermaakt, welke som het bestuur bestemde tot den aankoop van een nieuw locaal. Tot nu toe had men een gebouw in buur gehad, dat veel te wenschen overliet, te meer, daar het ongeschikt was voor eene school, terwijl aan de instelling eene kinderschool verbonden is, waarin een vrij groet aantal leerlingen onderwijs genieten. Dezer dagen is nu het nieuw iugerigte locaal ingewijd, welke plegtigheid door vele belangstellenden werd bijgewoond en niet weinig werd opgeluisterd door redevoeringen vau de opperrabbijnen Isidore en Zadoc Kalm.
---

ENGELAND.
Voor het eerst sedert het bestaan van de akademie vau Cambridge heeft ecu lsr.iëliet, de heer N. E. Hartog. de eervolle onderscheiding verworven,tot «Senior wrangler" te worden benoemd, na afloop der examens. Deze graad kan hem echter niet worden verleend, tenzij de akademie hem ontheffe van de verpligting, om deu gevorderden eed iv naam des Vaders, des Zoons en des Heiligen Geestes af te leggen. Het is eerst sedert zeer korten tijd, dat studenteu van eene andere geloofsbelijdenis als de Anglikaansche op de akademie worden toegelaten. Zij deelen echter nog volstrekt niet in al de voorregten vau aanhangers der staatskerken, en de heer Coleridge maakt zich voornamelijk verdienstelijk door zijne pogingen, om aau alle studenten gelijke regteu te geven. Bij deze gelegenheid is gebleken, dat de geestdrijvers, die de uitsluitende regteu der Anglikaansche studenten voorstaan, geene Israëlieten, doch R.-Katholieken wenscheu te weren. (H.) [Zoo wij ons niet vergissen, is aan den heer Silvester, ecu der grootste meetkuudigen vau Engeland, reeds vroeger zulk eeue onderscheiding te beurt gevallen. Red. N. I. VV.j — Zeer verheugend is het waar te nemen — leest men iv der Israelit — met hoc groote sympathie de aanzienlijke geloofsgenooten te Londen hunne behoeftige medebroeders toegedaan zijn, en hoe zij van iedere feestelijke gelegenheid gebruik maken, om weldadigheid uit te oefenen. Zaturdag den 8 Jau. jl. vierde de zoon van mevr. Sassoou (van de beroemde familie uit Bouibay) zijne kerkelijke meerderjarigheid. Naar aanleiding hiervan noodigde deze edele vrouw den volgenden dag 200 arme kinderen van de Portugesche school uit en onthaalde hen op een heerlijk gastmaal. De kinderen speelden muziek, zongen en dansten en bragten een heerlijken namiddag door. — De familie van wijlen mevr. Lucas heeft te harer nagedachtenis aan de Israël, school te Londen ƒI2OO geschonken. — Sir Mozes Montefiore keert van Italië naar Engeland terug. Er zal echter wel eenige tijd verloopen, eer hij ter plaatse zijner bestemming aankomt, naardien hij zijne reis langzaam en met korte afstanden voortzet.
---

