Wat nu?
Nog slechts weinige dagen, en de afgevaardigden van de verschillende Israëlietische ressorten zullen te 'sGravenhage andermaal bijeenkomen, om hunne stem uit te brengen over de toekomstige regeling der hoogste belangen van ons kerkgenootschap. Zal die vergadering tot een gewenscht resultaat leiden ? Zal zij de banden, welke de Hooge Regering nog aan ons kerkgenootschap binden, door andere, uit het kerkgenootschap zelf gevlochten, vervangen? Zal zij alle gemeenten in het rijk bevredigen en vereenigen ? Ziedaar vragen, die wij uit de geschiedenis der volgende dagen zullen kunnen beantwoorden. De houding, aan te nemen door hem, die geroepen is, aan den loop der werkzaamheden den juisten gang te geven, de rigtiug, door den voorzitter der vergadering aan hare beraadslagingen en besluiten aan te wijzen, zal van grooten invloed op hare uitkomsten zijn. Wij willen daarmede niet zeggen, dat alleen de voorzitter de behoorlijke afdoening der zaak in handen heeft. Maar de ondervinding leert ten duidelijkste, dat van de wijze van leiding der zaken veel, dikwijls alles afhangt. Doch hopen wij, dat het den voorzigtigen leider der vergadering gegeven zij, den juisten weg te kiezen, om tot eene bevredigende oplossing der zaak te geraken. De zaak zelve is thans eene geheel andere phase ingetreden. Het in 1865 door de toenmalige Constituerende Vergadering vastgestelde algemeen reglement voor het centraal bestuur der Israëlietische kerk in Nederland is, blijkens de door ons openbaar gemaakte circulaire van _. Exc. den Minister van Financiën, dd. 27 Oct. 1868, n°. 17, niet geschikt geacht, om onder medewerking van den Staat te worden in werking gebragt. Dat reglement kon dus, zoo als het daar ligt, geen onderwerp van discussie meer uitmaken. Er moet dus een nieuw reglement worden vastgesteld, waarbij zal behooren te worden gelet op de bezwaren, die tegen de invoering van het afgekeurde door onderscheidene aanzienlijke gemeenten zijn in het midden gebragt. Heeft de tegenwoordige Constituerende Vergadering daartoe een nieuw, behoorlijk mandaat? Of kan het mandaat, a*n hare leden in der tijd verstrekt, geacht worden te volstaan en haar de bevoegdheid geven tot het ontwerpen en vaststellen van een nieuw reglement? Kunnen de afgevaardigden, die reeds herhaaldelijk hunne adhaesie aan het ter staatsmedewerking ongeschikt "e--keurde reglement hebben gegeven, geacht worden onbevooroordeeld genoeg te zijn, om hunne eens gevestigde opinie te laten varen, en een reglement te ontwerpen, dat zoo zeer afwijkt van het door hen aangenomen stelsel? Wij willen echter geene nieuwe exceptiën opwerpen; wij willen liever de zaak au fond behandelen en stilstaan bij de bezwaren, die de groote gemeenten verhinderden, hare goedkeuring te schenken aan het deswege ter zijde gestelde reglement. Die bezwaren zijn deels van fiuanciëlen, deels van administrativen aard. Ware het reglement goedgekeurd zoo als het in 1865 was aangeboden, de lasten der gemeenten zouden, direct en indirect, dermate zijn verzwaard en vermeerderd, dat lij de gemeenten met ondergang zouden bedreigd hebben. Zoo b. v. zou een uitgebreid bureau voor het centraal bestuur, de invoering vau een restitutiestelsel voor kerkelijke bedeelingen Amsterdam belasten met eene jaarlijksche uitgaaf van — laag geraamd — ƒ 2000; Rotterdam zou, naar de bevolking berekend, ƒ 300 hebben bij te dragen. Nu weten wij, dat Amsterdam ten behoeve der godsd. armenscholen ƒ5OOO, voor dito bewaarscholen ƒ5OO, voor het seminarium ƒ 1800 bijdraagt; ltotterdam daarentegen heeft op het budget welligt/ 800 voor de armenscholen, doch bezit geene bewaarscholen voor behoeftige kinderen en is niet bij magte eenige subsidie voor het seminarium af te zonderen. Hoe zal nu ltotterdam, eene bij uitnemendheid welvarende gemeente, ƒ 300 kunnen aanwijzen voor de inrigting van de nieuwe orde van zaken ? Nu is er wel beweerd, dat de gelden, thans door de Hooge Regering aan de Hoofdcommissie besteed, en welke jaarlijks ƒ 5000 beloopen, op de staatsbegrooting zullen worden aangewezen voor de kosten van het te vestigen centraal bestuur der Israël, kerk; maar door de Regering zelve is daaromtrent geene de minste toezegging gedaan. Het zou dus eene groote teleurstelling opleveren, wanneer men, onderstellende, dat de invoering van het algemeen reglement naet staatsmedewerking zou medebrengen, dat de organisatie met de hulp van de rijksmiddelen wierd bestendigd en bekostigd, moest ondervinden, dat de gemeenten zelve de kosten van het centraal bestuur zouden hebben te dragen. Kan het nu worden gewraakt, dat de Israël, gemeente te Amsterdam, ook en vooral in het belang van de overige gemeenten, zich krachtdadig heeft verzet en zich zal blijven verzetten tegen de invoering van eene kostbare huishouding, tegen een staat in den staat, die der gemeenten veel lasten en kosten zal opleggen? En nu wat het kerkelijk restitutiestelsel betreft: wij behoeven er niet op te wijzen, tot welke misbruiken dit zal aanleiding geven. Bovendien, het begrip van restitutie van bedeeling van kerkelijken aard is geheel vreemd aan het begrip van Jood, van Israël, godsdienst en in krachtige tegenspraak niet alleen met de zeden der Israëlieten, maar ook en vooral met het geheele wezen onzer godsdienst. De beslechting van geschillen van administratieven aard tusschen de gemeenten onderling, de bijeeiiroeping van rabbinale collegiën enz. zijn altemaal dingen, die eveneens als ballast zullen moeten over boord geworpen worden, wil men de medewerking van de groote gemeenten tot den te vestigen centralen baud verwerven. Een administratief ligchaam, geroepen om slechts de algemeene belangen der Israël, bevolking naar binnen en buiten krachtig voor te staan, zouder zich in aangelegenheden van geineente-huishoudelijken aard te mengen, ziedaar wat het te vestigen centraal bestuur zijn moet. Dit werd door Amsterdam zeer te regt begrepen. In het tegen-ontwerp, van de Nederl. Israël. Hoofdsynagoge uitgegaan en in 1865 aan alle Israël, gemeentebesturen ter kennisgeving verzonden, is dat helder en duidelijk uiteengezet. Niets belet thans de aanneming van dat ontwerp. Wil men in de eerstvolgende dagen tot eenstemmigheid geraken, dan lcgge men zich bij het Amsterdamsche ontwerp neder; men zal dan het voordeel hebben, dat de gemeenten op de minst drukkende wijze worden belast, en dat bovendien elke gemeente, klein of groot, van hare autonomie en zelfstandigheid geen haarbreed zal hebben op te offeren. Het werk der reconstructie van het Israël, kerkgenootschap zal daardoor een grooten stap nadertot zijne oplossing zijn gebragt, en het vast te stellen reglement zal, zonder verder verzet van de zijde der overgroote meerderheid der Israël, bevolking, op den voet der wet op de kerkgenootschappen van 10 Sept. 1853, voor zoo veel noodig, aan Z. M. ter goedkeuring worden aangeboden. Het zal den respectieveu afgevaardigen uit de onderscheidene ressorten welligt hard vallen, om zoo maar het hoofd te buigen en, zoo als zij het noemen, zich naar den wil van' Amsterdam te voegen. Maar personele zienswijzen mogen niet wegen waar het algemeene belangen geldt; en dat Amsterdam niet alleen zijne belangen, maar ook die van de kleinste gemeente in het oog heeft gehouden, stiaalt iv net tegen-ontwerp van Amsterdam duidelijk door. Bovendien, de Hooge Regering heeft zich in de zaak aan de zijde van Amsterdam geschaard, omdat zij de juistheid van zijn verzet heeft gevoeld en beaamd. De vergadering heeft dus of een geheel nieuw reglement te ontwerpen, of het Amsterdamsche aan te nemen; wij zullen zien, wat zij tot uitkomst zal hebben. Zoo veel is echter zeker, dat Amsterdam zijn standpunt niet zal verlaten en zijne regten steeds zal weten te handhaven en te verdedigen. De termijn, door den Minister gesteld, uit0. Maart e.k., tot het ophouden van zijne betrekkingen tot de aangelegenheden van ons kerkgenootschap, kan geen motief opleveren om de zaak met geforceerden spoed tot vereffening te brengen, naardien de Minister, zoodra hem zal zijn bekend gemaakt de weg, bewandeld om tot eenstemmigheid te geraken, niet zal aarzelen, den termijn te verlengen, ten einde den geregelden gaug van zaken niet te bemoeijelijken. Wij hebben onze zienswijze kortclijk ontvouwd en zullen nu de gebeurtenissen van de volgende dagen afwachten, in de hoop, dat de gegeven wenken ingang mogen vinden, en dat de door Z. Exc. den Minister beoogde oplossing op voor alle belangen bevredigende wijze worde tot stand gebragt.
---

CENTRAAL WEESHUIS.
11. Elk begin is moeijelijk. .TOPp niSrijTTl "w Wij beginnen dit artikel met aan velen dank te zeggen, die aan de roepstem der Amsterdamsche commissie zoowel
als aan de opwekkende artikelen in dit blad gehoo hebben verleend. Wij eerbiedigen de meening van sommigen, dat het Centraal Weeshuis de bestaaude inrigtingen van dien aard zou kunnen benadeelen, doch deze meening is geenszins de onze. Het bestaan der verschillende gestichten voor weezen is toch, naar ons bescheiden oordeel, te wel verzekerd, en de algemeene deelneming daar, waar die gestichten gevestigd zijn, te zeer blijkbaar, dan dat er grond tot de vrees zou bestaan, dat van nu af de stroom naar Utrecht zal verlegd worden. De Israëlieten zijn van nature in het uitoefenen der weldadigheid onvermoeid. Wij, die in onze betrekking van geestelijke onze gegoede broeders en zusters zoo dikwerf moeten aanspreken, wij ondervinden, dat steeds het hart de hand opent, waar het lijden van den geloofsgenoot moet worden verzacht. De verschillende gezindten kunnen er zich geen denkbeeld van vormen, hoe vele vereenigingen bij ons aan de weldadigheid gewijd zijn, en die allen in vollen bloei verkeeren. Hij, die daarvan ten volle overtuigd is, zal noch kan zich door de vrees laten overmeesteren, dat het oprigten van een centraal weeshuis leiden moet tot mindere deelneming in andere gestichten van dien aard. Geven is een nationale trek van het Jodendom. Het heeft ons dan ook eenigermate teleurgesteld, dat men aan die vrees bleef hechten, en hoewel de deelneming door sommigen onze verwachting verre heeft overtroffen, is zij echter niet zoo algemeen, ais men wel had mogen verwachten of verlangen. Naast de vrees voor achteruitgang der gestichten, heeft daartoe in ruime mate bijgedragen de mindere bekendheid met de hoofdbepaling van het reglement, door de Utrechtsche commissie vastgesteld, deze bepaling namelijk, dat, terwijl iv alle andere weesinrigtingen alleen ouderlooze of vaderlooze kinderen worden opgenomen, het nieuw op te rigten gesticht zich ten doel stelt — en dit moet men vooral niet uit het oog verliezen — ook moederlooze jongens en meisjes op te nemen. Bij de andere gestichten heeft blijkbaar het denkbeeld voorgezeten, dat eerst dan, wanneer de kostwinner is overleden, de noodzakelijkheid zich opdoet om de nagelaten weezen in een gesticht te verplegen. Wij kunnen ons over 't algemeen met dit denkeeid wel vereenigen; inderdaad, bij het overlijden van den behoeftigen man en kostwinner, blijft zoo menigmaal eene ongelukkige vrouw over, die voor haar vaderloos en ongelukkig kroost het dagelijksch brood moet verdienen, en vrouwenverdiensten, zoo zij al bestaan, zijn in den regel zoo weinig! In de eerste plaats moeten dan ook in de gestichten vaderlooze weezen worden verpleegd: wat het zwaarste is, moet ook het zwaarst wegen. Doch er zijn ook vele gevallen aanwezig, waarin de moederlooze wees even veel, zoo niet meer behoefte aan verpleging heeft, dan die ongelukkigen, die het overlijden van een vader en verzorger hebben te betreuren. Stellen wij ons zoo menigen ambachtsman voor, die van des ochtends vroeg tot zeer laat in deu nacht, dikwerf buitenshuis, het schamel stuk brood voor zijn gezin moet verdienen : zoo hij zijne levensgezellin verliest eu op zijn talrijk kroost staart, dat in de moeder de natuurlijke verzorgster verloren heeft, dan moet het hem bij de doodsponde zijner gade koud om het harte worden, wanneer bij hem de zeer natuurlijke vraag oprijst: «Wat zal er van mijne ongelukkige kinderen worden, wanneer ik buitenshuis het noodige moet trdfehten te verdienen, om hen in het leven te houden?" Eu zoo hij al in staat is, deze vraag min of meer bevredigend te beantwoorden, zullen dan evenwel die kinderen het moederhart niet missen, de moederliefde en de moederlijke verzorging, die bij de armen evenmin als bij de rijken zonder opoffering van belangrijke kosten eeuigzins kan vergoed worden? Bij dat ongeluk treedt het Centraal Weeshuis op en voorziet in du behoeften ook van het moederlooze kind; daar wordt het verpleegd, verzorgd en opgevoed; daar ontvangt het godsdienst- en maatschappelijk onderwijs en wordt het tot een ambacht opgeleid. lii één woord, daar wordt de wees tot mensch, tot Israëliet gevormd. Eeue tweede bepaling heeft het voorloopig bestuur vastgesteld, deze namelijk, om kinderen beneden de vijf jaren buiten het gesticht, onder toezigt van regenten, te verplegen. Iv den regel toch worden in de thans bestaaude weeshuizen slechts kinderen boven de vijf of zes jaren opgenomen: en nu vragen wij aan alle weldenkeilden, wat er van de arme kinderen moet worden, die reeds op jeugdiger leeftijd ouder-, vader- of moederloos geworden zijn? Of is de verzorging in de prilste jeugd minder noodzakelijk? of mag de zuigeling, die de moedermelk, het natuurlijk voedsel, moet ontßeren, aan de twijfelachtige hulp van vreemdeu worden overgelaten ? Het is waar, ook onder de armen wordt veel weldadigheid bewezen en gevonden; doch, verliezen wij 't niet uit het oog: bij de armen evenaart de kracht, demagt zelden den goeden wil, en wij mogen dus het lot der jonge weezen niet van deze kans laten afhangen. Daarom noemen wij het eene zeer goede, doelmatige, voortreffelijke bepaling, dat men zich dadelijk na het overlijden van vader of moeder met de verzorging der weezen zal belasten. Dit is, ook uit een hygiënisch oogpunt, voor de latere opneming in het gesticht, in geenen deelc gering te schatten. 111. Sommigen zijn van meening, dat het Centraal Weeshuis nimmer zal stand komen of althans geene levensvatbaarheid genoeg zal bezitten, om van een langdurig bestaan verzekerd te zijn. Wij zijn zoo vrij, met deze sommigen van gevoelen te verschillen. Wanneer in de eerste kosten van oprigting zal zijn voorzien, dan zullen, wij zijn er verzekerd van, uit alle provinciën, van alle kanten, vele Israëlietische gemeentebesturen zich aanmelden, om zich vau den last, dien de verzorging van weezen na zich sleept, tegen een matig kostgeld te ontdoen. En hier moeten wij wederom onze geloofsgenooten opmerkzaam maken op den algemeenen geest van liefdadigheid. Niet alleen toch zullen besturen, die volgeus de armenwet verpligt zijn, zich het lot der weezen aan te trekken, van de hier bedoelde gelegenheid een ruim gebruik maken, maar ook en niet minder zullen bijzondere personen, met het rampzalig lot van den wees begaan, plaatselijke verecnigingeu, meer bekend onder den naam van JTTDn, in 't leven roepen, om de kinderen hunner afgestorven geloofsgenooten te verzorgen. Dit is de ware DTDn TuTüi, den Jood zoowel jegens de dooden als jegens de levenden ter beoefening aanbevolen. Nog eene andere bron van inkomsten zal voor het Centraal Weeshuis eenmaal rijkelijk vloeijen. Iv vele steden van ons vaderland bestaan, zoo wij ons niet vergissen, diaconiën, die volgens hare statuten verpligt zijn, de weezen binnen hare gemeente, zonder verschil van geloofsbelijdenis, op te voeden. Nu spreekt het van zelf, dat de Israël, weezen in de bestaande iurigtingen van andere gezindten niet opgenomen kunnen worden. Dit geschiedt uiet uit onverdraagzaamheid van hen, die met ons van godsdienst verschillen, maar de oorzaak daarvan ligt, gelijk van algemeene bekendheid is, slechts in het gemoedsbezwaar, dat van onze zijde tegen die opneming bestaat. Wij kennen dan ook eenige dier diaconiën, die aau een der bloedverwanten der overledenen een weekgeld uitkeereu, om daarvoor deu Israël, wees te verzorgen, of, zoo de gelegenheid daartoe zich niet bij bloedverwanten opdoet, dan toch den wees bij een Israëliet besteden. Dat de wees op deze wijze missehion gevoed, maar zeer zeker niet opgevoed wordt, is buiten kijf. Dat bedoelde diaconiën met die gebrekkige verzorging alleen daarom vrede hebben, omdat zij er voor alsnog niets beters voor in de plaats kunnen stellen, daarvan kunnen wij vele voorbeelden aanhalen. Zoo eenmaal het Centraal Weeshuis verrezen is, dan kan het niet anders, of de hier bedoelde diaconiën zullen volgaarne de gelegenheid aangrijpen, om het lot der weezen te verbeteren.
Wij vermeenen het onze gedaan te hebben, om het denkbeeld te helpen verwezenlijken van mannen, die het wèl meenen met Israël. Lang heeft het geduurd, vóór er kans bestond, dat ook onze provinciesteden en plattelandsgemeenten hare weezen verzorgd zouden zien. De gelegenheid is nu schoon. Wij smeeken daartoe den zegen des Allerhoogsten af.
---

