BINNENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
* Brussel, 8 Febr. (Part. corr.) Heden hield de eerw. beer Astruc, opperrabbijn van België, eene voorlezing in den Cercle Artisligue et Litteraire alhier, over «gedwongen en vrijen arbeid, volgens de wetten der oude Hebreeuwen". Gelijk men verwachtte, was een talrijk publiek opgekomen, om den gevierden spreker te hooren, die bij deze gelegenheid zijn geestelijk karakter had ter zijde gesteld, om eene der belangrijkste burgerlijke quaestiën te bestuderen. De heer Astruc had eene dubbele zwarigheid te overwinnen: hij moest naauwkeurig alles vermijden, wat zelfs in de verste verte eenige godsdienst kon kwetsen, en toch, naar zijne overtuiging, de voortreffelijkheid van de Joodsche wetgeving, het werk regelende, aantoonen. De talentvolle redenaar wist echter beide hinderpalen op treffende wijze uit den weg te ruimen. Na de Romeinsche wetgeving met de Joodsche vergeleken te hebben, ontleedde z.weleerw. de denkbeelden van Proudhon, Boissier en anderen, om te bewijzen, dat de Heidensehe wetgeving sleclits ten doel had, den rijke tegen den slaaf te beschermen, en dezen ten voordeele van genen te vernederen; de Joodsche wetgever had zich echter tot taak gesteld, zijne beschermende hand over den arbeider, welke diens oorsprong ook zij, uit te strekken. Daarenboven —en de oorspronkelijkheid van deze opmerking trof bijzonder de aandacht der hoorders — terwijl Aristoteles den arbeid voorstelt als onvereenigbaar met de deugd, maken de tien geboden den arbeid verpligtend voor alle Hebreeuwen van alle standen. Overal waar de Bijbel gebiedt den zevenden dag der week te rusten, begint hij niet te bevelen, dat men gedurende zes dagen behoort te werken. De heer Astruc besloot zijne voordragt met eeue welsprekende verheerlijking van het werk, niet van het werk «des strijds, des doods", maar van het werk, dut bergen doorboort en 't ougebaaude effen maakt: het werk des vredes eu der beschaving. Daar de buitengewone roep van des heeren Astrucs welsprekendheid algemeen is, was ook de opkomst, om den redenaar te hooreu, algemeen. De Cercle telt als leden allen mannen, welke zich als geleerden een naam hebben verworven; geeu wonder dan ook, dat de aandacht zeer gespannen was, om het hoofd van het Belgische Jodendom, ten aanhoore van de geleerdste mannen van ons land, uitspraak te hooren doen in een zoo gewigtig punt van het Mozaïsme. De uitslag overtrof aller verwachting, terwijl ook zij, die steeds weten te kritiseren, moesten bekennen, dat de kritiek over zulk eene voordragt slechts écu woord had, hetgeen ook imlerdaad het geval was, want van alle kanten hoorde men: het is een meesterwerk!
---

FRANKRIJK.
Bij keizerlijk besluit is de benoeming van den heer Isaac Levy, tot opperrabbijn van Colinar, bekrachtigd. — De heer A. Valabrègue, voorzitter van het comité van weldadigheid te Avignon, is met eenparigheid van stemmen tot lid van de rcgtbauk van koophandel aldaar benoemd. — De heer Michael Alean is benoemd tot voorzitter en de heer Ernst Meyer tot vice-voorzitter van de vereeniging voor civiele ingenieurs. — De heer Klotz, regter aan het hof te Blidah (Algerië), is benoemd tot mederegter in het district Scherinech (Vogezen). — De minister van onderwijs, de heer Duruy, heeft den heer 11. Derenbourg gemagtigd, een vrijen cursus in het Arabisch te houden. De jeugdige geleerde behandelde in zijne eerste voordragt Mahomed en den Koran. — De vacature van rabbinaal assessor te Parijs, ontstaan door de benoeming van den eerw. heer Z. Kahn, tot opperrabbijn aldaar, zal worden aangevuld. Drie eaiididaten hebben zich voor die betrekking aaugeboden. — De heer Halevy heeft onlangs in het geographische genootschap te Parijs eene voordragt gehouden over zijne reis naar Abyssiniö. Het verslag werd in de mededeelingen des genootschap 3 opgenomen, waarbij eene ethnologische kaart werd gevoegd, aanwijzende den weg, door den heer H. genomen. De reiziger sprak voorts over hetzelfde onderwerp in het genootschap voor philologie, te Parijs, en houdt zich thans bezig met eene studie over de Ethiopische munten voor het Pransche numismatische genootschap. Wij nemen deze gelegenheid te baat — schrijft de Jew. Chron. — om het Londensche comité tot bevordering der zending naar de Chinesche Joden te herinneren, dat het zachte jaargetijde nadert en het derhalve tijd wordt, om de handen aan het werk te slaan, ten einde den heer H. in staat te stellen, zijne reis derwaarts te ondernemen. Wij hebben tot nog toe te vergeefs naar eenige werkzaamheid van het comité omgezien, hoewel de heer H. sedert zijne terugkomst van Abyssiniö zich bereid heeft verklaard, de zending naar China op zich te nemen. — De geneesheer Spitser, te Parijs, heeft bij testament 100,000 francs vermaakt tot opvoeding van drie weezen, een Katholiek, een Protestant en een Israëliet.
---

ENGELAND.
Volgens den Jew. Chron., zal sir Mozes Montefiore 8 a 10 dagen vóór het aanstaande Israël. Paaschfeest te Londen teruggekeerd zijn. Hij bevindt zich thans te Piza. Het verheugt ons bijzonder — leest men voorts in genoemd blad — dat het lang verwachte Lady-Montefiore'sgesticht voor herstellende zieken thans zijne voltooijing te gemoet gaat. liet terrein is reeds aangekocht eu een curatorium benoemd uit de heeren Nathaniël Rothschild, Biscliofsheim en Lucas. Aan zulke handen is het werk zeker goed toevertrouwd, en het zal dan ook ongetwijfeld tot een goed einde gebragt worden.
---

DUITSCHLAND.
De beroemde plantenkenner, professor Pringsheim, is gekozen tot lid der akademie van wetenschappen te Berlijn, welke keuze door den koning bekrachtigd is. Hij is de tweede Israëliet, die tot lid van dit geleerde ligchaam gekozen werd. De eerste was dr. Riesser. — Den 27 Jan. jl. heeft de rcgtsgeleerde commissie van het Pruissische huis der afgevaardigden beraadslaagd over het wetsontwerp van dr. Kosch betreffende de eedsaflegging door Israëlieten. De rapporteur, de heer Thilo, stelde een gewijzigd concept voor, dat door de commissie werd aangenomen. Art. 1 bepaalt, dat de eed der Joden zal beginnen met de woorden: „Ik zweer bij God den Almagtige eu Alwetende", en dat de slotformule zal luiden: «Zoo waarlijk helpe mij God". Mannen verheffen daarbij de hand, en de vrouwen leggen deze op de borst. — In een rapport van de budgetcommissie in het Pruissische heerenhuis komt een voorstel voor van den regeringsraad Spelling, daartoe strekkende, dat die tak van industrie, welke zich bepaalt tot het keuen van geld tegen rente, aan eene bijzondere belasting onderworpen worde. De heer S. is namelijk bezorgd, dat anders de groote grondeigenaars hunne politieke beteekenis op de fflsraëiietische baronnen" zullen zien overgaan. Dat nu — schrijft het Frankfürter Journal— zulk eene uitdrukking in het rapport eener commissie uit het heerenhuis voorkomt, moet geene verwondering baren, evenmin dat zij door een regeringsraad gebezigd wordt; doch dat dit in onzen tijd nog geschiedt terwijl een der weinige Joodsche baronnen, welke er over het algemeen zijn, lid van het heerenhuis is, dit mag, al is het slechts ter wille der curiositeit, niet verzwegen blijven. — Berlijn telt thans 27,565 Israëlieten. — Aan het Frankfürter Journal wordt uit Erkelenz geschreven: Onze stad werd dezer dagen in opgewondenheid gebragt door het beschimpen van eene Israëlietische lijkstaatsie, hetgeen door de politie niet werd belet. Nog zonderlinger is het, dat de Nederrijnsche pers het schandaal slechts tegen betaling wilde openbaar maken, en dat ook de Köln. Zeitung dit slechts onder hare advertentiën opnam. — Te Berlijn diende dezer dagen het volgende, niet onbelangrijke proces. Ecu eigenaar van een huis aldaar had dit, tot bakkerij ingerigt, verhuurd en in het huurcontract o. a. de bepaling doen opnemen, dat de huurder eene boete van 100 thaler moest betalen, ingeval hij, zonder verlof van den verhuurder, het bakken of den verkoop zijner waar een dag of een nacht staakte. De bakker, die het huis gehuurd had, kon echter in zijne zaak niet slagen, en moest haar laten varen. De volgende huurder huurde nu het huis, met het oog op deze omstandigheid, voor 100 thaler minder per jaar, waarvoor zii.li de eigenaar trachtte schadeloos te stellen door den eersten bakker eene boete van 100 thaler te doen betalen, op grond dat deze gedurende het Israël. Paaschfeest het bakken en den verkoop van het gebakkene geheel gestaakt had. De bakker, ofschoon erkennende, dat hij tegen de bepaling van het contract gehandeld had, meende nogtans niet verpligt te zijn tot betaling dor boete, aangezien hij, als Israëliet, op de Israël, rust- en feestdagen, en in elk geval zeer zeker op het Israël. Paaschfeest geen gezuurd brood mogt laten bakken. Iv eerste instantie werd de eischer (de verhuurder) in het gelijk gesteld, doch anders oordeelde de tweede regter daarover, en wel op grond dat, ingevolge de voorschriften der IsraëL godsdienst, het uitoefenen van eeuig bedrijf en de verkoop van waren op Sabbath- en feestdagen verboden zijn; dat bedoelde bepaling van het contract, als in strijd met deze godsd. voorschriften, de gewetensvrijheid van den gedaagde (den bakker) beperkt, terwijl als gewetensvrijheid moet worden beschouwd het onbeperkte regt der geloofsbelijdenis; dat derhalve bedoelde bepaling van het contract regtens geene verbindende kracht heeft. Dien ten gevolge werd den eischer zijne vordering ontzegd.
— Voor de vacante betrekking van opperrabbijn te Crefeld hebben zich 42 candidaten aangeboden. Men mag, volgens de algemeene stemming van het district, zeker aannemen, dat ecu orthodox rabbijn zal gekozen worden.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Onder de door den keizer benoemde leden van het heerenhuis bevindt zich ook onze geloofsgenoot, de heer Wintersteia, president van de kamer van koophandel te Weeneu en tot nu toe lid van het huis der afgevaardigden. In de zitting van dit ligchaam van den 22 J"n. jl. deelde de president, de heer Kaiserfeld, het volgend schrijven mede, door hem van den heer W. ontvangen: „Z. M. heeft het behaagd mij te benoemen tot lid van het heerenhuis. Nu ik derhalve ophoud lid van het huis der afgevaardigden te zijn, gevoel ik mij genoopt, den geachten voorzitter en den leden van dit hooge collegie als afscheid mijn diep gevoelden dank te betuigen voor de mij gedurende eeue reeks van jaren betoonde welwillendheid en voor de goede en werkelijk collegiale medewerking, die ik altoos ondervond. De herinnering daaraan zal nimmer uit mijn geheugen gewischt worden. Ontvang", enz. De voorzitter verklaarde, na voorlezing van dit schrijven, dat het huis met gelijke gevoelens jegens het uitgetreden lid bezield is, welke verklaring door de vergadering met toejuiching begroet werd. Door deze benoeming heeft de keizer de gelijkstelling der geloofsbelijdenissen bevestigd. — De keizerlijke regering is voornemens, de verhouding der Israëlieten tot deu staat op betere grondslagen, dan tot nu toe het geval was, te regelen. — Men leest in der Israelit ■ In eene vergadering van den gemeenteraad te Weenen zal een rapport van de schoolcommissie behandeld worden betreffende het godsd.-onderwijs voor Israël, leerlingen aan het stedelijk gymnasium in de Leopoldstadt. Daar de overgroote meerderheid der scholieren aan dit gymnasium Israëlieten zijn, gaf de directeur -het verlangen te kennen, dat het godsd.-onderwijs aan die leerlingen in deze inrigting zelve, en niet in de uitsluitend door de Israël, gemeente onderhouden inrigting zou gegeven worden. Het Israël, gemeentebestuur ontving hierop van het stedelijk bestuur kennis, dat dit eene localiteit aan het gymnasium tot het beoogde doel zou laten inruimen, doch dat van de bezoldiging eens godsd.-ouderwijzers geene sprake kon zijn. Hierop antwoordde het Israël, gemeentebestuur, dat het volkomen instemt met den directeur van het gymnasium, en gaarne tot de aanstelling van een geschikt leeraar bereid is, doch te gelijk moet opmerken, dat aan eene inrigting, uit gemeentemiddelen onderhouden, en waartoe alle bewoners van Weenen, zonder onderscheid vau godsdienst, bijdragen, de Israël, leeraar, even als de Katholieke, met het oog op de confessionele gelijkstelling, door de burgerlijke gemeente behoort bezoldigd te worden. Tevens mag niet onvermeld blijven, dat de Protestantsche school, waarin ook godsd.-onderwijs aan de bezoekers van andere inrigtingen van onderwijs gegeven wordt, door den gemeenteraad met eene subsidie van 7000 fl. jaarlijks ondersteund wordt. — De vereeniging voor kooplieden te Weenen stelde zich voor, ter gelegenheid van haar ötljarig bestaan, ecu bal te organiseren. Zij zag echter weldra van dit plan af en besloot, het voor dit einde benoodigde geld den armen der hoofdstad uit te deelen. Zij zond hierop 1000 fl. aan den burgemeester en 500 fl. aan het kerkbestuur der Israël, gemeente ter verdeeling onder de armen der respectieve gemeenten. — Uit Pesth schrijft men: Nog altijd duren de zittingen van het Israël, congres voort. Ofschoon de regering uitdrukkelijk gelast heeft, dat men zich in deze vergadering met geene godsdienstige geschillen zou bezi» houden, zoo schijnen noch liberalen noch orthodoxen zich om dit verbod te bekreunen. Veel tijd gaat er verloren met het bediscussiëren van geschillen, die in deze vergadering volstrekt niet te huis behooren.
---

