JODENVERVOLGING.
Jaarlijks omstreeks den Paaschtijd vinden wij gewoonlyk in de couranten, en vooral in de Duitsche bladen, verschillende berigten aangaande vervolgingen, waaraan onze geloofsgenooten waren blootgesteld. Wij zijn ook dit jaar van die droevige berigten niet vrijgebleven. Immers wij lezen in het Weener blad die Presser van den 1 dezer het volgende:
//Jeroslaw, 28 Manrt. Tot op den buidigen dag is hier liet middeneeuwsch gebruik in stand gebleven, om jaarlijks, op den Donderdag vóór Paschen, een stroopop, den verrader Judas voorstellende, met eene Joodsche Sabbathsinuts getooid, langs straat en markt rond te sleuren en, onder het geschreeuw der straatjongens en het geroep van «vermoordt de Joden!" te geeselen. //Ook nu werd die middeneeuwsche ceremonie, die baat en verachting tegen de Joodsche godsdienst ademt, verrigt; zij nam echter ten slotte eene zeer ernstige wending.
z/Na volbragten omgang, begaven zich de straatjongens, versterkt door al het gepeupel der stad, naar de zoogenaamde Heerestraat, en stortten zich, onder het ijselijk geschreeuw: «weg met de Joden, weg met de levende Judassen!" op de Joden, die in hunne winkels stonden, zoodat deze ijlings in hunne biunenkameren moesten vlugten en de winkels sluiten, om zich voor de woede der menigte te beschermen.
«liet kerkbestuur der Israëlietische gemeente spoedde zich naar den burgemeester, om het gevaar, dat de Israëlieten bedreigde, af te wenden, en, toen men hem niet op zijn bureau vond, naar den hoofdman van het district, en verzocht dezen beambte, maatregelen te nemen tegen de woede van liet gepeupel. Daar echter deze regeringspersoon de bede niet wilde inwilligen, zag zich het kerkbestuur genoodzaakt, langs telegraphischen weg zich tot den stadhouder van Lemberg te wenden.
//Middclcrwijl werd de zamengeschoolde menigte al grooter en grooter en doorliep onder vreeselijk en woedend gejoel de straten der stad, sloeg in de woningen der Joden de glazen in, wierp steenen naar deze ongelukkigen, en bedreigde alle Israëlieten met dood eu verderf.
«Eerst bij het vallen van den nacht, nadat de ongelukkige slagtoffers bijna dood van angst waren, verscheen eene patrouille en dreef het gepeupel uiteen. //De geruchten, heden in onze stad verspreid, ziju voor de Israëlietische bewoners nog verontrustender, daar de veiligheidsmaatregelen tot handhaving der openbare rust en orde niet met de noodige energie en overleg genomen zijn.
//Zoo even vernemen wij, onder andere geruchten, dat men Paasch-Maandag wederom op de Joden wil losgaan, ingeval zij het durven wagen, dien dag hunne winkels te openen.
i/Negen uur des avonds. Zoo even wordt de onrustbarende tijding verspreid, dat op Paasch-Maandag eene Jodenjagt zal worden gehouden.
«Ik zal u van hetgeen er verder voorvalt, nader berigt zenden.
„Tien uur des avonds. Bezig zijnde met het stellen van dit berigt, word ik door een groot alarm, zoowel in de huizen als op straat, verhinderd. Naar de oorzaak van dit alarm vragende, verneem ik, dat op de markt het gewapend gepeupel zich verzamelt, om al de Joden, die op straat zijn, aan te vallen en te mishandelen, en de huizen dier ongelukkigen met steenen te bombarderen. Er heerscht groote onrust".
Tot hiertoe het nieuwspapier. Wij weten tot heden niet, hoe die Jodenvervolging is afgeloopen, maar wij knnnen intusschen de vragen niet in de pen houden : waarom hernieuwen zich alle jaren omstreeks dezen tijd die droevige tooneelen? Waarom vallen zij in Roomsche landen voor, en niet daar, waar het Protestantisme de meeste belijders vindt? » Het antwoord op deze vragen is niet ver te zoeken. De regeringen der ecrstbedoelde landen laten oogluikend toe, dat het volk tot haat en woede wordt opgehitst. Zij veroorloven omgangen en processiën, die eene fanatieke menigte aan de eene, en dieven en moordenaars, tuk op roof en bloed, aan de andere zijde, bijeenbrengt, om gezamenlijk de Joden aan het grootste gevaar bloot te stellen. Het bekrompen oordeel, de onverdraagzame geest, het dweepziek gevoel, dat der lagere geestelijkheid eigen is, hebben veel iuvloed ep het gedrag vau het gepeupel. Het prediken in den vasten, wanneer de Joden worden voorgesteld als de moordenaars van den stichter der Christelijke godsdienst, werkt daartoe niet weinig mede. Met de afzigtelijkste kleuren wordt de geschiedenis van achttien en meer eeuwen geleden afgeschetst, en men verstaat de kunst, de onnoozele zielen .dermate op den dwaalweg te brengen, dut het hun toeschijnt, alsof de geschetste gebeurtenis eerst gisteren ware voorgevallen. Historische feiten, traditiën, legenden, vermeende wonderdaden, alles te zaïnen moet medewerken, om der menigte tocli wel in het hoofd te prenten, dat de Joden van heden tot liet vervloekte ras van vroeger behooren. Het geineen, zoo ontvlambaar, wanneer het beschuldigingen tegen Joden betreft, wacht op den oogenblik, dat het zijn haat bot kan vieren. Ecu is genoeg om den toon aan te geven, en.... de Joden veikeeren iv dreigend levensgevaar 1
Wij verzoeken onze geachte lezers, uit het bovenstaande toch vooral niet het besluit op te maken, als zou het ons doel zijn, andere gezindten smetten aan te wrijven, of wel de godsdienst, die wij niet belijden, verachtelijk te maken. Ons doel is alleen, feiten te constateren, geenszins bepaalde personen aan te wijzen, en vooral niet, de geestelijkheid, van welke gezindte ook, te belccdigen. Wij tellen vele vrienden onder de geestelijken, die de Christelijke godsdienst belijden. Wij hebben tijdens ons verblijf op Curacao vele uitstekende en verdraagzame mannen ouder hen leeren kennen eu vriendschapsbanden met hen aangeknoopt, die tot nog toe niet losser zijn geworden. Wij hadden dan ook bepaaldelijk het oog op de geestelijken van andere landen, die veel wi::der beschaafd, minder verdraagzaam, minder humaan zijn dan hier te lande. In het vrije Nederland en zijne overzeesehe bezittingen is het niet vreemd, dat geestelijken van verschillende gezindten broederlijk met elkander omgaan en gezamenlijk medewerken tot heil der menschheid, tot verzachting van het leed der natuurgenooten.
Dag aan dag verbetert zich de geest der verdraagzaamheid. En zoo het hier of daar nog iets te wenschen overlaat, nimmer zal hier te lande, den klassieken grond der gewetensvrijheid, datgene gebeuren, wat elders tot schande van de menschheid voorvalt. Mogen die andere landen het voorbeeld volgen van de geestelijkheid hier, dan zullen wij niet in de droevige noodzakelijkheid zijn, de kolommen van Joodsche organen met onze klagten te vullen. Wij komen welligt op dit onderwerp nader terug. A. M. Chumaceieo.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
( Vervolg)
De heer de Brauw: Een enkel woord. De beer Godefroi heeft mij een proces de tendance aangedaan; dit gebeurt nu wel eens meer in politieke vergaderingen, maar ik meen, dat hij zich thans evenwel heeft vergist. Ik wenschte hem genoegen te geven, hem te prijzen, dat hij met zooveel juistheid in dit geval de godsdienstige bezwaren apprecieert. Ik vreesde dat ziju amendement dat doel niet zou kunuen bevorderen, en daarom gaf ik hem eene andere formule aan, die bekend is in onze wetgeving en waarover hij zich meermalen heeft uitgelaten, en waarmede hij dikwijls gezegd heeft genoegen te nemen. En wanneer hij nu daarin vindt eene allusie op onze discussien, op art. IÜ4 vau de Grondwet, dan bedriegt hij zich geheel eu al. Indien er gelijkheid is, indien hij daaruit die conclusie zou kunnen afleiden, dat is het ex analogia, dan ligt het in de gelijkheid der onderwerpen, maar daarom niet in mijne bedoeling. De geachte afgevaardigde heeft zijn amendement met eenig vuur en eenige warmte verdedigd, en ik kau mij dat begrijpen; wanneer het hart warm klopt voor de eerbiediging vau de godsdienstige gevoelens ook van andersdenkenden, kan ik dat vatten. Ik moet erkennen, dat hij mij bijna heeft overgehaald, om voor zijn amendement te stemmen. Ik vind er zeer veel goeds iv, dat de betrokken kerkbesturen worden gehoord, wanneer hunne belangen uit een godsdienstig oogpunt gevaar kunnen loopeu. Ik zal nog ecu argument bijbrengen, dat voor zijn amendement pleit, eu dat ik niet geloof, dat door hem is bijgebragt; het is art. 19 vau de wet, die wij reeds hebben aangenomen. Daar staat, dat de inrigting van elk der gedeelten op de openbare begraafplaatsen door het gemeenteoestuur wordt geregeld, na daarop het bestuur van de betrokken kerkelijke gemeente te hebben gehoord. Dat is hetzelfde begiusel, hoewel in een eeuigzins anderen vorm. En nu komt het mij voor dat, indien de kerkelijke besturen zelfs op de materiële inrigting kunnen gehoord worden, zij ook kunnen gehoord worden op hetgeen verder kau gaan dan de materiele inrigting. Ik zal voor het amendement van den heer Godefroi stemmen. De heer van der Does de Willebois: Ik geloof inderdaad, dat, als men in het redelijke blijft, men niet veel meer zal kunnen verordenen; raaar men kan vallen in bijzonderheden, in kleinigheden, en deze kunnen soms zeer gevoelig zijn. Op dit oogenblik komt mij toch een nog al belai 3k punt voor den geest: een gemeenteraad moge het, fcien gezondheidsbegrip, hetwelk even als dat van oper l arde zeer rekkelijk is, eens noodig achten, te verl ~dat eeue lijkkist op de begraafplaats geopend wiei». "Wij hebben gehoord van den heer Godefroi, dat aan dit p' t veel gehecht wordt. Zoo ziju er misschien nog meer ;...dere bijzonderheden.
De heer Heemskerk Az.: De heer de Brauw heeft de opmerking gemaakt, dat reeds bij art. 19 eene bepaling is aangenomen betrekkelijk het hooren van de kerkelijke besturen. Dit was mij niet ontgaan, doch er is een verschil. In art. 19 geldt het de inrigting van eene begraafplaats ter dienste van eene kerkelijke gemeente, door de zorg van burgemeester en wethouders. Dit is eer.e geheel andere zaak. Het is billijk, dat de kerkelijke besturen daarover gehoord worden. Maar in art. 28 geldt het het maken van eeue verordening voor alle ingezetenen, en het hooren van de kerkelijke besturen zou hier worden bevolen, uit vrees dat de gemeenteraad de godsdienstige gevoelens niet genoegzaam zou in acht nemen.
Ik zal niet in eene wederlegging treden van het betoog van den heer Godefroi. Alleen het volgende wil ik opmerken, als een voorbeeld, uit ditzelfde wetsontwerp geput. Toen deze zaak in vorige jaren hier aan de orde was, zijn er, bepaaldelijk onder het ministerie van den heer van Heemstra, een groot aantal petitiën van verschillende kerkelijke besturen ingekomen. Er is destijds met veel ijver gebruik gemaakt van het regt van petitie. Bij de hernieuwde behandeling heeft de Regeriug natuurlijk gelet op deu inhoud dier petitiën, en daaraan zou ik het wel toeschrijven, dat het getal verzoekschriften over dit onderwerp thans zeer gering is geweest. Maar zou de geachte afgevaardigde het zelf niet hebben afgekeurd, indien eene Regering, welke ook, vooraf aan de kerkelijke besturen gevraagd had: vindt gij het zóó goed? hoe wilt gij het hebben? of indien iemand dit aan de Regering had willen voorschrijven. Men zou dan gezegd hebben: gij hebt de waardigheid van het politiek gezag niet gehandhaafd. De Regering (en zoo gaat het ook in het klein met de gemeentebesturen) moet letten op de opmerkingen, zoowel van wege de betrokken kerkelijke besturen als van anderen; maar mijns inziens is het niet wenschelijk, dat men het vooraf aan de kerkelijke besturen vraagt. Ik zou dus veel meer geneigd zijn het amendement van den heer van der Does de VVillebois, hetwelk ecu remedie binnen den kring van het politiek gezag aan de hand geeft, dan het amendement van den heer Godefroi aan te nemen.
De heer Blussé: Mijnheer de Voorzitter, men heeft gesproken van conciliatie. De heer Godefroi heeft zijn amendement voorgesteld om botsing te voorkomen: eene excellente zaak. Het is zeer wenschelijk, dat men niet in botsing gerake met de kerkelijke besturen, want gewoonlijk komt men er dan niet beter af. Ik zou daarom ook alles willen vermijden, wat aanleiding tot dergelijke botsingen kau geven. Maar wel verre vau aanleiding tot botsingen weg te nemeu, zal het amendement üaartoe aanleiding geven. Het werkt die in de hand. Als nu een gemeentebestuur eene verordening ontwerpt, en die officieel aan de kerkelijke besturen zendt om advies te vragen, en men volgt dat advies niet, dan is eene botsing iv het leven geroepen. Is het echter denkbaar dat een gemeentebestuur zal handelen, zonder kennis te nemen van de belangen vau de verschillende gezindten? Zullen de kerkelijke besturen niet uit eigeu beweging, motu proprio, wanneer eene verordening in ontwerp is, hunne bezwaren doen kennen? Ik geloof, dat de oudervinding van verschillende gemeentebesturen daarvan talrijke voorbeelden aanwijst. Gewoonlijk wordt van die gelegeuheid door de kerkelijke besturen ruim gebruik gemaakt. Een verstandig gemeentebestuur zal zeker aan geopperde bezwaren te gemoet komen; doch kan het dit niet of uiet geheel, dan is de spauning of butsin<*zoo groot niet, als wanneer men het advies, na het gevraagd te hebbeu, niet volgt.
Een ander punt is reeds opgenomen door den vorigen geachten spreker. Men heeft gezegd: er is reeds eeue wetsbepaling, in art. 19 namelijk, die voorschrijft, dat de kerkelijke besturen moeten worden gehoord. Volkomen juist; maar de geachte afgevaardigde uit üoriuchem heeft reeds doen uitkomen, dat het hier eene geheel audere zaak gold. Ik wil er alleen dit nog bijvoegen, dat in het geval van art. 19 het verlangen, om een afgezonderd deel der begraafplaats te erlangen, eerst moet uitgaan vau het kerkbestuur; er moeten ouderhaudelingen, nadat dit te kennen gegeven is, geopend worden, eu dan spreekt het van zelf, ü.it men zich verstaat over de inrigting van dergelijke begraafplaats. Hier is het eene andere zaak, en zal het amendement van den geachten afgevaardigde uit Amsterdam de gemeentebesturen, meer nog dan noodig is, ouder het gezag van kerkelijke besturen brengen. (Wordt vervolgd.)
---

BENONI en LEÏLA OF VOORBEELD VAN JOODSCHE HUWELJJKSTROUW TIJDENS DE VERNIETIGING DER JANITSAREN IN 1826.
Naar het Hoogduitsch,
(Vervolg.)
Mahmouds voorhoofd fronsde bij het berigt zijns kloeken viziers; toorn gloeide in zijne oogen, terwijl hij hem toeriep: «■Aan u is de zorg, het begonnen werk te voltooijen!" Hij wenkte dat de andere staatsdienaren zich zouden verwijderen, en zeide toen op minzamen toon: „De schatkist is ledig; de uitrusting der vloot verslindt groote sommen; ik kan.... niets geven!" Na deze woorden zag hij den vizier strak en vol verwachting aan. Hussein verduurde, bik •• k'evoe' zijner eigenwaarde, rustig den ougunstigeu eew Ü* • meesters, en wel ware het der moeite waardig padischah""1 beidei' harten te kunueü lezen- 'Verheven het moKeliikPrak de V'zier fieren metklem, //ik verwachtte ontvangen de' i™ ''eb V00rz0I"S gebruikt; binnen een uur ta_£.*.*_??* "".f": -/ahmoud naderde despoot der despoten) de"00]1 gello°i;de ,gu'ist Tan-d,ea „Hussein, ik geloof „'; S ,£*_" de en zeide: ZOo als uw verstand »'_!" s. "SJ^A™n! , \hlmM -tbood * TTï^k^C\£:z:. „Abdallah kent gij den weg iv Stamboel r sprak zi,, gebieder. De jongeling antwoordde toestemmende/Ook het Balat?" Abdallah wenkte weder toestemmend. „En het huis Van mijn wisselaar Benoni?" _ „Zoo Js mi tulband ken ik dat', hernam de dieuaar. — „Welaan dan" zeide Hussein verder, terwijl hij met het vriendelijkste gelaat den jongeling een dolk met een van diamanten fonkelend gevest en eene gouden schede in den gordel stak, ,spoed u, eu ontbied Jussuf deu tuiuier bij mij, en kom dan terug". — Abdallah snelde heen. Hussein schreef een brief. *• Abdallah", sprak hij tot den teruggekeerden page, «•de Janitsaren omringen het serail; verkleed u spoeuig als eeue Jodin, begeef u langs omwegen naar het Balat, alwaar Jussuf u als een Jood verkleed wacht. Benoni zal u geld overhandigen, zorg dat het binnen een half uur onverminderd in mijne handen kome. — Laat Benoni u vergezellen!" — Abdallah verwijderde zich ten drie ure in den morgcustond. Benoni hield de jammerende Leïla nog in zijne armen gekneld en trachtte, hoezeer hij zelf troost behoefde, de ongelukkige moeder op te beuren, doch de hevige smart, zoo pas nog geleden, verwierp elke bemoediging; ecu duister, twijfelend gevoel sloop iv baar gepijnigd hart, en verdriet knaagde aan de krachten des levens: eeue koortsachtige rilling overviel iiaar. Benoni droeg zijne gade op dm divan, toen hij eensklaps zucht in het Arabisch den //Salaui" (vredegroet) hoorde weuschen. Verschrikt legde hij zijn liet'elijkcn last op de kussens, keerde zich tot den groetende, die als betooverd de sehooue Leïla aanstaarde, en in wieu Benoni, ondanks zijne vermomming, een man herkende. Met sterke hand pikte hij hem aan, trok hem uit de slaapkamer, en vroeg toen barsch eu dreigend, op welke wijze en met welk doel hij in het huis gekomen was. Angst en toorn ontstelden da gelaatstrekken vau deu jeugdigen bode, die stotterend verklaarde, dat hij het huis eu de deurcu ongesloten gevonden had, en, volijverig om deu last zijns heeren te volbrengen, de vertrekken doorloopeu eu den wisselaar bezig had gevonden, de zieke houri naar deu divan te dragen. Te gelijker tijd overhandigde hij den sterkeu Benoni, die hem nog steeds vasthield, den brief van den vizier.
Benoui vcrwenschte zijne onvoorzigtigheid in dezen nacht, en voorsag al het kwaad, hetwelk de belecdigde page hem berokkenen kou. Echter verloor hij zijue tegenwoordigheid van geest niet, verontschuldigde zich wegens zijne onwetendheid, en beloofde, dat hij' onmiddellijk aan het verlangen van den vizier zou voldoen. Hij ging naar het slaapvertrek, terwijl Abdallah hem woedeud nablikte en een «Gefat" (schurften hond) tusschen de tauden mompelde. Leïla voelde zich sterker. Benoui sprak haar o verluid in het Arabisch aan, omdat, zoo als hij vermoedde, Abdallah hem beluisterde, en maakte haar bekend met het verlangen des viziers, wiens wijsheid en doorzigt hij roemde; hij voegde er zacht en spoedig in het Hebreeuwsch bij: jij/ DV — Bib 7)7) rrVn. *Daar naakt een bange dag, ecu dag van wolken"1), drukte een warmen kus op hare lippen en snelde met den page, nadat zij gezamenlijk het geld verzorgd hadden, door de duistere straten der hoofdstad. Abdallah sprak geen woord en hield de regterhand aan den greep van zijn dolk. Toen zij een weinig verder waren, hoorden zij een verward gerucht. Abdallah sloop door een doolhof van enge, duistere straten; Jussuf hokte met zijne kar langzaam achterna. De maan brak door donkere, verspreide wolken; plotseling riep de page uit: •Allah! wij zijn verkeerd gegaau; Benoni, spreek, waar zijn wij?" Benoni stelde den beangste gerust. „Wij naderen het serail", zeide hij. Hierop vervolgden zij hun weg; digtbij vielen schoten; Ahdallaii verborg zich met Jussuf iv een hoek; Benoni verloor ziju geleider en riep hem luid, toen hij plotseling een geweldigen slag op het hoofd kreeg eu twee kerels hem naar eene breede straat voortsleepten. Abdallah en Jussuf kwamen iv tusschen >) Exechiël XXX: 2—3.
gelukkig bij den wachtenden vizier, die dan ook terstond met Bcuoni's geld de troepen tevreden stelde.
De Groote Heer prees Husseiu's spoedige hulp. Zelf gevleid, overlaadde de vizier zijnen page met loftuigiugcn en vraagde eindelijk, waar Benoni bleef. „Zeer magtige vizier", antwoordde de wraakzuchtige, »de ongeloovige verliet ons in eene kleine straat nabij het serail; de bloodaard sidderde op het hooren van eenige geweerschoten, en zal wel den lerugtogt gekozen hebben, om zich, zijn geld en zijne houri in veiligheid te brengen " „Eu zijue houri? zeidet gij niet zoo, Abdallah? spreek, wie zaagt gij, wie meeut gij daarmede?" — Abdallah verhaalde wat hij in Bcnoni's huis gezien had, met verzwijging nogtans vvv zijne ontmoeting met den huisheer.
Hussein hield den wisselaar voor een meinecdigc, en zwoer bij zijn baard een sehrikkelijken wraak. Abdallah blies den gloed steeds aan, schilderde in vurige beelden Leïla's heinelsche bekoorlijkheden en zeide, dat zij waard was, deu harem van zijnen verheven meester te sieren. Hussein wenkte hein zwijgend, dat hij zich zou verwijderen. De dag brak aan, en Benoni ontwaakte op de stoep vau een huis, in de omstreken van het serail. Bijna twintig Janitsaren, die hun moordzuchtigeu blik op hem gevestigd hielden, herkenden hem en kwamen overeen hem te dooden, toen een onderofficier, met een eenigzins menschelijker uiterlijke, hen naderde, en hun tot bedaren bragt met te zeggen: „Gij handelt verkeerd, vrienden! dezen ongeloovigen hond zonder verhoor naar de andere wereld te zenden; laat hem mij over; mogelijk heeft hij geld bij zich". De ongelukkige Benoni gaf vrijwillig al wat hij aan klinkende munt bij zich had; du Ustu verdeelde het onder zijue krijgslieden, die thans tevreden vertrokken. Benoni trok eene met cdelgesteenteu bezetten ring .vanj zijne vinger, gaf dien aan den Usta, welke hem aannam eu goedhartig zeide: „Ongelukkige, welke „Giiou" (booze geest) voerde u in dit uur herwaarts ? Bij Allah, ik dorst naar geen onschuldig bloed; ga van hier vóórdat de zon bloedig over Stamboel schijnt. Twee mijner lieden zullen u begeleiden!" De Usta verwijderde zich, en kwam weldra met twee mannen terug. „Geleidt dezen ongeloovige naar het Balat", sprak hij op gebiedenden toon, „hij zal u rijkelijk beloonen!" — Hij hielp de gewonde op, en fluisterde: „Denk aan Ibrahim". Leunende op de armen der Janitsaren, waggelde Benoui naar zijne woning, alwaar hij zijne beschermers mildelijk beloonde, en na hun vertrek weenend in Leïlas armen* zonk. De smart, welke de krachtige man leed, en welke zoo vinnig was dat hij die niet verbergen kon, deed Leïla meer aan dan te voren haar eigen leed. Zij wist niet dat Benoni in een' zeer bedenkelijken toestand verkeerde. De slag, welken hij des nachts ontvangen had, het koude nachtleger op de steenen, de doorgestane schrik hadden, nu het gemoed uit zijne spanning geraakte, hunne natuurlijke gcvolgeu; eeue hevige koorts wierp Benoni op liet ziekbed. De verlatene Ltïla bad in vertwijfeling tot God. Hare woorden behelsden louter waanzin, en, zich zelve onbewust, sprak zij verwensehiugen en vloeken uit. En waarlijk, hare elleude had, zoo het scheen, het hoogste toppunt bereikt, daar, bij de algemeene gisting, geen Europeesch geneesheer, noch inlandsche „Hakim" zijn huis verliet, om zieken bij te staau.
In eenen roodeu gloed glinsterde de zon uit de oosterkim. Zoo als een zwerm bijen den tak des booms, welke de koningin tot verzamelplaats harer schaar heeft verkoren, luid snorrend iv de verte, en allengskens in naauweren kring, omvliegt, tot de geheele zwerm, vereenigd, en als eene levende druiventros aan elkander gehecht, zacht gouzend, de bijenkoningin wacht, zoo ook hadden de Janitsaren met hunne Drohnen, Hamlas, Kurdtn (gilden en varensgezellen) het serail van den Grooteu Heer digter en digter omsingeld, en wachtten nu, vermits zij binnen den muur beweging hadden opgemerkt, bij den eersten vunrstreep der morgenzon, zwijgend de bloedige ontwikkeling van het groote treurspel, welks tooneelen zij zelve eeuwen her iiaddeu begonnen en voorbereid. Eensklaps sloegen de poorten van het serail open; aan het hoofd zijner onstuimige soldaten drong de topschibaschi (bevelhebber der artillerie) in op de digt geschaarde drommen der muiters. Tien ligte, met schroot geladen, kanonnen, zouden geheele rijen wegmaaijen. In de hand des padischahs wapperde de sandschak-scherif, mahomed'g heilige vaan, welke de Keizer thans aan den Aga-pacha (Mehemet) met deze woorden overreikte: „Allahs vloek treffe de oproerlingen; de groote profeet gebiedt huune vernietiging; u draagt hij dit werk door mij, zijnen opvolger, op," De Aga der Janitsaren en Gouverneur der hoofdstad, een der groot-waardigheid-bekleeders van het rijk, scheurde voor de oogen zijner troepen den vederbos, het teeken zijner verhevene waardigheid, van het hoofd; wierp hem in het stof, vertrad denzelven met de voeten, en kleedde zich met deu kalpak der nieuwere krijgskunst. Een dof en weeklagend gemor verhief zicli iv de gelederen der Janitsaren. Alle onderbevelhebbers van het korp-i, dat der vernietiging bestemd was, volgden het voorbeeld huns aanvoerders. Sultan Mahmoud, iv Egyptische kleederdragt getooid, roemde hunne daad alleruitbundigst. Duizende uitroepers doorliepen de straten der stad en vermaanden, met krijsebeude of douderende stemmen, de heilige vaan des profeten te volgen; de Derwischen (turksche geestelijken) zeiteden de bevolking tot moord aan, daar zij het voorstelden dat men zich ten hoogste verdienstelijk maakte jegens het geloof, jegens het rijk, en jegens „den Koning aller koningen," wanneer men de wapenen tegen de Janitsaren opvatte; en zij beloofden alle de geneugten van het paradijs aan ieder die aan Mahmoud's wapenkreet zou gehoor geven. (Wordt vervolgd.)
---

