Het Poerimfeest en liet Centraal Weeshuis.
door Dr. FEANK, rabbijn te Saalz. Even als het Chanoekafecst, vindt het Poerimfeest zijn oorsprong en grond in de geschiedenis na het Bijbelserie tijdvak; groote gebeurtenissen, welke voorliet Jodendom belangrijke gevolgen hadden, hebben deze feestdagen in het leven geroepen; de zigtbaar reddende hand Gods, welke zich door de geheele geschiedenis van Israël vertoont, heeft ook hier hare wonderbaar helpende kracht betvczen en op nieuw de eeuwige waarheid in het licht gesteld, dat vasthouden aan God, trouw aan Zijn woord, gehechtheid aan Zijn wil, vertrouwen op Zijne hulp, altijd ter overwinning leiden, steeds de lauweren des roems doen verwerven. Bestaat er echter geen kenmerkend onderscheid tusschen de grondslagen en het ontstaan van het Chanoekn- en van het Poerimfeest? berusten beide de/e vrcugdedagen op een en hetzelfde denkbeeld? was de aard van het gevaar, waarin het Jodendom en de Joden zweefden, van gelijken omvang? Neen, geëerde lezers! Tijdens de Syrische onderdrukking was liet geweld en de dwingelandij tegen geheel Israël gerigt; onder Haman slechts tegen een gedeelte van dat volk, ja, men kan zelfs bijna zeggen, slechts tegen één persoon; ginds zegepraalde, naast de innerlijke zedelijke magt, het dappere zwaard der Macchabeën, de onverschrokken moed des strijders, hier alleen en uitsluitend ele innerlijke overtuiging, het sterke zelfbewustzijn, het onwankelbare vertrouwen in het goede en Godgevallige; ginds zocht men het Jodendom daardoor te onderdrukker*, dat men het dwong, vervolgde, verachtte, geringschatte, dat men de Joden kwelde, pijnigde, vijandig behandelde, verjaagde, vertrapte ; hier zweefde bot Jodendom in gevaar, zijn zwaartepunt en zelfstandigheid te verliezen, naardien de Joden, met geluk en zegen rijk bedeeld, door koningen en vorsten hooggeschat, alligt hun God Vergeten hadden en bezweken waren onder de magt van ecu gelukkig lot en van welvaart, die het goede en deugdzame zoo vaak vernietigt, ware het niet dat eenige door God uitverkoren geloofshelden al hunne zedelijke kracht hadden ingespannen, om het dreigende gevaar te bezweren. Mordechui en Esther zijn voor ons schitterende voorbeelden vau de wijze, waarop het Israël van onzen tijd zich ten opzigte van zijn geloof en zijne godsdienst moet gedragen. Den Hemel zij dank, de boeijen der tyrannen klemmen niet meer onze zwaar beladen armen; vrijheid en regt vallen in onze dagen ook ons ten deel, en Israël treedt al meer en meer in de regten en gunsten, waarin ieder staatsburger zich mag verheugen ; ele nevelen der onverdraagzaamheid eu achteruitzetting verdwijnen. Maar op zulk eene hoogte gekomen, hebben wij behoefte aan groote energie, om zelfstandigheid op het gebied des geloots te behouden, om oi.s, bij alle verkeer eu omgang met andersdenkenden, vau het kenmerkende onderscheid onzer godsdienst bewust te doen blijven, om uiet iv de groote massa der onverschilligen te worden opgelost, om liet eigenaardige des Jodendoms — ik zeg: eies Jodendoms, niet der Joden — te handhaven, om het Joodsche hart, de zucht tot weldoen, het uiededoogendu gevoel, het diep gevoelend gemoed niet te verliezen, om nog te huidigeu dage de eeuwige waarheid van het Bijbelwoord te bewijzen: lOS'tóm T'7J? Tl _'""_ p\'H 'ÖJ7 Ï2 WHV „De volken der aarde zullen zien, dat de naam Gods op u rust, en zij zullen u eerbiedigen". Om deze gedochte uiteen te zetten, zullen wij aan de hoofdpersonen in het Boek Esther (Mordechai en Esther) ouze aandacht wijden en het leerrijke en onderrigtende, dat hun leven aanbiedt, ons tot navolging en voorbeeld stellen.
1. In de eerste plaats treedt MaVdechni voor onzen geest met het sterke bewustzijn zijner zelfstandigheid, met de diepe overtuiging van zijne zedelijke waarde, niet het innige geloof en verknochtheid aan zijnen God. Wanneer wij ons Mordechais standpunt voorstellen, nadat zijne bloedverwante Esther zich de koninklijke kroon verworven had, en nadat hem de heerlijkste vooruitzigten geopend waren, om groot en aangezien, rijk en vermogend, geëerd en geacht te worden, en wanneer wij ons dan verder voor oogen stellen, welke geheel andere gevolgen uit die troonsbestijging voor hem en zijne geloofsgenooten ontstonden, dan ligt de vraag voor de hand : waarom Mordechai de gunstige gelegenheid niet te baat nam, om zich in den glans van den troon te koesteren, eene hoogc staatsbetrekking te venverven en, op zoodanige aardsobe hoogte staande, goed en nuttig voor zijn volk te werken, in stede van zich en het Joodsche volkaan den rand des afgronds te brengen en Israël met üttroeijing en vernietiging te bedreigen. Het antwoord ligt iv weinige woorden, die ons liet Boek Esther heeft bewaard: TttVW tth\ ITO' ify '3T131. „Mordechai knielde noch boog". Mordechai wilde do grooten niet vleijen, wilde niet huichelen en valsch zijn om uiterlijken glans, wilde zijne overtuiging, zijne zelfstandigheid, zijn geloof niet prijsgeven voor aardsch gewin en vergankelijk loon. rmiTC1 SÓI j/na1 üb »_nol. »Mordeohai knielde noch boog"; in deze weinige woorden ligt de geheele tooverkracht zijner onwankelbare zedelijke standvastigheid. Mordechai wilde kruipen noch buigen, noch zich zelfs voor den hoogsten staatsdienaar vernederen, noch zijn edel ik, zijne innerlijke, waarde voor geld en goud verkoopen en verhandelen. Hij dacht: beter is het voor God in ootmoed te wandelen en de bezoekingen des noodlots te dragen, dan zich voor menschen op onwaardige wijze te verootmoedigen en daarvoor eer en aanzien te verwerven. Zijn geloof eu zijne overtuiging naren sterker dan de vrees voor nood en kommer. Onze wijzen zeggen : Sv -irrv 'flb Nin vff nVh mnvioa' «npi veh _i rmn_" vh\ jrol ab rnn dSij? \\*_ S_ im n*apn rnrvwrh xrrwrsa msca tóa "jSan mv "aw pro? rrrwsi x"jh vnneriff na farm nb bv ry ppm prb _-n_i non thora h ninnira stto j\v_' jen ntcn ma '3S yvn otm bi bv njohon pis vr h ten VihntnVDKl (')sü~,D"lPVfrD**XO.) »Waarom wordt Mordechai de Jood genoemd : hij was toch uit den stam van Benjamin? _Omd.it Mordechai (gelijk men het van een echten Jood mag vorderen) den naam van den eenigen God voor do oogen van de geheele wereld heeft doen erkennen; want, terwijl allen voor den afgodendienaar Haman bogen en knielden, trotseerde hij het bevel van Achasjverosj en zeide: «Er bestaat een Heer der wereld, die boven allen troont; hoe zou ik het dus wagen, Hem te verlaten en een afgodendienaar te worden!" Hooger dan iedere hoogte stond bij hem God, en voor deze' overtuiging verdween hfit dreigend gevaar. nnn_M tP) jnSl tib. „Men knielde noch boog". In deze woorden wordt ook het geheele Israëlietische volk gedurende de ballingschap, de verdrukking en vervolging geschetst. Ook Israël wilde knielen noch kruipen, noch zich vernederen, buigen en verlagen voor de afgoderij, voor liet bij- en ongeloof, voor datgene, wat hem. zijn G.oel verboden had : liever dan nog JTl'y'TOßTn de verdelging, uitroeiing en vernietiging, dan dat een Israëliet, die zich van zijne zedelijkheid, zijne persoonlijke waarde, zijne goddelijke overtuiging bewust is, zich onwaardig zou gedragen. En dat is ook de vermaning, die in onzen tijd, nu wij, even als ten tijde van Mordechai, tot eer en waardigheid kannen geraken, nu Israël vrij is en vrij wordt, zich voor ons opdoet. Wij hebben nog altijd geen zelfbewustzijn en eergevoel genoeg, om ons niet te laten verblinden door den glans, die van de aardsche hoogten op ons néêrstraalt; wij verloochenen nog te dikwijls ons oud, overgeërfd geloof, als wij de grooten der aarde naderen. ntVW jTD1 üb, „knielen noch buigen", dat moet ons wachtwoord zijn bij onze intrede in de algemeene menschenmaatschappij, bij onze deelneming aan de groote werken der geheele nienschheid. De eer, de achting, de waardigheid van onzen persoon mogen wij niet verkoopen voor een vriendelijk lachje van uit (ie hoogte, voor een genadi"en beschermenden handdruk of groet, nJOfCTI ]I"HC Z"1 D'NJ b 2. Er bestaat een lieer, die boven alle heeren staat, en dat is God; er bestaat cenc dienst, die wij hooger dan alle schatten moeten waarderen, en dat is de godsdienst; er bestaat een mensen, dien wij boven alle andere mecten achten, en dat is de godsdienstige. Wij Israëlieten mogen nooit of nimmer trachten tot eer in aanzien te komen door ons te vernederen of in ootmoed te buigen ; maar door uit te munten op zedelijk godsdienstig gebied, moeten wij trachten andersdenkenden achting en eerbied voor ons in te boezemen. De buitenwereld moet erkennen en vernemen, dat de oude gezonde kern des Jodendoms nog heden iv ons leeft kiemt, ontspruit, gedijt en wast; onze goede naam moet boVenaan staan; onze goede mare in handel en wandel moet voorafgaan, eer wij persoonlijk in de buitenwereld treden eu ons aau baar voorsteden. Aan de woorden vui het Boek Esther: V2'C"\, „zijn naam was Mordechai", verbinden de rabbijnen de opmerking: crpn_n 'lax '" _»? bzi ;r_,L> pynpcrrnn _Tl 3 IDBn "• _rï? j"0-np \OV. »De goddeloozen, d:e geen hooger streven kennen, stellen zich zelven vóór hunnen naam; want zoo luidt het: „Nabal was zijn naam" ; zich zelven, hun voordeel, hun persoon stellen zij op tleu voorgrond, eu van hunnen naam, van hunne werken hoort meu later; maar de vromen, de naar volmaking strevenden laten hun persoon door hunnen naam, door hunne mare voorafgaan; want zoo luidt bet: „Zijn naam was Mordechai". De achting, ele eer, welke Wij van de wereld verhingen, moeten wij verdienen ; en hoe wij, bij de voortgaande ontwikkeling der nienschheid, ons de eer en achting onzer medeburgers moeten verwerven, daartoe strekke ons Mordechai tot voorbeeld. 11. Als wij ons verder vragen: wat of wie heeft het gevaar, dat Mordechai door zijn vasthouden aan zijn God en zijn geloof bedreigde, afgewend? — dan treedt, naast Mordechai, de nanvallige, liefelijke gestalte van Esther op, van de vader- en moederlooze Esther, de wees, die Mordechai had opgevoed. .D__"o '"du* HCJC vv_ -pro nevp ruc .nj> ba np-rs rrenp «Tno ro ('1 irü6 DT7j"5). „Heil dengene, die regtvaardigheid in acht neemt! dit is op Mordechai van toepassing; hij verrigtte weldaden te allen tijde, want hij voedde eene weeze in zijn huis op".
Deze zelfde bijbelplaats heb ik, zij het dan ook op bijzondere wijze toegepast, aangehaald, toen ik ele Nederlandsche Israëlieten voor de stichting van een centraal weeshuis opwekte '). Verre zij het van mij, om datgene, wat sedert dien tijd in deze Gode behagelijke zaak geschied is, ook slechts ten deele als gevolg van mijne toenmaals geuite woorden te beschouwen. De kleinste gemeenten zoowel als de grootste hebben zich opgewekt gevoeld, om den arbeid te ondersteunen. Mannen, wier naam ver verbreid is, hebben zich aan het hoofd der vercenigingen gesteld, om ondersteuning en bijdragen in te zamelen. Mannen, die het woord en de pen kunnen voeren, hebben hunne betoogen en geestkracht ten beste gegeven, om voor de toekomst der verlaten weezen te zorgen; maar hoe veel kon er nog geschieden, indien alle gemeenten hand aan hand gingen, om een bewijs te leveren voor de eeuwigdurendheid des Jodendoms, voor de kernachtige kracht zijner belijders, voor de edele bercidvaardigheid onzer geloofsgenooten ; indien alle gemeenten voor Israëls eer en achting bij andersdenkenden wilden opkomen. Het Bock Esther stelt met bijzondere klem op den voorgrond, dat Mordechai de pleegvader van Esther was. Hij voedde haar op; „want zij had vader noch moeder". Vóórdat zij in het koninklijk paleis werd geroepen, wordt dit alles verhaald, om aan te tooneu, dat Esther mocijelijk een zoo hoogen trap bereikt, moeijelijk den koningstroon zou beklommen hebben, zoo niet Mordechai haar, bij de schoonheid des ligehaams, roet alle schoonheden der ziel, met aanvalligheid, lieflijkheid en welwillendheid, had toegerust. En door haar zedig, edel en vroom gedrag won zij de harten en de genegenheid van allen, die haar zagen. ,iTKn b 2 'J'jn ft nffiPU VON Tim D'OTjTI Tl/_1 WSfhvn VlO. „Esther beviel allen, die haar zagen; zij behaagde God en de menschen". Wat ware er vau Esther met hare schoonheid en hare aauvallige gestalte geworden? Voorwaar, een speelbal der zonde; en wat wordt er niet van zoo vele vernalatigde en verwaarloosde knapen en meisjes, van zoo vele weezen, die aan bescherming en opzigt onttrokken zijn, die rondloopen, aan het toeval prijsgegeven, tot smaad en schande des Jodendoms? Zij worden schadelijke leden der menschenmaatschappij, zich en anderen tot last, onwaardige leden van het Joodsche kerkgenootschap, die welligt God en Zijn gebod op de lippen, maar zonde en misdaad op het hart dragen. Heeft Esther Mordechai den dank voor zijne moeitevolle opvoeding niet betoond? Ja, duizend-en nogmaals duizend malen heeft zij aan geheel het Joodsche volk vergolden, wat slechts een enkel lid uit zijn midden voor haar gedaan had. Door Mordechais opvoeding won zij de gunst des koning 3, en door deze gunst redde zij haar volk van den rand des afgronds, wendde zij het zwaard, dat Israëls hoofd bedreigde, af en bragt, in plaats van dood, leven ; in stede van uitroeijing, redding; voor vernietiging, bevrijding. Hoe vele talenten en groote bekwaamheden gaan niet te loor onder den druk van nood en ellende! hoc veel kinderen, met den hecrlijkstcn aanleg, kwijnen niet weg, doordien hunnen geest de verpleging, hun ligchaam de voeding ontbreekt! hoe veel voordeel zou het niet voor de maatschappij in 't algemeen en voor het Jodendom in 't bijzonder opleveren, indien men de ongelukkige weezen, die waarlijk niet door de vcrtroctcliug van het geluk verwend zijn, op het pad van werkzaamheid, nijverheid, studie en wetenschap opleidde! liet zijn toch juist de huttenen de schamele woningen, waarin de grootste en uitstekendste mannen geboren worden. N_n DDO "_ D "OJ7 'J 33 min min. „Geeft wel acht op de kinderen der armen; want deze verheffen, bewaren en planten de leer voort". Willen wij dus het Jodendom erkenning, achting, eer en waaideriug verscnaffeii, houden wij dan de vaan van ons geloof hoog opgeheven, laat ons dan frotsch zijn op ouze godsdienst en streven naar aanzien, regt en vrijheid, niet door knielen en buigen, maar door uitmuntende handelingen op zedelijk en godsdienstig gebied. Deze groote gedachte vloeit uit het Boek Esther voort. En voorwaar, böS7 mYtf? j\\' ITOÜ nSuö (COMfl «Het Boek Esther bevat eeuwige, onsterltlijke waarheden". Mordechai zij ons edel, nuvolgenswanidig voorbeeld; leeren wij vau hem God eu ons geloof getrouw blijven, maar leeren wij ook van hem weezen op te voeden voor God, voor het Jodendom, voor de maatschappij.
') Zie u°. 14 van den vierden jaargang van dit Weekblad.
---

BENONI en LEÏLA VOORBEELD VAN JOODSCHE HUWELIJKSTROUW TIJDENS DE VERNIETIGING DER JANITSAREN IN 1826.
Naar het Hoogduitsch, (V er v o 1 g.) Leïla trad onopgemerkt in het selamlek. De armen over elkander geslagen, stond Benoni aan den raad der springbron; zijn hoofd was op de borst gezonken; zijn lange zwarte baard golfde pp liet ruime witte overkleed, waaronder zijn hun. hoorbaar klopte; zijne lippen sidderden en augstgebeden ontvloeideu daaraan onmerkbaar. Eeila staarde hem met gevuelvolle deelneming aan; deze sehoone mannelijke gestalte te midden der" toovcrverlichting vau de opschietende en vallende waterstralen, welke alle kleuren des regeuboogs in zich vereenigdeu, geleek die eens geestenbezweerders in geheimzinnige werkzaamheid of wel die eeus gevallen engels in kwellend gepeins over verloren zaligheid. Met rollende blikken staarde Benoni naar de glinsterende droppelen,. en aan zijne lippen .ontschoot de klagende uitroep: "p NAT 12 "]iav OO bm "O, rwant diep als de zee zijn uwe wonden, wie zal u genezen:" ') Ontsteltenis overviel Leïla; vol innerlijk vertrouwen op God, riep zij den klagende toe: W 1 _nDl.n_C. HJ?3 UD 71 HflXI, „Gij echter, o God! zijt ecu Schild voor mij, mijn lioem en de Verheffer mijns hoofds" 2). Deze vrome, bemoedigende woorden wekten deu droomer uit zijne mijmeriug; 'j Klaagh'ed'TCit II: 13. — *J Psalm til: 't.
hij beurde het hoofd op; de woeste gloed zijner oogen week; hij vestigde zijn blik lang, zacht en hartelijk op de roepende, omarmde haar, enzeide: „Dank zij u, engel mijner jeugd, dat gij mij uit de verwarring hebt gewekt, waarin zich mijne ziel bevond, en de rede het spoor Gods bijster zou zijn geworden. Wapen u niet moed, want ik wil, ik moet voor u deu sluijer der toekomst onligten, welks kleur donker is eu van welks zoomen bloed druipt. «Baba hasmijum (de hooge porte) is vreeselijk geschokt; de padischah wil de klove, die door dezen schok in het staatsgebouw is ontstaan, aanvullen niet schedels van Janitsaren en besprongen met het bloed der Grieken; hij denkt den eersten grondsteen van een nieuw gebouw, door middel der nieuwe krijgskunst, te leggen op het goud der rijke rajahs. Vesir Asem (de groot-vizier) stelde het ontwerp voor, waarvan elke lijn een stroom bloed is, waarmede Stamboel, Europa en Azië overgoten zullen worden. Met bloed, naar der 'lurken gewoonte, wil Mahmoud II den zetel van Selim 111 zuiveren; met bloed wil hij hem schragen. Door het onveranderlijk regt vau opvolging ten troon verheven, verstandiger, listiger, doch minder groot als meusch dan zijn ongelukkige oom, vermeed hij in den beginne nog de namen der nizam-dgedid (de nieuwe troepen),welke voorzeker door alle Muzelmannen gehaat worden, versterkte het corps der topschis (artillcristen), der guinhardgis (bombardiers) en der dgebadgis (pionniers) tot twaalf duizend man, welke hij door krijgskundige ïrauken onvermoeid doet oefenen en niet gloeijenden haat tegen de Janitsaren vervullen. Onderscheidene gunstbetooningen verzekeren hem de armen zijner ruiters; ook de Spahis en Silidaris, mitsgaders het geheele volk, allen welke tot heden met eene ijzeren roede in ontzag gehouden worden. Het ontzaggelijk ligchaam dezer laatsten zoude door eenen slag vallen. De ulemas huldigden het moordplan; van deu kansel donderdenkiatibs en iruans (ïurksehe geestelijken) schrik en ontzetting onder het volk : zij klaagden vloekend de gezonken Janitsaren aau als de oorzaken van allen tegenspoed iv den oorlog, als beschermers en vrienden der ongeloovigen, niet wie zij het op den val van den Islam en vau het rijk toelegden, lbrahims moordrot, dat do overwinning te danken had aan Arabieren, die op eene Europesche wijze geoefend zijn, bevestigde de klagten der predikers en ijverde voor de invoering der nieuwe krijgskunst. Vol arglist spande de padischah alles aan, om de Janitsaren te verbitteren eu tot oproer aan te hitsen. Hij zocht den schijn der geregtigheid voor zich te bekomen tot uitvoering van den gruwzamen aanslag tegen deze oude krijgers, wier dapperneid hij nog steeds duchtte. De vertoornden vielen in den strik. In hunne kazernen en koiiijhuizen vloekten zij overluid de staatsdienaren van Mahmoud, den mufti, ja, zelfs den padischah. Een hatti-scherif eiscüte van de roekcloozen, om de muiters en ongeloovigen, die zich iv hun midden bevonden, uit te leveren. Ue uitverkoren offers gevoelden, dat het hun allen gold. Under aanvoering eens onder-ustas (onderofficier) verlieten in den laatsten nacht (den Junij 1826) vijf eu twintig ustas hunne kazernen, en verbrandden de paleizen hunner vijanden, van den groot-vizier, van Hussein-pacha, Aga-packa, Ilutschuk-Mehcmet en van den mufti; zij stichtten voorts brand, plunderden de nabijgelegen stadswijk en vermoorddeu ieder, dien zij als voorstander der nieuwe iustellmgeu verdacht hielden, en bij wien zij hunne rjofzucht, ruwheid en wellust konden bot vieren". (Hordt vervolgd.)
---

