Tweede Kamer der Staten-Generaal.
(Slot.) De heer Godefroi: Het argument van dien geachten afgevaardigde tegen mijn amendement komt eigenlijk hierop neder, dat geen gemeenteraad de godsd. belangen van de ingezetenen uit het oog zal verliezen. Hij heeft dit gevoelen door bepalingen der Grondwet geadstrueerd, die hier, dunkt mij, minder ad rem zij. Maar het komt hier op iets anders aan, op kennis namelijk van de godsdienstige begrippen en gebruiken, die in deze materie bij verschillende gezindten gelden. En nu is het doel van mijn amendement om door voorlichting die kennis te verschaffen op den oogenblik, dat de verordening ontworpen moet worden, en dus bij hel ontwerpen daarvan op die voorlichting gelet kan worden.
De geachte afgevaardigde uit Gouda had te regt op art. 19 gewezen, als het beginsel van mijn voorstel reeds inhoudende. De heer Heemskerk bestrijdt dit argument door te zeggen, dat in art. 19 iets anders geregeld wordt; dat het daar begraafplaatsen ten dienste van eene kerkelijke gezindte, hier verordeningen voor alle ingezetenen geldt. Maar iv art, 2S geldt het verordeningen voor alle begraafplaatsen in de gemeente, dus ook voor alle kerkelijke begraafplaatsen, en, let wel, ook voor bijzondere kerkelijke begraafplaatsen, even als voor de kerkelijke afdeelingen van de algemeene begraafplaats. Ik zie dus inderdaad niet in, waarom in dit opzigt verschil tusschen de artt. 19 en 28 zou moeten bestaan. Integendeel. Men. zal hier aan zekere regelen binden hetgeen geschiedt ook op de bijzondere kerkelijke begraafplaatsen; op het terrein, dat de heer Heemskerk zelf eenige dagen geleden genoemd heeft: verboden terrein. Reden te meer dus, om de belanghebbenden te hooren. De heer Heemskerk, nogmaals terugkomende op zijji denkbeeld, dat hier het regt van petitie de bezwaren moet wegruimen, heeft zich beroepen op het feit, dat een aantal petitiën juist te dezer zake onder het bestuur van den Minister van Heemstra zijn ingediend. Ik neem het gaarne aan. Maar wij staan hier op een ander terrein. Toen gold het de beginselen iv liet algemeen. En zelfs die peüiiëu, hadden zij niet ten doel om te voorkomen? En ligt niet iv de bedoeling, waarmede de heer Heemskerk het regt van petitie iv dit geval wil zien toegepast, dat petitiëa niet zouden kunnen dienen om te voorkomen, dat er iets strijdigs in de verordening worde opgenomen, alvorens zij aan den raad wordt onderworpen, om preventief te werken? Zoudt gij het goedkeuren, vraagt de heer Heemskerk, wanneer de Regering zieli gewend had tot do kerkelijke besturen, om haar voor te lichten omtrent de godsdienstige begrippen en gebruiken, bij de regeling dezer materie in aanmerking komende? Zou zoo iets gestrookt hebben met de waardigheid der Regering?
Ik herinner, Mijnheer de Voorzitter, dat de Minister vau Tets in 1859, door tusschenkomst van de Hoofdcomm. tot de zaken der Israëlieten, de geestelijken vau de gezindte, waartoe ikt behoor, geraadpleegd heeft. Ik geloof niet, dat de Minister van Tets heeft te kort gedaan aan de waardigheid der Regering. Ik heb hier voor mij ecu ad lies vau du Israël, geestelijken en den brief, die daarop is gevolgd aan deu Minister vau Tets. Dat advies heeft zelfs op het destijds aanhangig wetsvoorstel eenig gevolg gehad en waar dit niet het geval was, heeft de Minister van Tets' met loli'elijken ijver, redenen medegedeeld, waarom hij aar! de bezwaren geen gevolg heeft kunnen geven. Ik kau niet inzien, dat de toenmalige Minister van Biunenl. Zaken hierdoor eenigermate te kort heeft gedaan aan hetgeen do waardigheid der Regering medebrengt.
Door het antwoord aan den heer van Beyma heb ik reeds de bedenkingen van den heer Blussó opgelost. Wanneer die geachte afgevaardigde spreekt van het in de hand werken van botsingen, dan vraag ik: waardoor zullen botsingen meer in de hand worden gewerkt, door zoo veel mogelijk te voorkomen, dat plaatselijke verordeningen aan deu raad worden aangeboden, die in strijd zijn met de godsd. begrippen eu gebruiken, die het hier geldt, of door aan den raad plaatselijke verordeningen aan te bieden, die, bij gebreke van voorlichting en behoorlijke kennis dier begrippen en gebruiken, bepalingen zullen kunnen inhouden, teen, die begrippen eu gebruiken iudruischende? Mij dunkt, in het laatste geval zullen die botsingen veel minder uitblijven, eu daarom hecht ik ook in deze materie aan het melius esi pruevenire quant praeveniri. De heer de Bosch Kernper: Met de beginselen van den heer Godefroi stem ik volkomen in; die beginselen toch zijn regtvaardig; zij vorderen, dat de godsd. gevoelens geëerbiedigd worden. Maar al stem ik met zijue beginselen in, toch vereenig ik mij niet met zijn amendement. Ik noem het in de eerste plaats ounoodig, ook volgens hetgeen de geachte spreker zelf verklaard heeft. Wij hebben Regeringen, die doordrongen zijn van de noodzakelijkhcid, de gevoelens van andersdenkenden te eerbiedigen. Wanneer eene zaak moet geregeld worden, waarbij de godsdienstige gezindten betrokken zijn, is het gewoonte, die gezindten te hooren. De geachte afgevaardigde heeft het zelf verklaard door te zeugen, dat het Gouvernement liet kerkbestuur, waartoe hij behoort, in een soortgelijk geval heeft geraadpleegd. Dit zal wel altijd geschieden. In de tweede plaats acht ik het amendement, wat de woorden betreft, hoogst gevaarlijk. Een hoofdbeginsel in ons staatsregt is afscheiding van Kerk en Staat. Mij is geene enkele bepaling in het Nederlandsche staatsregt bekend, waarbij de Regering verpligt wordt, het advies van ecu kerkelijk bestuur te vragen. Daarom reken ik het voorstel gevaarlijk. Mijns inziens kan men verzekerd zijn, dat de Regering op de bclangeu van de kerkgenootschappen evenzeer als op de belangen vau de individuen zal toezien. Is men daarmede niet tevreden, ik zou mij in dat geval wel kunnen vereenigen met een zeer algemeen amendement, om b. v. in de wet de woorden: „na de belanghebbenden gehoord te hebben" op te nemen. Daaronder zijn dan de eigenaren van bijzondere begraafplaatsen en verder allen, die bij de zaak belang hebben, begrepen. Ik erken echter, dat zoodanige bijvoeging niet dringend noodzakelijk is, omdat het in den aard der zaak ligt, dat de Regering de onderscheidene kerkbesturen zal hooren. De heer Fock, Min. v. Binnenl. Zaken: Mij dunkt, geen der beide amendementen behoort te worden aangenomen. Het amendement van den heer Godefroi zou, mijns inziens, wel degelijk leiden tot botsingen. Hij, die bots|i>gen wil voorkomen, zou juist het bedoelde amendement niet moeten voorstellen. Wanneer toch de gemeenteraad alle kerkelijke gezindten moet hooren, hoe zij de bepalingen willen gesteld hebben met betrekking tot de openbare orde en de gezondheid, lal dit tot allerlei botsingen kunnen leiden. Als de raad nau die verschillende verlangens geen gehoor meent te moeten geven, zal hij de bepalingen toch vaststellen, die hij noodig oordeelt, en de kerkelijke gemeenten zullen zeer ontevreden zijn. In zoodanig geval zou er een beroep moeten zijn op eene hoogere autoriteit, indien men eenig effect wil hebben. De gemeenteraad zal eerder zonder dan niet dwang de kerkelijke gemeenten hooren; is hij daartoe gedwongen, dan zal hij ook hare wenschen moeten nakomen ; anders zullen voorzeker de botsingen ontstaan. De beraadslaging wordt gesloten. Het amendement van den heer Godefroi, strekkende om nrt. 28 aldus te doen aanvangen : «Bij plaatselijke verordening wordt, ia daarop het bestuur der betrokken gemeenten te hebben gehoord, geregeld" enz., in stemmiiig gebragt, wordt met 42 tegen \'i stemmen verworpen. Art. 28 wordt daarna met 50 tegen 5 stemmen onveranderd aangenomen.
---

Het feestvierende Rome.
Pius IX heeft eenige dagen geleden zijn vijftigjarig jubileum als priester gevierd. Rome, en met haar de gansche Katholieke wereld heeft deel genomen aan die zoo zeldzame gebeurtenis; van allo kanten, feestvieringen, gelukwenschingen, gebeden voor het behoud van den kerkvorst. De paus gaf op dezen voor hem zoo heugelijken dag een algemeenen aflaat. Wat wij ook en velen met ons over aflaat van zonden denken mogen, dit staat vast, dat geene groote gebeurtenis in de Katholieke kerk mag voorbijgaan, zonder dat de geloovigen eerst vrijgesproken worden van zonden. Eerst kwijtschelding van zonden, en dan vreugde en gejubel. Wij kunnen ons voor een oogenblik zeer goed verplaatsen in de Katholieke omgeving, om met dit aloud gebruik en die eeuwenoude instelling vrede te hebben. Evenzoo kunnen wij begrijpen, dat de groote meerderheid van hen, dio het Koomsehe geloof belijden, den dag van zijn jubileum feestelijk hebben begroet, en dat ieder hunner naar zijn vermogen het zijne heeft bijgedragen, om zijn eerbied en zijne liefde aan hst hoofd der kerk to bewijzen. Niet alleen hebben wij vrede daarmede, maar wij eerbiedigen ook dat algemeen gevoel, hetwelk zijn oorsprong vindt in godsdienstige overtuiging.
Bovendien beeft, naar onze bescheiden meening, die hulde en eerbied nog eene meer zuivere bron. Immers, als wij het leven van dien kerkvorst nagaan, dan kunnen wij het niet ontkennen, dat de laatste twintig jaren van dat leveu eene aaneenschakeling van beproevingen was. Is Pius VII bij het vorig geslacht door zijne gevangenschap in Parijs de afgod van de Katholieke wereld geweest, niet minder is Pius IX bij het tegenwoordig geslacht een martelaar van het geloof. En die martelaar viert nu zijn vijftigjarig priesterschap. Vergeten zijn thans de dagen, toen hij eens toonde eene andere rigting te willen volgen. De vijanden van toen zijn nu in vrienden veranderd ; want het hoofd der kerk heeft zich geheel en al aan bet ligchaam der kerk aangesloten. De ovatiën, hem gebragt, de kostbare geschenken, hem aangeboden, moeten voor een groot gedeelte aan die omstandigheid worden toegeschreven. Hoe beschouwen wij dat jubileum ? Vieren onze harten met de Katholieke wereld feest? Dat ware zeker geschied, wanneer de paus op dien gedenkwaardigen dag het besluit had geteekend tot emancipatie van onze geloofsbroeders in den gekortwiekten Kerkelijken Staat; wanneer duizende Israëlieten niet moer zouden verpligt zijn, in de achterhoeken en ongezondste plaatsen in het ghetto te moeten wonen; wanneer hij aan het onuitsprekelijk lijden van de Joden in zijn gebied een einde had gemaakt. De paus, die, zoo als algemeen bekend is, de naam van menschenvriend verdient, had zich den dank der menschheid verworven, wanneer hij zijn jubileum had geheiligd dooide Joden in hunne regten herstellen. Dat ware voor hem eene waardige feestviering geweest. Verschillende dagbladen schrijven, dat de paus zich op dien dag eenige uren afgezonderd heeft in stille overdenkingen. Gewis heeft hij dit gedaan, om zijn vorig leven in al zijn lief en leed te herdenken, om zich zelven af te vragen, of hij aan zijne roeping als mensch en kerkvoogd heeft voldaan. Wij gelooven dan ook, dat op dien plegtigen stond eene onzigtbaro hand op den muur van het Vatikaan do namen van Mortara en Cohen heeft geschreven.
Neen! de roof dier beide kinderen van het moederen vaderhart moet hem, even als aan Darius, het Tékél Oepharsin toegeroepen hebben. Maar welligt dwalen wij. Welligt is hij' geheel onschuldig aan die onmenschelijke misdaad. Misschien zijn de omstandigheden sterker geweest, dan zijn wil. Het zwichten voor anderen, het loslaten van beginselen is niet vreemd in het leven van dezen paus. Het non possumns werd door de niet-Katholieke wereld uitgekreten als onwil. Wij hebben daaraan eene andere beteekenis gehecht. Het is alsof het hoofd van de Katholieke wereld met die phrase wil te kennen geven: »Ik wil, maar kan niet anders; ik doe geweld aan mijne beginselen, aan mijne overtuiging, maar ik kan niet anders". Herinneren wij ons de woorden van Luther, nu driehonderd jaar geleden, gesproken. »Ik kan niet anders!".... Les extrêmes se touchent.
Rome beeft feest gevierd. Wij zullen feestvieren, als Rome menschelijk wordt.
---

BENONI en LEÏLA OF VOORBEELD VAN JOODSCHE HUWELJJKSTROUW TIJDENS DE VERNIETIGING DER JANITSAREN IN 1826.
Naar het Hoogduitsch.
(Vervolg.)
Geen oor was doof voor dezen geestelijken kreet; uit alle deuren kwamen zwaar gewapende, bloeddorstige burgers te voorschijn, die naar het serail snelden, waarvan de sandschak-scherif wapperde. Uit dat slot stormden onvoorziens, onder aanvoering vau Mehemed, Selim-bey en Kara- Ibrahim, de benden der topschis met gevelden bajonet op de Janitsaren los, wier eenvoudige wapenen aan de nieuwe geen weerstand konden bieden. Achter de snel aanrukkende gelederen donderde de mufti, aan het hoofd der ulemas, de oproerlmgen vloekende en zegen weusebende aan de beschermers van den staat. Mewlewi (monniken), softas (studenten) en ontelbare derwischen (geestelijken) volgden «net bijlen, lansen en ander moordtuig de stormenden. De «moten met schroot der topschis maaiden geheele koopen Janitsaren weg, en in den rug werden de/.e ter dood genoemden geslagt door de moordbijlen, zwaarden, knodsen, speerea en dolken der burgers, tegen welke de omsingelden slechts hunne kolven konden gebruiken. Den geheelen dag duurde de slagting voort. De Janitsaren werden ten onder gebragt, vlugtten jammerend, terwijl tegen den avond het aantal hunner vijanden steeds aangroeide. Het gedeelte «j WIiT Tan Solimanacb, dat huune kazernen bij Schach- Zaae beschermde, werd door bet geschut der topschis onmcedoogend tot puin geschoten; de vlugtenden hadden nu geene schuilplaats meer, en de duisternis des nachts wierp hen bijna van zelve in de bajonetten der aanrukkende magt vau Sehm-bey, Kara-Ibrahim en der gewapende Egypteuaren, die zonder toegevendheid alles nederstietten, wat hen voorkwam. Zoo konden zich dan ook te uaauwernood enkele Janitsaren redden. Onder die enkelen bevond zich een oude usta, die zich met twee vrienden, door middel van den kolf, door de burgers, die in den rug aanvielen, heênsloeg, en toen zijne gezellen ouder het moordtuig vielen, gelukkig in het Balat vlugtte, en door eene pas geopende deur in het binnenste van een aanzienlijk huis geraakte. Benoui lag onrustig, in koortsige bedwelming, en Leïla zag in sombere vertwijfeling, als verstijfd, den dood des dierbaren echtgenoots te gemoet. Zulks deed der trouwe dienstmaagd Rachel leed, die uitriep: ,0, mijne meesteres, laat mij nog eene poging doen om mijn heer te redden; rabbi Josuah kent alle geneeskruiden vau de bergen eu dalen, en aan zijne geheimzinnige geneesmiddelen (talismans) gehoorzamen de geesten der lucht, des vuurs, des waters en der aarde; wilt gij dat ik den chacham (wijze) roepe?" Leïla hoorde het welgemeende woord van de trouwe Rachel niet, en deze ijlde reeds weg om den rabbijn te roepen, doch begon luid te schreeuwen, toen de vlugtende usta in doodsangst haar terugwierp en op den grond een schuühoek zocht. Rachel snelde de trappen op, en stortte met den luiden kreet: ,Een roover!" het ziekeuvertrek binnen.
Leïla bekwam van hare droefgeestige wanhoop; ook Benoni ontwaakte uit zijne akelige droomcn, en minder ontstelde gedachten schenen zijn geest bezig te houden; zijne schoone oogen rustten met eene engelachtige zachtheid op zijne beminde verpleegster, terwijl hij lispelde: *Ga naar beneden; ik geloof, dat ecu ongelukkige hulp bij ons zoekt; spoed u, waut goede daden zijn de lafenis der ziel bij eigen rampen!" Leïla giug. Met het hoofd op beide handen geleund, zat de ongelukkige usta op den laagsten trap, en onbewust vloeiden tranen langs zijne wandenthans hoorde hij naderende voetstappen en zag hij licht schemeren. Leïla bespeurde hem en beefde, doch de grijsaard sprak met zachte en weenende stem: »Vrees niet, hemelsche houri! Allah heeft den engel des leeds voor den grijzen Ibrahim gezonden; o, vergun den arme slechts een enkel plekje, cpdat hij gerust sterve!" De welluidende, klagende stem trof Leïla tot in haar binnenste; zij neigde goedgunstig; behoedzaam, stil biddend volgde haar de grijsaard naar Benoni's kamer. „Masch Allah!" riep hij, door een streelend gevoel overmeesterd; „ik heb menschen gevonden!" Benoni hoorde den blijden kreet, herkende de stem en riep, terwijl hij zijne armen naar den vreemdeling uitstrekte, »Ibrahim, mijn redder!" — «Allah il Allah!" juichte de usta en omhelsde Benoni hartelijk. Nadat de eerste roes van vreugde, wegens deze onverwachte ontmoeting, tusschen de beide vrienden voorbij was, legde de Janitsaar zijne hand op Beuonis voorhoofd, en sprak: „Gij zijt ziek, mijn vriend! Ik zal'u gei>ezen, indien gij geen hakim kunt krijgen; wel honderd malen heb ik zoo iets op mijne krijgmansloopbaan ontmoet". Een straal van blijdschap verhelderde Leïla's aangezigt, en ook Benoni's hart klopte vrolijker in zijue borst. Ibrahim verlangde zekere kruiden, om er een drank uit te bereiden. Daar zij echter niet voorhanden waren, wilde Rachel ze bij rabbi Josuah halen. #Doe daf, mijne dochter", zeide Ibrahim, en smeek den grijsaard uit Benonis naam zelf hier te komen". Hij schreef de geneesmiddelen op, en Rachel vertrok. Het bemoedigende vooruitzigt op gencling sterkte Benoui zoo zeer, dat hij zijnen vriend naar de gebeurtenissen van den dag vroeg. Ibrahim echter wilde daarop, tot volledige herstelling zijns vnends, niet antwoorden, opdat zijne ziel evenzeer als zijn ligchaam zou rusten. — De rabbijn kwam met de middelen, Ibrahim bereidde onder zijne oogen den drank, waarbij de oude verscheidene malen goedkeurend knikte eu den Janitsaar ecu w»kkeren chacham noemde. Benoni nuttigde deu drank. Ibrahim omhelsde hem hartelijk en zeide: tSlaap zacht, mijn vriend! Het eerstkomende morgenrood zal uwe beterschap vieren. Ook ik wil ter ruste gaan. Allah bescherine mijn slaap!" Op een wenk van Benoni ltidde Rachel den krijgsman naar het achterste, meest verborgen vertrek vau het huis, alwaar hij spoedig op eeue zachte ottomane insliep. De eerwaardige Jusuah verzocht Leïla, dat zij insgelijks zou trachten te rusicu; hij zou met Rachel waken. De morgen voorspelde een nog sclnikkelijker, blocdiger dag dan den vorigen. De Janitsaren werden tot uit de puinen van het Solimanaeh geworpen en vlugtten in hunne kichlahs (kazernen); de outzettendtte moord, waarvan de jaarboeken der nieuwere geschiedenis gewagen, stond op het punt van volvoerd te worden. Duuetide handen waren bezig om de poorten der kichlahs te grendelen eu le versperren. De topschibaschi wenkte, en de bommen eu vuurpijlen schoten het gebouw weldra «au alle hoeken in brand. Mahmoud doemde de ongelukkige krijgers tot deu dood der vlammen; een bul vau deu luufti bedreigde allen, die medelijden met de rampzaligen mogten gevoelen, met het verlies van het paradijs.
Acht duizend opgeslotenen werden onder de gloeijende balken verpletterd of stikten in de asch of rook. Door Scheik-al-Islam vervloekt, zonk de moskee Terkin- Djamissi, de verzamelplaats der oproerlingen, in puiuhoopen • een dergelijk lot trof hunne koffijhuizen, wier vanen in het stof vertreden werden; een andere bul van den mufti roeide de namen der Janitsaren uit het rijk der Osmanli, en verklaarde den moord, aan een Jauitsaar gepleegd, voor eene den hemel waardige daad. Omgeven door zijn divan, in den voorsten hof des serails onder tenten gelegerd, benoemde Mahmoud een bloedgeri"t dat, ouder voorzitting van den mufti, op den atmeidaü (het groote plein) zijne vreeselijke zittingen zou houden, leder Jamtsaar, dien de topschis en hunne handlangers vatten, zou zonder verhoor ter dood worden gebrast" en daar de nieuwe troepen vele gevaugenen maakten, za| men twee weken lang dit schrikvol bloedvonnis voltrekken. Hussein werd seraskier der Assikiri-Mahhoumedjé (zegerijke troepen van Mahmond), zoo als een hatti-sclienf de°uieuw geoefende militairen noemde. De voorstanders der ontbonden hamlas, kurden en schippersgildcn vielen op den atineidan; teu laatste eischte Stam Doel ecu hoog bevel, dat de winkels eu koüijhuizeu weer zouden geopend worden. Peras bewoners zagen reeds eeiiigzins geruster uit hunne Welgegrendelde woningen, eu waagden het eindelijk die te verlaten. Alle straten en pleinen der hoofstad weiden verlevendigd door de oefeningen der troepen, welke iv roode rokken, kozakkeubroekeu en hooge kalpaks trotscli en zegevierend prijkten, eu dikwerf iv oogeuschouw werden genomen door deu sultan (die insgelijks, in plaats vau den tulband, een bgten kalpak en, iv stede van den kaftan, een korten rok droeg) eu ziju vizier, die n.,g steeds iv den voorhof van het serail gelegerd was. Het reuzen werk was binnen weinige dagen volbragt: alleen iv de hoofdstad had dit aan vijftien duizend menschen het leven gekost! Hnssein-pacha had in het gewoel dezer dagen deu tijd niet gehad, aan zijn wisselaar Benoni te denken, wiens goud in den oogenblik des gevaars hem, ja het geheels Uttbmanische rijk- behouden had. Een toeval moest aan hem doen herinneren. Afgemat naar ligchaam en geest, betrok Hussein eenige dagen ha de volkomen overwinning op de Janitsaren wederom sijne woning, waar hij uit de handen van zijn lieveling Abdallah sorbet verlangde. De aanwezige dienaren onderrigtten hem, dat Abdallah, door het gebruik van opium bedwelmd, onbekwaam was zijne bediening te vervullen. Hussein overtuigde zich zelf hiervan, en liet toen den dronkaard, in wiens gordel nog de dolk stak, dien hij hem geschonken had, vijftig slagen op de voetzolen geven, ontnam hem den dolk en beval hem slrengelijk op te sluiten. In zijn vertrek teruggekeerd, vielen Husseins gedachten van Abdallah onwillekeurig 0p de vlugt van Benoui, ecu man, wiens deugdzaam, godsdienstig en waarheidlievend karakter reeds lang iv het hart des grootviziers eene hoogachting had opgewekt, aan vriendschap grenzende, zoodat hij thans, tot zich zelven gekomen, den wisselaar tot eene laakbare haudeling onbekwaam hield, en besloot deu ouden vriend te beschermen tegen de gevaren, welke hem op den atineidau verbeidden, alwaar de kadile-kiereu nog onvermoeid bezig waren, gevangen Janitsaren te dooden eu lijken op lijken te stapeleu. Hussein wilde zich overtuigen, begaf zicli den volgenden morgen naar het bloedgerigt en zond vier topschis naar Benonis woning met bevel, het gestreng te onderzoeken, zonder den bewoners eenig leed te doen. Hij zelf wilde de terugkomst der soldaten op den atineidan afwachteu. (Wordt vervolgd.)
---

