KENNISGEVING.
Het Kerkbestuur der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt den belanghebbenden ter kennisse, dat, volo-ens eene op den 24* t» Mei aanst., in de Groote Kerk der°Gemeente, te doene afkondiging, op den daaropvolgenden 24«'*» Junij de loting en toewijzing der premie, groot ƒ7400, voortvloeiende uit de renten des legaats van wijlen den Heer Jonas Epiiraïm Ditesden, zal plaats hebben, en dat elk eerlijk, braaf en nooddruftig, Nederl. Israël, ouderloos meisje,van 18 tot 30 jaren, dochtervan een geïmmatriculeerd lid dezer Hoofdsynagoge, alhier woonachtig of gedomicilieerd, welke tot deze loting verlangt te worden toegelaten, binnen 14 dagen naden 24s'en Mei, en dus vóór of op den 7<len Junij ek., een daartoe gratis verkrijgbaar gesteld aanvraagbiljet, vergezeld van alle daarop vermelde bescheiden, ter Secretarie dei- Gemeente (geopend eiken werkdag van 10—1 ure) moet inleveren; zullende nogtans de weesdochters, tot de bloedverwanten des testateurs behoorende en opgemelde eigenschappen bezittende, bij de toewijzing van opgenoemde premie, de voorkeur boven anderen genieten. Het Kerkbestuur voornoemd: M. I. Polack, Voorzitter. De Secretaris: M. L. van Amf.ringen.
---

Hongersnood in West-Rusland. EENE BEDE OM HULP.
Zaait weldadigheid, en gij zult gunst en genade inzamelen! De Joden in Rusland! Aan hen denkende, denken wij onwillekeurig aan onderdrukking, aan lijden, aan gebrek en vervolging! Immers, zelfs in tijden van vrede en rust, worden daar de zonen van Israël in het prilste der jeugd van het ouderhart gescheurd, om aan Don en Wolga, in Kaukasus en het barre Noorden bij het leger ingelijfd te worden. En daar worden allo geoorloofde en ongeoorloofde middelen aangewend, om dio onnoozele slagtoffers aan het geloof der vaderen ontrouw te doen worden; de ellende, die diiar, in dat uitgestrekte rijk, onder onze geloofsbroederen heerseht, is met geene pen te beschrijven, noch onder woorden te brengen. In één woord: zij is onuitstaanbaar ! Onze geloofsgenooten, onderdanen van den kolossus van het Noorden, lijden, lijden zwaar, ook dan, wanneer zij n;et met hongersnood en ziekte te kampen hebben. Het is waar, de tegenwoordige czaar Alexander wil het goede ook voor de Israëlieten. Veel is er reeds verbeterd, en ook het harde lot der Joden heeft eenige verbetering ondergaan. Doch het zal geen betoog behoeven, dat de wil zelfs van den keizer aller Russen niet sterk genoeg is, om veranderingen ten goede tot stand te brengen, zoo de uitvoerders van zijnen wil hunne medewerking ontzeggen. En het zijn juist die plaatsvervangers en hooge ambtenaren van den czaar, die zoo vijandig gezind zijn jegens onze arme geloofsgenooten. En zoo zich aan al dat leed nog onvoorziene rampen paren, hongersnood en ziekte, stilstand van handel en nijverheid, dan is de ellende, waaronder de Israëlieten daar gebukt gaan, onbeschrijfelijk, ja, onuitstaanbaar ! De zeisen des doods maait dan duizenden weg, die anders hun kommervol bestaan nog hadden voortgesleept.
Ook hier, ook in Nederland, het is ontegenzeggelijk waar, heerseht onder de Israëlieten nood; ook hier in ons vaderland heerseht onafzienbare ellende; ook hier grijnst de armoede in al hare verschrikkelijkheid onze arme geloofsgenooten aan. Doch hier, wij weten het bij ondervinding, hier in ons gezegend Nederland heerseht medelijden met den ongelukkigen Israëliet. Hier zijn wij allen deelgenooten in al de zegeningen, die eene regering, op de grondslagen van vrijheid en gelijkheid voor de wet berustende, zoo mildelijk uitstrooit. Doch daar, in dat uitgestrekte Rusland, moet Israël alléén door Israël geholpen worden! In den regel bekommeren zich daar de andere gezindten weinig of niet om Israëlieten en hun lijden. Daar wordt bijna niets aangewend, om het lot der deerniswaardigen to verzachten en dragelijk te maken! Rampen op rampen kunnen zich opeenstapelen, ongelukken op ongelukken zich zamenpakken, er wordt in Rusland niets van den gewonen druk en onderdrukking afgenomen. Daar leven nog altijd Tharao's, die onmededoogend uitroepen: "131 D3m3>o mJJ ptC O. Er zijn daar geene duizenden, maar honderdduizenden, die lijden, smachten en wegkwijnen! Ja, honderdduizenden, die met den klaagprofeet uitroepen: »Onze huid gloeit als een oven door brandenden honger!" Het is dan ook een heilige pligt der godsdienst en der monschelijkheid, die ongelukkigen te helpen en bij te staan. Niemand onzer mag zich daaraan onttrekken, of er brandt onheilig vuur in zijn boezem: vuur dat verteert, maar niet verwarmt; vuur dat vernietigt, maar niet onderhoudt. En wij rigten die bede om hulp niet alleen tot diegenen onder onze geloofsgenooten, die rijk met aardsche goederen bedeeld zijn. Ook niet alleen tot hen, ui ein betrekkei ijken overvloed zich kunnen verheugen. Maar ook tot hen, die in het zweet des aanschijns hun dagelijksch brood moeten verdienen. Allen zonder onderscheid, allen zonder uitzondering moeten bijdragen. leder naar zijn vermogen moet een offer op het altaar der liefde en weldadigheid brengen. leder moet naar zijn vermogen het zijne afzonderen, om de ontzettende ramp te lenigen, waaronder honderdduizenden onzer geloofsgenooten gebukt gaan. Thans vooral moeten alle bekrompen denkbeelden door onze stad- en landgenooten buiten rekening gelaten worden: daar toch, waar zoo velen onzer geloofsgenooten aan het ongeluk zijn prijs gegeven, daar gaat de spreuk niet op: rww tp «jj/I?f*mp "|T2/ "jp. Zal dit enkel woord van opwekking voldoende zijn, om uwe milde hand te doen openen, om u te bewegen tot geven naar de mate van uw vermogen? Of moeten wij nog een uitgebreid, een hartverscheurend tafereel ophangen: hoe zuigelingen aan de uitgeputte borsten hunner moeders den geest geven? hoe kinderen te vergeefs om eene bete broods kermen? hoe mannen en vrouwen in de kracht hunner jaren als levende geraamten ronddwalen en in vertwijfeling de hand aan hun leven slaan, om niet langer getuigen te zijn van den onbeschrijfelijken nood? of hoe de ouden van dagen, ontbloot van alle hulp, op den openbaren weg neêrzijgen en sterven, zonder dat er handen gevonden worden, die nog kracht genoeg bezitten, om graven voor de dooden te delven? Neen, lezers! wij kennen u beter. Israëlieten behoeven door zulke middelen niet tot medelijden aangespoord te worden. U bekend te maken met den afgrijselijken nood onzer broeders in West-Rusland, is reeds genoeg, om u tot het afzonderen van liefdegiften aan te moedigen. Israël is te allen tijde bereid, zijne arme geloofsbroederen te ondersteunen en te helpen. Wij hopen dus, neen, wij zijn er van overtuigd, dat aan de roepstem der commissiën in Nederland gehoor zal worden verleend, en dat zij een ruimen oogst zullen mogen vergaren, om de Joden in West-Rusland to gemoet te komen in hunne ellende, om hun nijpenden nood eenigermatc te lenigen. God spare ons voor deze en dergelijke beproevingen!
---

BENONI en LEÏLA OF VOORBEELD VAN JOODSCHE HUWELIJKSTROUW TIJDENS DE VERNIETIGING DER JANITSAREN IN 1826.
Naar hel Hoogduitsch
(Vervolg.)
Niets kwaad vermoedende, zat ons braaf gezin en de in Joodsche kleederdragt gestoken Ibrahim, die hierdoor voor ontdekking meende beveiligd te zijn, aan het ontbijt, toen de vier topschis plotseling binnentraden, met argwaan de groep beschouwden en, nadat Benoni zich als huisheer en Ibrahim als een naasten bloedverwant uit Jeruzalem had doen kennen, zwijgend weder vertrokken. Benoni was verheugd, dat het gevaarlijk bezoek zoo trelukkig was afgeloopen; Ibrahim echter zweeg, terwijl hij somber voor zich nederzag en zijn gezigt met beide handen bedekte; ongetwijfeld wilde hij eene hevige smart verbergen of wel zich ongestoord beraden. Weldra ristte hij, met de uitdrukking van een pijnlijk doorgeworsteld besluit, het hoofd op en zeide bedaard, doch met nadruk: „Brave Benoni! Toen uwe liefelijke huisvrouw mij uit mijn doodsangst redde en in uw huis geleidde, geloofde ik, dat «ij mij als eene bode van den jongsten dag verscheen, en ik smeekte haar om een enkel plekje, om rustig te kunnen sterven. Het uur is daar; een der topschis, mijn bloedverwant, tevens mijn doodsvijand, omdat ik zijne zwelgzucht verachtte en tegenging, heeft mij herkend; hij zal tcru"-kecren en met zijne makkers den grijzen oom aau den beul op den atmeidan overleveren. Ik wil liever vrij sterven!" Bij deze woorden trok bij een met gif gevuld flesebje uit zijn borstzak en bragt het aau de lippen; doch even spoedig lag het, door Benoni's haud verbrijzeld, op den grond. De Janitsaar sloeg de oogen weemoedig neder, en. zeide op klagenden toon: «Ac». Benoui, waarom liebt gij dit gedaan?" Met geestverruiming op zijn vriend starende, antwoordde Benoni: «Gij zult leven, totdat wij zanien en eervol sterven!" Ibrahim schudde het. grijze hoofd. Eensklaps wordt aan de huisdeur geklopt. Benoni trok den tegenstrevenden grijsaard uit de kamer en verborg hem in een onderaardsch vertrek, dat hij wel sloot. De topschi, die zijn oom herkend had, had dit den vizier berigt. Hussein wankelde; hij miskende den wisselaar niet, doch wilde evenwel eeue ligte wraak nemen. Dezelfde topschis kregen bevel, Benoni's vrouw in het paleis des viziers te brengen; het werd hun echter op doodstraf aanbevolen, de gevangene met alle achting te bejegenen. Terwijl Benoni zijn vriend in zekerheid bragt, voerden de krijgslieden de jammerende Leïl» naar den harem vau den magtigen Hussem. Op Rachels gegil schoot de ongelukkige man toe; geene klagt kwam over Benoni's lippen. Hij verwachtte heden nog een ander bevel, dat hem en zijn vriend naar den atmeidan zou opeischen. Dat bevel kwam echter niet. Hussein wachtte met ongeduld. Eindelijk kwamen de topschis met de gevangene in üuu luidden. De vizier wenkte en de soldaten vertrokken. Doodelijk afgemat, waggelde Leïla de poorten van het paleis in, waar 11 ussciu zelf, toeu zij onniugtig nederzouk, haar op zijue armeii naar binnen droeg. Iv een koel, aangenaam vertrek legde bij haar op een divan, eu ijlde naar buiten, om eene slavin tot bijstand te roepen. Hoorbaar klepte het hart vau den dapperen llusseiu; hij schudde lagcueud het hoofd. „De inspanning brengt mijn bloed in opschudding", zeide hij, om zich zelf te misleideu. De slavin keerde terug en berigtte, dat de schoone hersteld was. „Zij is zuo schoon als een odaliske (engel)", zeide zij. Hussein wendde zich lagchend van de oude af, en spoedde neb. naar het vertrek, waar zich Leïla bevond. Ontsluijenl, om vrijer te kunnen ademhalen, vermoeid, bleek en sidderend, zag zij den binnentredenden pacha smeekend aan, die, geheel buiten zich zelven, haar als eeno hemelsche verschijning aanstaarde. Zijn harem bevatte vrouwen, die zelfs den strengsten kunstsmaak der Grieken hadden kunnen voldoen; doch Leïlas schoonheid riep Vm het tooverbeeld zijner vurige, jeugdige droomen in hei geheugen. Hij trad nader, eu vestigde ziju blik op haar, zoo zacht, als hij in den strijd vlammend en vreeselijk was. Hij greep Leïlas regterhand, welke zij, van schrik bevende, niet kon terugtrekken, en zeide: „O, beef niet, liefelijke roos van het paradijs; uwe rust is mij heilig als mijn geloof! Zie, mijn hart blaakt in heilig vlammen, gelijk die van het doornbosch, waarvoor de groote Aiozes stond. Beminnelijk is uw oog, liefelijker dau de gloed van het morgenrood, iv welks schijnsel de hinde vau de bergtoppen over de velden en dalen huppelt. O, hemelsche! mijn hart ontsteekt 'm het zonnevuur der liefde. Stamboel, het geheele rijk der Osmanli, ligt aan mijne voeten en eert mij voorzeker evenzeer als den padischah; o, word mijne liefste, mijne regtmatige gade!" — Weenend verborg Leïla haar aangezigt in hare handen, en antwoordde: „Nimmer, nimmer!" — Hussein miskende haar, en vervolgde: „Zijt gij bevreesd, uw geloof te moeten verzaken, hemelsche? Onder duizend namen is Allall overal dezelfde, de Algoede, de Ziel der wereld. Houd u aan uw geloof, maar bemin mij slechts". — „Neen, nimmer!" jammerde Leïla. „Ik beu de echtgenoot vau een vvder, dien ik met mijne geheele ziel bemin, dien ik tot in den dood trouw gezworen heb; hoop niet, groote vizier!" — „Tot in den dood hebt gij trouw gezworen?... Kent gij den dood?" vroeg Hussein nadrukkelijk eu hevig. „De heraut, die hem aankondigt, is de schrik der vernietiging, eu zijn gevolg is kermende wanhoop; mijn wenk roept hem over u en hem, dien gij bemint!" — „Geef dezeu wenk, vreeselijke", zeide Leïla moedig, terwijl zij hare hand uit die des viziers trok; „beveel uwe beulen; ik beef niet voor hen, en mijn Benoni kent en bemiut den engel des doods, al verscheen hij met het bliksemend zwaard, met blakerende vlammen of met het koord des sluipmooids!" Lenige oogenblikken staarde Hussein de heldin verwonderd aan; zijue lippen trokken zich zamen ; woedende gramschap straalde uit zijue half gesloten oogen, en hij zeide op houeuden toou: »De dood heeft vele trawanten, de vrecselijkste is de langzame marteling, welke lid na lid ontneemt, totdat de vertwijfelende ziel onder vloeken haar verachtelijk hulsel ontvliedt: zulk een dood trcll'e Benoni!" Deze ontzettende schildering schokte Lcïli. Kermend zeide zij: „Gruwzame, ik ben de uwe onder ééne voorwaarde!" Verheugd antwoordde Hussein: «Spreek sleehls; alsmtjue eer het toelaat en mijne magt toereikend is, wil ik die voorwaarde vervullen". — «Uwe eer loopt geen gevaar", hernam Leïla, »uive magt is er naauweiijks mcê gemoeid; bweer mij op deu Koran, dat ik, alvorens geheel de uwe te wordeu, mijn gade nog eenmaal zien, nog eenmaal omhelzen mag!" — Hussein lachte. „Ik voorzag iets gewigtigers", zeide hij; „morgen zult gij reeds uw wensch vervuld zien; inmiddels bid ik u, u zoo veel mogelijk op te beuren, opdat uwe hemelsche bekoorlijkheden met verwelken. Kies ouder mijne slavinven, weke gij wilt, tot uwe dienst; vraag slechts wat gij begeert". Opgeruimd groetende, vertrok hij, na zorg te hebben gedragea voor hare behoorlijke verpleging. Zoo schrikkelijk laug als de dag der gevangene Leïla viel, was hij ook voor haren echtgenoot; de nacht brak aan, en Benoni geleidde zijnen vriend uit het ouderaardseh vertrek naar boven, ten einde iv zijn onderhoud eenige lenigiug voor zijne smart te vinden. Maar Ibrahim had geen blik, geen woord voor den ongelukkigen vriend; zwijgend zat hij daar, zijn oog zag dof en treurig in het licht, en dikweif wreef hij zijn voorhoofd met de resterhand, als wilde hij lucht geven aan de troostgedachten, die er in vastgekerkerd waren, of streek, de oogen op den grond gevestigd, werktuigelijk zijn baard, terwijl zijne lippen zich soms bewogen, alsof hij bidden wilde. Eigen leed drukte den grijsaard te zeer; al was zijne gevangenschap in het huis zijns vriends nog zoo aangenaam, zijne ziel weid door verwarde droomen van dood en verderf gefolterd; hij leefde slechts ten halve. Benoni zag den neêrslagtige lang en weemoedig aan, eu de gedachte kwam bij hem op, dat hij toch oneindig gelukkiger was, vermits hij door zijn geloof zijne standvastigheid behouden had onder de stormen van het noodlot. Hij spande derhalve alle krachten in, om den grijsaard op te beuren en te bemoedigen, eu daar hij bemerkte, dat zijue woorden zonder uitwerking bleven, nam hij zijne toevlugt tot de Heilige Schrift. En was het bloot toeval of was het een troostrijke wenk der Almagt? Benoui opende den Bijbel, en de eerste woorden, die hij las, stortten heiligen troost in zijne ziel, waardoor elke bange, ]jgte twijfel bij hem werd verbannen, en het vuur des vromen geloofs allerhelderst iv hem ontbrandde. Hij las in den 14östen I'salm de woorden: „Zalig hij, die Jakobs God tot zijne hulp heeft, die op den Eeuwige, ziju God, vertrouwt Op Hem, die het regt van onderdrukten handhaaft, dè hongerigen spijst; die de ketens der gevangenen slaakt; die de bliuden het gezigt herstelt; die deu gebogene oprigt en den deugdzame mint; dien God, die deu vreemdeling beschermt " _ Deze woorden vervulden zijn binnenste met groot vertrouw eu, deden hem het lot zijner Leïla, van zijnen gast en dat, hetwelk hem mogt beschoren zijn* met kalmte eu een onbegrensd geloof op eene betere toekomst te gemoet zien. Iv zijn hooggespannen godsdienstig gevoel zag hij die torkomst heerlijt eu streelend, ia blijde vereeniging met zijne kinderen. De aanbrekende morgen vond deu vromen lezer nog bij het heilig boek.
In andere gedachten verzonken, overviel het morgenrood den werkzaiuen vizier Husseiu. Ongunstige berigten waren ingekomen. Op Morea hadden de zonen der oude Spartanen, de3 Mailloten, een woedenden storm afgeslagen, welke Ibrahim tegen hunne gebergten bij Armiro beproefd had. Menige nieuwe straal van hoop giug voor de Grieken op. De Britten stouden toe, dat zich op de lonische eilanden, onder Panas en Omarpophules, eene Grieksche strijdbende zou vereenigen. Frankrijk en Nederland boden geldelijken bijstand; de Duitschers, in geestdrift ontstoken, sneldeu do geloofsbroederen te hulp. Hussein kreeg, door zijne allerwege loerende verspieders, hiervan kennis; nieuwe regemeiiten zouden oprukken, waartoe intusschen weder geld, veel geld, noodig was. En andermaal dacht Husseiu aau den hulprijkcn Benoui, en zoml Qrie soldaten af met bevel, om den wisselaar in zijne woning te brengen, vergat echter in der haast den woesten krijgers ontzag voor den gevangene aan te bevelen. Hevig geklop op de huisdeur wekte Benoni uit zijne aangeuame droomerijen. Hij vermaande Ibrahim ia ecu zijvertrek te vlugten, doch deze antwoordde niet; Beuoni naderde hem snel, hief het hoofd des ouden omhoog en herhaalde zijne vermaning. Ibrahim staarde hem zwijgend, met matte oogeu aan, en zeide somber: „Ik zal sterven, het noodlot wil het". Beuoui wist hoe sterk ecu Turk op zijn stuk blijft, indien een vooroordeel, dat hem als een gebod zijns geloofs geldt, ziju wil bestuurt. Hij omvatte derhalve den oude, en wilde hem in het zijvertrek brengen, toen hij zich plotseling bij den schouder voelde grijpen, en een topschi hem norsch *halt!" gebood. (Slot volgt.)
---

Wie is een Jood?
Onder bovenstaanden titel is aan verschillende Israëlieten in de provincie Drenthe een blaauwboekje toegezonden, inhoudende een gesprek tusschen een Jood in naam, en een Jood in waarheid. Dit boekje is uit het Hoogduitsch vertaald onder de initialen M. C. en te Amsterdam bij H. de Hoogh gedrukt. Wij willen den geheelen inhoud van dit prulschrift niet onder de oogen onzer lezers brengen; het is die eer onwaardig. Wanneer wij van dit boekje hier melding maken, dan geschiedt dit alleen, om onze geloofsgenooten te waarschuwen tegen de vernieuwdo pogingen, die bier en daar aangewend worden, om ons afvallig te maken van het geloof onzer vaderen. Het spreekt van zelf, dat i>de dood in naam" de Israëliet is, die getrouw blijft aan zijn voorvaderlijk geloof, en *de Jood in waarheid" de apostaat, de gedoopte Israëliet. Wij Joden behooron tot het ras der neologen, bij tot de uitverkoren schare der theologen. Evenzeer spreekt het van zelf, dat dit geschrift van het begin tot het einde hatelijkheden tegen onze rabbijnen bevat. Het wemelt van sophismen en verdraaide voorstellingen uit Bijbel en Talmoed, alles in »de schoone tale Kanaans", zoo als de eigenaardige stijl is van dat slag van schrijvers.
Wij zijn geen oogenblik bevreesd voor de uitwerking, die het lezen van dit geschrift op ons Israëlieten kan hebben. De Israëlieten hier te lande hebben de vuurproef doorstaan. De apostaten, de zielenjagers mogen hier of daar een enkelen onwetende in hun net lokken en vangen, de menigte blijft doof voor de stem der verleiding. De godsdienst der vaderen zit den Jood niet alleen in hoofd en hart, maar ook in het bloed! Wij hebben een krachtig wapen om den strijd vol te houden; wij hebben het reeds eeuwen lang volgehouden. Dat wapen is: de eenheid Gods; elk betoog, om één tot drie, en drie tot één te maken, stuit af op tik 'n. De mannen, die koophandel drijven in zielen, zullen eenmaal beseffen, dat het Jodendom in zich zelf zóó krachtig en sterk is, dat zij zullen aflaten langer wanhopige pogingen in het werk te stellen voor eene slechte zaak. Ja, wij noemen het wanhopige pogin.gen, met het oog op do geringe resultaten, die deze missionarissen hebben geleverd. Ja, wij noemen het eene slechte zaak, iemand ontrouw aan zijn geloof te doen worden. Wij noemen het bovendien zeer slecht, omdat bet meestal niet blijft bij geschrijf, maar ook geldelijke aanbiedingen gedaan worden, om zielen en zieltjes te winnen.
Wij vreezen bijna reeds ons Jodendom beleedigd te hebben, door de aandacht onzer geloofsgenooten op dit geschrift te vestigen, en daarom punctum.
---

