BENONI en LEÏLA OF VOORBEELD VAN JOODSCHE HUWELIJKSTROUW TIJDENS DE VERNIETIGING DER JANITSAREN IN 1826.
Naar het Hoogduitsch.
(Slot.)
Verschrikt zette Benoni zijnen vriend op eene ottomane, en vroeg den soldaat wat hij begeerde. „Zeg ons, hond, waarom opëndet gij de deur niet, toen ftij aanklopten?"— »Omdat ik", antwoordde Benoni rustig en koel, *bezig dezen zieken vriend naar bed te dragen!" — „Den leken vriend!.... Weet gij wat een verberger van een te wachten staat?" — „Ik weet het", zeide ■ °iv v°l waardigheid. — „En dau wildet gij den zieken „ v„ Voor zijne vrienden, de topschis, in zekerheid brento '~—" »Dat wilde ik", was het trotsche antwoord. De Jood 'j*er(' woedend; tandenknarsend zeide hij: „Ha, bevoel .e atmeidan is droog. Heden zal uw bloed hem eind j?en' dan komt de beurt aan dien grijskop daar B , wien de angst reeds de keel toenijpt, zoodat hij niet iir spreken". — De lijdende, ineengezakte grijsaard stond tj deze woorden eensklaps open hief zijn eerwaardig hoofd njmoedig omhoog; zijne oogen, vroeger zoo mat, fonkelden; zijne lippen beefden vau woede, en, den topschi naderende, duwde hij hem toe: „Gij hondenkind, baardelooze "schelm, Allahs bliksem verplettere u, omdat gij den grijsaard beschimpt, die iv veertig gevechten den dood onder de oogen zag, en thans aan den rand des graf» uwe beulen wet vreest!" — Schuimbekkend greep de topschi den grijsaard by zijn langen baard, eu smeet hem op den grond. JN Jets ontziende, scheurde Benoni in razende gramschap den naastbustaaadea topschi, die dit schouwspel koel aanzag, het geweer uit de handen, stiet den' topschi, die den oude op den grond geworpen had, dehajonet in het lijf, waardoor hij gillend nederzouk, eu stortte zich toen op den derden topschi, dien hij ter aarde slingerde, rn welken tijd de eerstontwapende vlugtte. Benoui zette het van bloed druipend geweer iv een hoek, met eene vastberadenheid, ecu krijger, die het vechten gewoon is, waardig. Daarop haastte hij zich den steunenden grijsaard vau den grond op te heffen en iv het aangrenzende vertrek op ecu rustbed neder te leggen, waar hij hem wiesch en eenige versterking toediende. De ontwapende topschi ijlde inmiddels naar het paleis des viziers, die uiet weiuig ontstelde, toen hij den soldaat zag binnenstorteu zouder geweer, outduau, de angst op het gelaat, en naauweiijks in slaat een verward berigt vau het gebeurde te geveu; Husseiu wüde de waarlieid welen, eu dreigde den bode met de scbrikkelijkste straf, indien deze hem de minste bijzonderheid va» het voorgevallene verzweeg. «Lafaards, honden die gij zijt!" bulderde Hussein, na het berigt te hebben aangehoord. „Wie heet u ongenoegen te stichten, waar gij wijn bevel moest opvolgen? Allahs vloek kome over u, die den ouderdom zoo slecht geëerd hebt! De moedige Jo"d heeft als een wakker man gehandeld! Brengt den schurk naar de gevangenis!" zeide hij, zich tot eenige dgebadgis wendende, die op eenigen afstand zijne bevelen wachtten, „en bewaakt hem wel!" Nadat de soldaten vertrokken waren, zeide hij tot zich zelf: „Welk een man is deze Benoui; maar al te wel bekend met de gevolgen zijner daad, heeft hij uogtaus voor het heilige regt der gastvrijheid alles opgeofferd, eu nog wel voor den vijand van zijn geloof. Waarlijk, hij is groot!" Acht dgebadgis vertrokken om Benoui eu deu Janilsaar in het paleis te brengen e.u do gedoode topschis te begraven. Voor Ibrahim namen zij eene draagkoets. mede; Husseiu beval hun, beide vrienden op 't zachtst te bejegenen, eu met gespauieu. verwachting verbeidde hij Uuuue komst. De gevangenen traden binnen; Benoni in moedige.'vastberadeu houding, Ibrahim door twee soldaten ondersteund. Hussein wierp op den laatste een deelnemendeu blik, en wenkte, dat men hem op een ruststoel zou nederzetten. Dan, weldra ecu grimmig en donker gelaat aannemende, wendde hij zich tot den wisselaar, en zeide: ,Gij hebt uw eed gebroken!" — „Wie durft mij hiervan beschuldigen?" vroeg Benoni kalm, den dood te gemoet ziende. — „Gij vlugtte laf, toen ik u liet ontbiedeu; mijn page Abdallah getuigt zulks!" hernam de vizier. Benoui glimlachte. „Meent gij den lafaard, die het geld afhaalde? Hij staarde te lang mijne schoone vrouw aau, waarvoor ik hem wat gevoelig schudde; de schelm loog u voor; hij zelf verborg zich met Jussuf, toen er scholen vielen, en redde zich, toen ik tot u wilde ijlen eu door kolfslagen van Janitsaren op den grond werd geworpen; Ibrahim was mijn bevrij. der, genas mij, toen ik ziek was, en werd op zijue beurt door mij gered". — „Ibrahim moet een knap doctor wezen", zeide Hussein spottend, „dat hij u zoo spoedig weder geuoegzame krachten bezorgde, om twee topscuis te verslaan en den derde te ontwapenen!" — „De drift vervoerde mij", zeide Benoni; „de ouwaardigen mishandelden miju grijzen vriend, en ik deed wat ik niet laleu kou, hetgeen ook gij, verheven vizi»r, iv mijue plaats zoudt gedaan hebben, indien het op de vervulling vau het heiligste voorschrift van uwe en mijne wet aankwam". — Gevleid, doch verlegen, vervolgde Husseiu outwijkeud: „Eu kent gij de gevolgen uwer daad'r" — „Ik keu die", wa» het antwoord. — „Daar is slechts één redmiddel, lieuoui", sprak Hussein met nadruk, „eu ik wenschte, dat gij het mogt begrijpen, omdat ik u en uwen moed vereer; kent gij dat middel?" — „Ik ken en veracht het", hernam Benoni trotsck, terwijl zijn oog schitterde. (Slot volgi.)
---

Het Jodendom in de muziek.
(Naar der Israelit.)
De klagten over de „ Verjoodsching" der Duitsche pers, ja van liet geheele openbare leven, zijn niet nieuw. Geheel nieuw en onbekend is echter de klagte, waarmede Richnrd Wagner, de profeet der toekomst van de moderne muziek, in zijn onlangs verschenen werkje: Het Jodendom in de muziek '), tegen de tegenwoordige Joden optreedt. Volgens hem is ook de moderne muziek ;/verjoodscht", en wel enkel en alleen op grond dut toevallig twee Joden, Mendelssohn-Bartholdy en Meyerbeer, in de moderne muziek eene nieuwe epoque vormden en daarbij uitgingen van principes, geheel tegenovergesteld aan die vau den heer Wagner, wiens afschuwelijke lasteringen in den mond van een voormaligen rooden republiekein zeer grappig moeten schijnen. Indien Kichard Wagner op bezadigde en waardige wijze, zoo als het een onderzoekenden geest hetanmt, zijne beschouwingen ontwikkeld en daaruit besluiten getrokken had, dan had men het hem onmogelijk ten kwade kunnen duiden, en men had hem ziju weg laten volden. Daar hij echter in alle Joden van den tegenwoordigen tijd slechts vervolgers zijner operas ziet, terwijl op vele plaatsen juist de Joden de opvoering dezer werken begunstigen, en daar hij alle Christenen uitnoodigt, de tegenwoordige Joden te haten en te verachten, is het wel eenigzins van belang, dit libel van den miskenden profeet der toekomst nader in overweging te nemen. Het is een van ouds bekend feit, dat de Jodenhaat lelden de vrucht vau eene rijpe overweging of van geschiedkundige ervaring is, maar veeleer het gevolg van ecu overgeërfd en ingeschapen vooroordeel en vau ecu laag egoïsme. Dit laatste blijkt vooral uit het werkje van Riehard Wagner. Zijne operas worden zelden opgevoerd, meestal gesiffleerd; zijne theoretische werken worden niet gelezen en vinden steeds eene verpletterende kritiek. Wie moet de heer Wagner nu daarvoor verantwoordelijk stellen? Natuurlijk de Joden; die moeten het ontgelden, denkt hij. En als met een tooverslag is uu alles gejudaïseerd, altoos volgens den heer W., de letterkunde, de muziek,
•) Das Judenthum in der Mutik, von Richard Wagner Leipzig, J. i. Weber, 1869. ° "
het theater, de staat, in het kort, het geheele sociale leven. Waarmede meent gij nu, lezer, dat de heer W. zijn krassen aanval motiveert? Hoort slechts. Vóór circa 20 jaar schreef de heer W. in het Neue Zeitschrift für Musik een gerekt opstel: «Het Jodendom in de muziek", waarin hij genoemde bewering uitsprak. En juist dit opstel in een geheel onbekend tijdschrift, dat bovendien met den pseudoniem K. Freigedank geteekend is, zou de oorzaak geweest zijn, dat sedert dien tijd de Joden in de muziek en de journalistiek over alle werken van Wagner ongunstige en nadeelig werkende oordeelvellingen openbaar gemaakt hebben.
Nog bespottelijker, zoo mogelijk, zijn Wagners beschouwingen over de geestvermogens der Joden. De Joden kunnen volgens W:agner niet spreken, niet zingen, niet spelen. Een tegenbewijs dezer bewering zal wel onnoodig zijn. Getuige hiervan de tallooze redenaars, schrijvers, dichters, tooneelspelers en zangers onder de Israëlieten, die al de genoemde eigenschappen in zoo hooge mate bezitten, dat zij daardoor de bewondering liunuer medeburgers afdwongen. Natuurlijk blijft de heer W. ook niet in gebreke, ook gebruik te maken van de afgezaagde leugen en te spreken van de „Joodsche, nationale godheid", van het Joodsche particularisme, van de ongeschiktheid van het Joodsche ras, van de zoogenaamde «beschaafde Joden", als tegenovergesteld aan de „vromeu". Zeker heeft de heer W. zijne renommée door de uitgave van dit paskwil niet verhoogd. De tijden zijn gelukkig voorbij, waarin een zedelijke moord, op de Joden gepleegd, aan de orde van den dag was, en die tijden zullen toch zeker het allerminst door ecu liberalen proleet der toekomst teruggewenscht worden.
Der Israelit, deze brochure iv een later nommer, dan waaraan het voorafgaande ontleend is, besprekende, zegt, dat zij ook onder de niet-Joden eene onaangename stemming heeft opgewekt. Zelfs die toonkuusteuaars, welke zich met de muziek van Meyerbeer niet vereenigen kunnen, zij, die de zoogenaamde orthodoxe rigting in de muziek huldigen en de Duitsche muziek-elassici: Bach, Handel, Haydii, Mozait, als modellen erkennen, alsmede zij, die de üffeubucbsche muziek verafschuwen en noch de Fransche, noch de moderne Italiaansche muziek erkennen willen, zijn geërgerd over de onbeschaamdheid, waarmede Wagner tegen Mendebsohn, deu grooten held der classiek-Duitsche toondichting, te velde trekt. Hierop laat der Israelit volgen : Het zal onze lezers welligt bevreemden, wanneer wij verklaren, dal bedoelde brochure een waarlijk weldadige», verkwikkenden en aangenamen indruk op ons gemaakt heeft. Om deze schijnbare paradox te bewijzen, moeten wij echter wat ver teruggaan. Wanueer wij met onbevangen, van vooroordeel vrijen blik de duizende jaren doorloopeu, sedert God den mensch schiep, dau zullen wij zien, welk groot aandeel de familie Jakobs aan de geschiedenis der wereld heeft genomen. God heeft Zijn grootst kleinood, de Thora, aan Zijn uitverkoren volk geschonken eu het tot dat doei opgevoed. Onder de eerste 20 menscheugeslachten, welke Genesis optelt — van Adam tot Abraham — treden zij in geestelijke en zedelijke kracht uit de menigte op den voorgrond, die bestemd waren de stamvaders van dit volk te worden: Sjeth, Enoch, Chanoch, Methoesjelach, Noaeh, Sjem, 'Eber, Abraham.
Met Abraham vangt in de wereldgeschiedenis een nieuw tijdperk aan. Uit dezen- enkelen man ontwikkelt zich de familie der Godsvereerders. Deze familie moest in Egypte de moeijelijke school der verdrukking doorgaan, totdat het inmiddels ontstane volk de Goddelijke openbaring waardig werd. God heeft uit alle volken het Israëlietische van den beginne af opgevoed; zoo is dan ook aan te nemen, dat het uitverkoren Godsvolk, de Joodsche stam, geestelijke, zedelijke en ligchamelijke eigenschappen bezit, die het tot werktuig des Almagtigen geschikt maken. Wij willen daarmede niet gezegd hebben, dat de Joden de schoonste en krachtigste menschenstam zijn, ook niet dat zij de uitstekendste geestvermogen» bezitten, maar dat ligchaam en geest bij hen zich zoodanig ontwikkelen, dat zij in staat zijn, het hooge zedelijke beginsel des Jodendoms in toepassing te brengen. Deze overtuiging maakt het leven en wezen van het Jodendom uit, naardien zij de bestendige hoop op de toekomst levendig houdt, welke de Goddelijke profeten voor Israël voorspeld hebben. Dit is eene wondervolle toekorast-inuziek, waarop de harmonie van ons bestaan berust, en die ons zoo vele storende wanklanken doet overwinnen. Onze tijd knaagt, het is bekend, zeer sterk aan deae overtuiging. Sedert Israël uit zijn land in het ongastvrije vreemde werd verstooten, leefde het arm, veracht, onderdrukt, vervolgd en verjaagd ouder de volkeren. De hoop op zijne wondenuüc toekomst hield, het staande te midden der vreeselijkste beproevingen. Sinds eenige tientallen van jareu zijn die vervolgingen grootendeels verdwenen, en Israël, dat zich met groote inspanning gelijkstelling in regten heeft verworven, vermeent zijn geloof aan voorregten te moeten opofferen. Nu echter komt de heer W. Eu laat gelden, dat Joden en Jodendom een nooit vermoeden, onuitstaanbaren, schadelijken invloed op eiken tak vnn menschelijke kennis en wetenschap uitoefenen.
Wij, handvol Joden, hebben de wetenschap verjoodscht, de letterkunde, de dagbladpers, de kunst, den smaak, kortom alles, alles verjoodscht. Wij ziju, zoo wordt beweerd, de schuldeischers der koningen, wij beheerscheii de markt, de nijverheid, de beurs en het tooneel! En dat alles zullen wij in een zoo onuitsprekelijk korten tijd, in zoo weinige jaren hebben mogelijk gemaakt, sedert onze gbettos werden geopend en ons de deelneming aau het streven naar kunst en wetenschap veroorloofd werd 1 En welk een onmetelijken invloed moeten wij toch bezitten! Men hoore en sta verbaasd! Vóór 19 jaren heeft de heer W. onder een verdichten naam iv ecu weinig bekend tijdschrift een den Joden vijandig opstel doen plaatsen; geen mensch heeft hem verraden, en desniettemin werd de heer W. deswege ter prooi aau de wraak der Joden; ten gevolge daarvan konden zijne operas niet reüsseren, vonden zijne theoremas geen naklank, werden zijne aanhangers van hem vervreemd 1 Duitschland had zich aan de voeten van den grooten cnmporist neergezet, Frankrijk en Engeland hadden hem gehuldigd, maar de Nemesis wegens het Joden-vijandige artikel vervolgt hem overal, en waar eene bedeesde stem zich voor hem doet hooren, moet zij onmiddellijk verstommen en zich nimmer weer voor hem doen hooren! O wanneer een geringe misslag tegen ons zoo zwaar gestraft wordt, wie zal het dan ooit weder wagen, de hand aan ons te slaan ?
Hebben wij dus ten onregto beweerd, dat de brochure van Wagner een waarlijk weldadigen, verkwikkenden en verrassenden indruk moet maken? Want de beroemde componist erkent de magt, den invloed en de groote begaafdheden van den Joodschen stam, zoo als niemand voor hem, op eene wijze, gelijk het de meest bezielde lofredenaar niet vermogt; al wat dan ook van ellendige smaadredenen in de onderwerpelijke brochure voorkomt, is niets dan de misgeboorte van een magteloozen haat, van gifügen nijd, welke door ons slechts met een meêwarigen lach wordt beantwoord.
---

