Vooroordeelen.
Zoo er ooit een volk bestond, dat eeuwen lang ten prooi was aan den druk van vooroordeelen, dan gewis is onze geschiedenis, de geschiedenis van het Israëlietische volk, een sprekend voorbeeld van den grooten, magtigen, diepen, rampzaligen invloed, dien vooroordeelen kunnen te weeg brengen en hebben uitgeoefend. Wij zullen de bloedige geschiedrollen der laatste negentien eeuwen niet ontvouwen, om op elke bladzijde de waarheid van deze onze bewering bevestigd te zien. Wij willen de wonden niet openrijten, die slechts eenigermate, doch nog niet volkomen genezen zijn. Maar wat wij beoogen, is, de aandacht onzer lezers te vestigen op de rondom plaats grijpende verschijnselen, welke ons duidelijk doen ontwaren, dat wel de kracht der vooroordeelen is gebroken, dat wel de zegenrijke gevolgen der beschaving het bloedige drama der vooroordeelen al meer en meer beperken, maar dat desniettemin die vooroordeelen wel degelijk in ons midden nog krachtig genoeg voortleven, waardoor onze belangen en onze ontwikkeling niet weinig worden belemmerd. Wij behoeven niet ver te zoeken, om dit door voorbeelden te staven. Hoe vele goed georganiseerde bijzondere inrigtingen voor onderwijs, b. v., bestaan er niet ie de hoofdstad, welke voor kinderen, uit Israël, ouders geboren, gesloten blijven? Hoe vele eigenaars van percelen blijven halsstarrig weigeren, hunne eigendommen in huur aan Israëlieten af te staan? Hoe vele inrigtingen voor kunst en wetenschap, bevordering van nijverheid en handel, zijn niet tbans nog voor onze geloofsbroederen versperd ? Namen achten wij overbodig aan de publiciteit ten beste te geven; wij wijzen slechts op de feiten, en die feiten kunnen niet worden geloochend. Maar hoe die vooroordeelen tegen te gaan? Hoe hun invloed, hun nadceligen invloed te fnuiken! Ziedaar eene vraag, die niet gemakkelijk te beantwoorden is. Beproeven wij het intusschen. Het valt niet te ontkennen, dat wij zelven veel schuld hebben aan de kracht der vooroordeelen. Ons leven, ons doen en laten, onze handel en wandel, hebben, vooral bij de min ontwikkelde, min beschaafde massa onder onze geloofsgenooten, veel aanleiding gegeven tot het voeden van vooroordeelen. Dat er dikwijls bij de min geoefenden, min ontwikkelden onder onze geloofsbroederen veel hapert aan de vatbaarheid en geschiktheid om zich behoorlijk uit te drukken, voor te doen, te kleeden enz., is niet te loochenen ; dat dit aanleiding geeft tot spot en ergernis, behoeft geen betoog; en ofschoon onder die mindere beschaving meestal een eerlijk, trouw, braaf hort klopt, blijft de diamant ongepolijst en ruw en dus zonder waarde voor hen, die daarmede in aanraking komen ; met andere woorden :
de goede hoedanigheden verdwijnen onder het ruwe uiterlijk.
Willen wij nu met alle kracht streven naar de vernietiging der vooroordeelen, dan behooren wij in de allereerste plaats de meeste zorg te wijden aan de opvoeding, ontwikkeling en het ouderwijs der minder begunstigden onder onze geloofsbroederen.
Van degelijk onderwijs, van eeue flinke opvoeding hangt de toekomst, niet alleen der arme klassen, maar van het geheele Jodendom af. Hier iv de hoofdstad, waar eene zoo talrijke bevolking, duizenden tellende, bestaat, is een groote akker te ontginnen eu productief te maken. Geene bedeeling, hoe ruim en milddadig ook, kan opwegen tegen de vruchten van goed en degelijk onderwijs. Leer den arme eerst zijne waarde als mensch kennen, en gij zult zien, dat hij met ijzeren wil zich zal ontworstelen aan het dwangjuk der armoede, dat hem drukt. Stel hem iv de gelegenheid te leeren, eu van dat onderrigt zult gij ruime vruchten oogsten; want door arbeid, door zwaren, onverdroten voortgezetten arbeid zal hij trachten zich te verheffen uit den poel, waarin hij door zijne geboorte is gedompeld. Moedig het onderwijs aan — de gelegenheid tot degelijk onderwijs van staatswege is, God dank, sedert eenige jaren geopend — eu gij zult zien, welk een merkwaardige ommekeer in den toestand, in de maatschappelijke positie, na verloop van slechts weinige jaren, onder die min bedeelde klasse vau geloofsgenooten zal zijn tot stand gekomen.
Vlijt, naarstigheid, volharding zijn de kenmerkende eigenschappen van het Joodsche volkskarakter. Al wat men ons mogt aanwrijven, welke schreeuwende ouregtvaardigheden» men ook mogt hebben begaan in de schets van het Joodsche volksleven, van welke ongerijmde zaken men ons ook moge hebben betigt, vlijt, noeste vlijt, stalen volharding, ijzeren, onwrikbare wilskracht heeft men ons niet kunnen ontzeggen; evenmin heeft men ons onmatigheid, buitensporigheid of losbandigheid kunnen te last leggen.
Die kenmerkende goede hoedanigheden van ons volkskarakter, deze hefboomeu en eerste levensvoorwaarden voor elke maatschappij, zij behooren te worden aangemoedigd, aangekweekt, voortgeplant. Zij zijn liet, die aan de vooroordeelen den bodem moeten inslaau; door haar zullen zij als een nevel verdwijnen, en zal men al meer en meer den Jood als een nuttig lid in de groote wereldmaatschappij leeren waarderen.
Het is niet te ontkennen, dat de goede elementen iv ons midden, de mannen uitmuntende in kennis en wetenschap, door onze medeburgers worden geacht en gezocht; (lat Israëlieten, die zich door hunne geleerdheid beroemd hebben gemaakt, worden geroepen om hunne kennis, hunne scherpzinnigheid ten nutte van het algemeen dienstbaar te maken; maar dit zijn slechts uitzonderingen op den algemeenen regel, en hoe hooger het aanzien dier weinigen onder de duizenden, des te dieper zijn de vooroordeelen tegen de massa, die ver, zeer ver bij die weinigen ten achteren staat.
Beschaving en veredeling ziju de eenige, maar ook de krachtigste wapenen ter bestrijding der vooroordeeleu. Toont de Jood, dat hij als mensch in de maatschappij zich weet te gedragen en voor te doen, zoo als het de beschaafde leden der maatschappij betaamt, d.in verdvvijnt elk vooroordeel, dan valt de scheidsmuur tusschen burger en burger, tusschen de Israëlieten en de overige bewoners vau den Staat.
Maar kan dit nadcelig terugwerken op het godsdienstig leven? Heeft mcii niet dikwijls de beschaving en ontwikkeling voorgesteld uls vijandig tegenover alle godsdienst staande?
luderdaad, dat heeft men, ten gevolge van eenzijdig oordcelen, maar al te vaak gedaan en daardoor veel goeds tegengehouden, veel kwaads gesticht.
Eu toch, slechts weinige woorden ziju voldoende, om het onjuiste, onzinnige van zoodanige bewering aan te toouen. Onze godsdienst vergt bij elke daad de werking van onze rede, van ons verstand. Geene werktuigelijkheid mag er iv onze handelingen zijn, maar begrijpen moeten wij, doordrongen moeten wij zijn van de eeuwige waarheden van ons geloof. ° Hoe meer dus ons denkvermogen wordt ontwikkeld, hoe beter onze denkkrachten worden geoefend, des te' inniger zal ons geloof, des te hechter de band zijn, die ons aan onze godsdienst bindt.
IJdel is de vrees dergenen, die de geestbeschavino- beschouwen als de ondermijning vau het geloof. Slechts dan kan er grond tot die vrees bestaan, wanneer de godsdienstige opvoeding lijdt aan oppervlakkigheid, wanneer zij in degelijkheid te kort schiet. Doch houdt het godsd.-onderwijs gelijken tred met de eischen van den zich ontwikkelenden geest, is dat onderrigt bezielend, niet machinaal, dan kan het niet missen, of godsdienst en beschaving zullen gelijken tred houden en gezamenlijk leiden tot het doel van ons bestaan : den overigen burgers van deu Staat tot gids te strekken voor een nuttig, werkzaam, vlijtig leven. Dat was Israëls roeping sedert zijn bestaan; aau die roeping is het getrouwgebleven, en door haar steeds getrouw te blijven, zal het aan alle vooroordeelen zegevierend het hoofd bieden.
---

BENONI en LEÏLA OF VOORBEELD VAN JOODSCHE HUWELIJKSTROUW TIJDENS DE VERNIETIGING DER JANITSAREN IN 1826.
Naar hel Hoogduitsch.
(S 1 o t.)
Hussein wenkte. Soldaten traden binnen; aan hun hoofd bevond zich de scherpregter, met het noodlottige koord in de hand. Benoni zag den worger rustig aan; geen trek van zijn gelaat verraadde vrees. „De Jood is u ten deel gevallen", sprak Hussein, op Benoni wijzende. De scherpregter naderde. «Wacht"..., riep Benoni; „o, vizier, vergun mij nog slechts eene bede! Ik smeek niet om mijn leven.... Mijne echtgenoot werd mij ontroofd; zij bevindt zich, ïndien ik mij niet vergis, in uwe magt; wees genadig, Veroorloof dat ik haar voor de laatste maal zie, nog eenmaal de hand druk, welke tot dusver mijn pad met rozen bestrooide, en voor het laatst de lippen kus, van welke mij slechts woorden van liefde zijn gevloeid". Bewogen wendde Hussein zijn gelaat af, en zeide op «celen toon: „Ik sta deze gunst toe, doch maak het kort!" De soldaten en de scherpregter verwijderden zich; eene Oude slavin bragt Leïla binnen. Benonis oogen glinsterden bIJ het zien der geliefde, welke hem bleek en bevend te Beinoet trad. Hij greep hare hand; zijn hart was te zeer verrukt, te vol, om 't in woorden lucht te geven; hij z*g haar innig, scherp aan, en hare oogen lonkten toestemmend. Hij trok haar aan zijn hart; in een oogenblik "Toette een dolk in den blanken boezem der bekoorlijke vrouw en eveu ras in den zijnen, doch niet snel genoeg, om dit 'oor den bespiedendeu Hussein te verbergen. Met krachtige hand rukte de vizier Benonis regterhand met deu dolk uit «e wonde, en worstelde met hem, totdat krijslieden op het gerucht toeschoten en den ongelukkigen Benoni vasthielden. drnf""3^o^^811601011 werdeQ ontboden; eenige slavinnen r°egen de bijna stervende Leïla naar de vrouwenvertrekken, werwaarts een arts haar vergezelde, terwijl een andere Benonis wonde onderzocht. Hij verklaarde die niet gevaarlijk. — Dit vernemende, ontstak Benoni in vertwijfelende woede, rukte verscheidene malen het verband af, en verzette zich zoo lang tegen de soldaten, totdat hij door veelvuldig bloedverlies magteloos neèrzeeg, en toelaten moest, dat een nieuw verband gelegd werd. Geboeid en in somber gepeins verzonken, zag bij eene gruwzame toekomst te gemoet en beval zijne ziel den hoogsten Regter aan. Hussein, die zulk eene uitkomst met verwacht had, stond intusschen in het vrouweupaleis aan de zijde des Frankischen geneesheers, die Leilas wonden onderzocht. Angstig hing de blik van deu vizier aan het oog vanden geneeskundige, die thans met den uitroep: „God zij geloofd! zij sterft niet; de stoot gleed ep eene rib af!" kunstmatig een verband aanbragt en rust voor de lijderes verlangde. Dankend sloeg Husseiu de oogeu ten hemel, en snelde naar Benoni terug, die zich niet verwaardigde hem aan te zien en donker voor zich heêiiblikte. „Hoe staat het met den zieke?" vroeg Hussein den arts, welke Benoui verzorgde. — „De wonde", zeide deze, „is niet gevaarlijk, maar zoo veel te meer ac wanhopende gemoedsgesteldheid des lijders". — „Allah zij geprezen!" juichte de vizier; „ook daarvoor zal men een heelmiddel viudeu". — Hij üuisterde eeuige woorden wet den geneesheer, en keerde zich, toen deze toestemmend wenkte, tot den geboeiden Benoni. „Verman u, vriend", zeide hij op den zachtsten toon, dien hij kon aannemen; „eene heilvolle toekomst lacht u tegen!" — Benoni zag hem met een blik vau verachting aan, en zeide: „Met waar, vizier, gij wilt mij het leven schenkeu? Waarlijk, Turk, gij weet wat meer foltert dan de marteldood; ik dank u! Het leven des raoordeuaars is een duizendvoudige zelfwoord'. Hij wendde zijn gelaat af. Husseiu sprak even welwillend als te voren: „Allah verhoedde den moord; Leïla leeft en zal spoedig herstellen". — Benoni zag hem strak aan; eene naauilooze vreugde dreef hem het bloed iv het gezigt. „O, bedrieg mij niet, Hussein", riep hij verheugd doch twijfelend uit. — „Zij leefi", herhaalde de vizier, „leeft rein eu vlekkeloos, dit zweer ik u bij den grooten profeet!" — Niet zonder trotsch zelfbehagen vervolgde Benoni vol vertrouwen: „Leïlakon, kan slechts zoo leven; of meent gij, dat mijne hand haar onverhoeds den dolksteek gegeven heeft?" — Hussein stoud verplet. Nu eerst doorgrondde hij, waarom Leïla haar gade nog eenmaal wilde zien; hij verzonk in lang, zwij. geiid gepeins, totdat eindelijk het genoegen, dat zijue ziel doortintelde, zijn gelaat verhelderde en zich daarop een lachje vertoonde. Diep getroffen naderde hij Benoni, en zeide: „Bij Allah, nooit zag ik heerlijker paar, dat meer verdiende te leven en gelukkig te zijn! Ik wil uw geluk; blijft tot uwe volkomen herstelling in mijn paleis, eu dau, iudieu ik uw vurigsten weusch heb geraden, reist naar Duitschland bij uwe kinderen; Ibrahim begeleide u!" Benoni wilde de hand vau den vizier grijpen; zijue bueijen hinderden hem. Hussein slaakte ze, en vroeg lagcheud: „Niet waar, Benoni, nu zult gij het verband wel laten liggen?" — Met tranen in de oogen knikte Benoni toestemmend. Hussein voerde hem in een vertrek des harems, waar hij den gelukkige met Leïla en den arts alleen liet. Drie maanden na deze gebeurtenis heerschte in de fraaije woning van Maggeuadom, te Frankfort a.M., eeue grooie drukte. Hij, die gewoon was vorsten aau zijne tafel te zien, en met dezen iv prachtvertoon wedijverde, had een feest bereid, als wilde hij een koning te zijueut ontvangen: wanneer iemaud hein deze opmerking maakte, zeide hij zoo treffend als welgemeend: „Gij dwaalt niet; ik wil een vriend en eene vriendin, beiden helden in hun geloof eu huwelijkstrouw, na zware rampen eu beproevingen, begroeten en in de armen hunner kinderen voeren, die zij nimmer hoopten weder te zien: dit is kouiuklijke vreugde voor mij en voor hen!" —Bv spoedig daarna hoorde men de kleinen uit Constautinopel „vader! moeder!" juichen, zag men Benoni in Maggenadoms armen en Leïla aan deu boezem der edele Iranklortsohe vrouw zinkeu. Het heil vau het tegenwoordige vergoedde ruimschoots de rampen van het verleden.
---

