Geloof.
Ik heb den weg van het %nm mm Beloof verkozen. ' I. 7)it2ü ! Gelooven in God, dat wil zeggen, onwrikbaar Tasthoiulen arm God, aan Zijne geboden, aan Zijne geheele leer, zoo als deze in de vijf boeken Mozes ia opgenomen en door de mondelijke openbaring van Mozes tot op den huidigen dag tot ons is oveigebragt. PUIEN! Gelooven in God, dat sluit in zich vertrouwen op Zijne genade, berusten in Zijn wil, overtuigd zijn van Zijne regtvaardigheid, ook dan, wanneer in ons leven Zijne genade ons niet merkbaar 13 ; ook dan, wanneer Zijn wil zoo geheel anders is dan de onze ; ook dan, wanneer alles het tegendeel van Zijne slipte regtvaardigheid schijnt aan te toonen. rUICX I Gelooven in God, daaronder moet ook verstaau worden, dat God zich aan ons voordoet als de Almagtige, Alwetende,. Alomtegenwoordige en Algoede, ook dan, wanneer men de magt van menschen, de luimen van menschen, het verstand van menschen en den <*eest van menschen ziet heersenen en de wereldgebeurtenissen beschikken. rUICJC! Gelooven in God, zelfs wanneer wij de in ons oog regtvaardigen zien lijden en strijden, en de onregtvaardigen zich trotsch verheffen ten spijt van velen. DJICX! Gelooven in God, ook wanneer de dwaasheid overwint en het verstand het onderspit delft; wanneer schijnbaar het toeval den loop der dingen bepaalt; wanneer ziekte en nood, oorlog en honger ons leven en het leven van al onze dierbaren schijnt te willen verslinden. Ja, wanneer zulke tegenstrijdigheden en oogenscliijnlijk onoplosbare verschijnselen het meiischelijk verstand verbazen, dan begint bij den Israëliet de ware rüICN! Wanneer wij vol verwondering denken en vragen: waar is uu die Goddelijke almagt over de menschen, die hooge wijsheid boven ons kortziglig verstand? dau moet de fIJICJC ons onderrigten en ons ten antwoord geven, dat wij eerst een goed en juist begrip moeten hebben van Gods almagt, wijsheid, regtvaardigheid, goedheid en genade. Wanneer God het geweld niet alleen duldt, maar ook, naar ons inzien, helpt; wanneer Zijne regtvaardigheid hier lijden, daar vreugde schenkt geheel tegen onze inzigten en denkbeelden; wanneer Zijne goedheid de ellende van zoo vele duizenden ziet, — dan is het juist de IJICN*. die ons toeroept: Hoe wilt gij, o mensch, o zwakke sterveling, met uwe beperkte geestvermogens het Goddelijk plan, waarnaar Hij de wereld regeert, begrijpen, beoordeelen en veroordeelen ? 7)l)Cii leert ons ook dan te gelooven, wanneer zelfs hemel en aarde daartegen getuigen.
Dit antwoord moge voor velen onvoldoende zijn ; want het toont zoo onze kleinheid, onze nietigheid, en onze hoogmoed wordt daardoor zoo gefnuikt, en dat bevalt ons zoo weinig; doch is het niet beter, onze on magt en ons onverstand te erkennen, dan te trachten de ondoorgrondelijke raadsbesluiten van God te ontsluijeren, wat ons niet vergund is, zoo als God zegt: 71*? 1707011. De mensch moet weten, dat hij mensch is; juist daarin ligt zijne grootheid. „Erkent dat de Eeuwige, uw God, de eenige God is, de ware God, die het verbond en de genade bewaart hun, die Hem beminnen en Zijne geboden in acht nemen, tot in het duizendste geslacht. Die echter Zijnen haters onmiddellijk vergeldt". Dit is de wenk, dien de Thora ons geeft. Voor degenen, die God in het hart hebben en de vervulling van Zijnen wil als een eersten en voornaamsteu levenspligt beschouwen, voor hen is de eeuwigheid weggelegd; en, wat zegt tegenover die eeuwigheid onze betrekkelijk zeer korte levensloop hier op aarde ! Daar, waar van de eeuwigheid sprake is, verliest zicli onze aardsche loopbnan geheel en al in het niet. Daarom dan ook, zwijgt over de omstandigheden des levens, eu hecht u geheel en al aan God en de eeuwigheid. H. !"im\M Gelooven dus aan Zijne belofte. Een onverdeeld geloof, zonder bijoogmerken, zonder twijfelen, ook zonder bijgeloof, aan de woorden der Thora eu der profeten, aan hetgeen zij ons nopens de toekomst geopenbaard hebben, opdat wij ons niet door het tegenwoordige op een dwaalspoor laten voeren, maar veeleer ons geheel leven zóó iurigten, dat het tot die toekomst voert; opdat wij, wanneer eenmaal die toekomst het heden wordt, dat heden juist begrijpen en naar waarde schatten kunnen. Dit heeft God geopenbaard. En zouden wij dan nog mogen twijfelen aan de waarheid dier woorden, of wanhopen aan de vervulling dier beloften, omdat wij met ons kortzigtig oog voor alsnog geen spoor van die hoopvolle en blijde toekomst ontwaren? Wij wijzen te veel op het heden, dat zoo geheel in strijd is met wat gebeuren moet; doch waarom niet liever de toekomst tegenover het hedeii gesteld en daarnaar ons doen en laten geregeld? Zonder twijfel, de duizend en een beletselen zouden dan uit den weg geruimd zijn, ca de toekomst, zoo als God die door Zijne wet en Zijne profeten geopenbaard heeft, ware ons. Herinneren wij ons de rots, waaruit wij gehouwen zijn. Een volk moest uit Abraham ontstaan, en deze Abraham had op zijn honderdste jaar nog niet eens een wettigen erfgenaam. Een land was Abrahams kroost toegezegd, en de eerste aartsvader moest bij een vreemden vorst een plek gronds bedelen, om zijne doode te begraven! Abrahams nakomelingen moesten eenmaal een volk>vorden, en evenwel moesten zij, in een 400--jarig lijden, alles, het leven niet uitgezonderd, verliezen! Wat was hunne kracht? Wat anders, dan het geloof in God! np-r*? naern 'm pN.ii.
HJOC! Gelooven, in de tweede plaats, aan Zijne wet; want God gaf in de Sinaïtische openbaring ons de wet voor ons leven, voor eeuwig en altijd. Die wet is eeuwig, gelijk de Schenker eeuwig is, en daarom moeten wij, Israëlieten, ons hechten aan deze wet, in welke tijden en omstandigheden wij ook verkeeren mogen, in welke landen Hij ons ook gezonden heeft. De grond, de omgeving, de tijd, het tooneel van ons leven mogen veranderen, maar onze piigten zijn eeuwig dezelfde; eeuwig blijven wij Israëlieten, zonen van God; want God, de eeuwige God, is onze Vader! En zou het nu niet belagchelijk zijn, tegenover den eeuwigen God en lede eeuwige wet gedurig van den tegenwoordigen tijd spreken en elkander toe te roepen: de Sinaïtische openbaring is geen kind van het heden, en is dus, gelijk' een mode-artikel, niet meer in zwang! Hoe dwaas! Alsof God ook niet onzen tijd, zoowel als dien van het verste nageslacht, op Siuais kruinen aanschouwde! Moet de wet zich schikken naar onzen tijdgeest? Neen, duizendmaal neen : onze tijdgeest moet zich regelen naar de heilige wet! — Ja, maar de Thora en ons tegenwoordig bestaan zijn menigmaal zoo lijnregt in strijd met elkander, en de keuze is dan zoo moeijelijk. Moeijelijk! maar wie zegt ons dan, dat wij als Jood deze of gene betrekking moeten aannemen, dat wij als Jood, geroepen om den lleere Tsebaoth te dienen, ons moeten buigen voor het gouden kalf dezer eeuw, voor eigenbelang eu genot? Laat ons, Israëlieten, op het voorgeslacht zien: berinneren wij ons, hoe onze voorouders eeuwen lang smaad en hoon, ellende en dood geduld hebben, zich daarbij gelukkig achtende, dat zij zoodoende de Thora voor het nageslacht konden bewaren ; herinneren wij ons, hoc zij, door alle landen, door alle tijden, slechts door en voor de Thora leefden, en denken wij er wèl aan, dat door hun vroom gedrag ons bestaan verzekerd werd.
Slaat dus de Thora open; leest en begrijpt ze; wijdt u en uwen tijd, trots den tijdgeest, aan de nakoming der wet. Ziet niet wat rondom u geschiedt; blijft getrouw aan uw rUION. Israëlietische zoon, Israëlietische dochter, al waart gij de eenige onder velen der uwen, rigt uw doen en laten naar de beginselen der heilige wet. Ja, al waart gij alléén! Alleen? wat kan één of ivat kunnen weinigen tegen velen uitrigteu ? Ziet, Abraham was ook alleen, toen God hem riep, — en toen gansch Israël God verlaten had, werd Mozes alléén door God uitverkoren! Het is waar, wij zijn geen Abraham, geen Mozes; maar wij zijn Israëlieten. De mensch weegt en telt zijne getrouwen; niet' alzoo CJod. Maar die spot, dat lagchen van vrienden en bekenden! die tallooze tnoeijelijkheden, die zich hier en daar opdoen! Vertrouwen wij op God, die met Zijae getrouwen is. En wanneer wij dat begrijpen, dan hooren wij den spot niet, dan merken wij dat lagchen niet; dan zijn de offer?, voor God en de godsdienst gebragt, gemakkelijk te dragen.
miStf. Gelooven oan Zijne genade. Aan deze bovenal. Vertrouwt u op deze in den innerlijken strijd vws levens, in den strijd tusschen pligt en zonde. Hebt gij tot nog toe God en Zijne wet uit het oog verloren, overziet het afgelegde pad, en gewis, gij vindt dit dan zoo arm, zoo arm aan dat eenige, wat den Israëliet rijk maakt, zoo arm aan God en godsdienstige daden. Ja, dan slaat gij de handen te zamen en wanhoopt bijna aan de gen.ule Gods. Hebt gij echter gestreden, lang gestreden tegen de zonde, doch was al uw strijden vergeefsch, zoodat gij moedeloos wordt en alle hoop verliest, of God u eenmaal als overwinnaar uit het strijdperk zal laten treden, clan is het de HJICN", die u herinnert, dat, hoe diep gij ook gevallen zijt, het oog eens Vaders u gadeslaat, die geen welbehagen heeft in den dood der goddcloozen; dan is het ook de n"2N, die u zegt: loon naar werken. Het geloof, het ware geloof, moet dus het steunpunt van ons leven zijn; want zoo zegt de Tsaimist: njIDN ni'll. Wandelt in het geloof!
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL.
Naar het Hoogduitsch, van E. KULKE. Op een schoonen zomeravond wandelde een jong handwerkersgezel met een ransel op den rug, met den verlofpas in de hand en een hart vol levenslust in de borst, met ligten tred langs het voetpad, om de bogt, waarmede de straatweg naar het stadje loopt, in eene regte lijn te snijden en zoo den weg te bekorten.
Waarom liep hij langs het voetpad? Waarom bleef hij niet op den straatweg?
Wel, een ieder heeft zoo zijn eigen lust in wandelen. De een gevoelt zich onaangenaam gestemd, wanneer hij vau den breeden zoom der heirbaan ook maar eene enkele schrede afwijkt; de ander geeft er de voorkeur aan, hier en daar een zijpad iv te slaan en den gebaauden weg ter zijde te laten liggen. Onzen gezel berouwde het trouwens volstrekt niet, dat hij het voetpad had verkozen; want toen de vuurbol in het Westen neerdook, wierp hij onder het afscheid nemen van den dag zijne laatste gouden Stralen op het gelaat van een jong meisje, dat daar juist langs kwam, en die aanblik was schoon, bekoorlijk, betoovcrend. Dit was ten minste het oordeel van den hand- Werkersgezel. Waarom had hij echter zulke overdreven meenin^en? Och! laat hem zijne meening! Waarom mag hem dé aanblik van een schoon meisje niet bekoreu, betooveren? Den een verblijdt dit, den ander iets anders. De een loopt zulk een schepsel, dat hem niet aangaat, onverschillig voorbij; de ander daarentegen bewondert daarin het meestee Werk der schepping. Onze handwerkersgezel was die andere of juist als die andere. ' „Goeden avond, jonge dame!" zeide hij, toen het meisje naderbij kwam. «Goeden avond, mijnheer!" antwoordde het meisje vriendelijk, en sloeg de oogen beschaamd neder.
«Die was niet bits!" dacht onze jonkman, nadat hij haar was voorbijgegaan. „Die is vrij wat knapper dan Aron!" was de geheime gedachte der maagd. Wanneer men het gelaat niet meer kan aanschouwen, dan verheugt men zich nog met de bekoorlijke gestalte! Die gedachte was het, welke hem aanleiding gaf, zich om te keeren. Wist zij dan echter, dat hij zich zou omkeereu P Neen — had zij dan anders datzelfde gedaan? En werd hij niet voor zijn omzien dubbel beloond? Zag hij mei nogmaals haar gelaat? En moest het hem niet aangenaam zijn, dat ook zij.... Nu, wat dan?.... haastig kcerom maakte en hare schreden bespoedigde. Men zal toch wel niet gelooven, dat zij staan bleef!
„Hoe zonderling is toch het leven! En hoc zonderlinger nog zijn de menschen!" sprak de handwerkersgezel tot zich zelven onder het voortwandeleii. „Daar loopen twee menschen elkander voorbij. Men heeft elkander in zijn geheele leven niet gezien, en zal hoogstwaarschijnlijk denzelfdeu persoon nimmer weder onder de oogen komen. Men gevoelt, dat men elkaêr over menige aangelegenheid te spreken heeft, maar men blijft niet staan, men snelt elkander hard voorbij; want men kent elkander niet, men is elkaêr vreemd. Wat heeft de mensch in zijn leven niet al hindernissen en moeijelijkhedenopzijn weg! de onovcrkoirelijkste hinderpalen echter en de grootste moeijelijkhedcn h bben de menschen zich zelven geschapen; zij zelven zijn het, die een ouoverkomelijkeu scheidsmuur tusschen elkander hebben opgerigt. De duivel hale de menschelijke inrigtingen!" Er bleef niet veel tijd voor soortgelijke beschouwingen, om zich in de ziel van onzen jongen wandelaar te nestelen; zij rezen slechts bij gelegenheden bij hem op, als hem iets op zijn pad tegenkwam, dat niet naar zijn wensch uitviel; over 't algemeen was ziju gemoed meer voor vrolijkheid gestemd; zijn opgeruimde geest joeg weldra de sombere beelden uiteen, die zich daar trachtten te nestelen. Lustig en welgemoed stapte hij voort, en nog was de roode avondschemering voor de schaduw van deu nacht niet geweken, toen hij door de poort zijn intogt door het stadje deed. ,Kunt gij mij zeggen, mijn jongen, of hier een Joodsche glazenmaker woont?" vroeg hij aau een knaap, die hem te gemoet kwam. «Ik ben nog geen jongen; ik ben een jongentje", antwoordde de knaap met een dom gezigt. «Heel juist, mijn jongentje!" verbeterde de handwerksgezel; «maar de Joodsche glazenmaker?" «Zou ik Jakob Glazenmaker niet kennen! Ik woon immers hier! Hij woont aan 't eind van de straat, heel aan 't eind, waar al de huizen ophouden!" ,'k Dank je wel!" «Wat heb ik aan een bedank je? een kreuzer was mij al zoo lief!"
«Dien zult ge hebben!" En de gezel haalde een bcursje uit zijn zak, wikkelde een langen band, die er om gebonden was, af, nam er een kreuzer uit en stelde dien den knaap ter hand; vervolgens wond hij den band weder zorgvuldig om zijne beurs, stak ze in zijn zak, en vervolgde zijn weg. Toen hij geheel aan 't einde der straat was aangekomen, vernam hij gemakkelijk, waar de woning van deu Joodschen glazenmaker was, eu nu trad hij dan ook zonder verdere pligtplegingen die woning binnen. „Woont hier de Joodsche glazenmaker?" vroeg hij, na beleefd goeden avond gewenscht te hebben. «Mijn Jakob is niet te huis", zeide eeue lange vrouwelijke gestalte. „God weet waar hij vandaag zoo lang blijft. Sedert wij met elkander getrouwd zijn, is 't mij nog nooit gebeurd, dat hij nog niet te huis was, terwijl de sterren al aan den hemel stonden. Dat heet uitstaan, wat ik doe. Maar zoo komt het, wanneer de man niet naar de vrouw wil luisteren. Elk oogenbiik zeg ik hem: «Jakob, spaar u, denk aau u zelven, neem een gezel!" maar hij —'t is net alsof men tegen den muur spreekt — alsof hij het niet doen kon! En nu is Merle ook voortgegaan; bepaald, zij moet hem te gemoet gaan.... een inval vau een meisje!" Men kan niet zeggen, dat de handwerkersgezel door de redenering van deze vrouw geëxalteerd werd, ca dit bewijst, dat hij niet altijd vau stuk geraakte; desniettemin scheen hem zoo veel daaruit te blijken, dat hij, zoo veel dit iv het plan der meesteres paste, juist niet in een ongelukkig uur was aangekomen. Deze loop van gedachten hield hem thans veel meer bezig, dan al wat hij nog had kunnen vernemen, indien hij op de verdere uiteenzetting vau de denkbeelden der eerzame glazenmakers-meesteres iets opmerkzamer ware geweest; want zij werd niet eerder iv haar zwellendeu redestroom gestoord, dan door de intrede vau Aron, die ook aan den bedaarden loop der gedachten van onzeu handwerker een einde maakte. „Wie is dat'r" vroeg de biuueagekomciie, van ter zijde op dm vreemdeling wijzende. . «Waarachtig, ik heb 't nog niet eens gevraagd", antwoordde Chaje Sara — zoo heette de huisvrouw van Jakob Glazenmaker. «Wat verlangt gij ?" vroeg bij op eenigzins barschen toon den jonkman. «Zijt gij de glazenmaker?" vroeg deze terug. „En zoo ja?" vroeg Arou weder. „Dan iou ik u mijne diensten aanbieden. Ik ben een gljsenmakersgezel". ■ '.'■-' •\ i'JDau zou liet nog .altijd de'vraag zijn of ik' u wil'aanjiüm'en. Heeft men zich tot dusverre zonder gezel beholpen, dan ?al men er nog wel' verder zonder gezel komen".. -.Bij dooi woorden monsterde Lij hem van hoofd tot voeten, en daar hij'toevallig ook iiï den. spiegel keek, had hij de beste gelegenheid', cenc interessante vergelijking tusschen zijn eigen persoon' en dien des vreemdeling» te maken.
Chaje Sara, die thans echter vernomen had, wie, of liever, wat Ue vreemdeling was, wendde zich nu tot Aron en zeide: »lk bid u, Aron, wat valt u ui? Gelooid zij God, dat eeuwaal iv een jubeljaar ook bij ons cc» glazenmakersgezel komt! Waarachtig, ik laat hem uiet meer vertrekken. Ga zitten, neem toch voor eenige oogenbükken plai.ts. Gij zult zeker honger hebben; ik zal dadelijk wat voor u koken. Eet gij gaarne wat komijasoep? Was maar mijn Jakob thuis en mijne lieve M0de1...." «Ik zal haar te gemoet gaan", zeide Aron, en verwijderde zich. De meesteres liet zich echter door dit kleine intermezzo niet uit het veld slaan, maar vervolgde: „Eet gij gaarne een paar geklutste eijcren? drinkt gij gaarne room?" Deze vriendelijkheid der huisvrouw was onzen handwerkersgezel zeer welkom; het grootste nut echter, dat zij voor hem had, bestond daarin, dat zij hem de overtuiging verschafte, dat men van woorden niet kan leven; want ten slotte ware hij toch met wat dan ook tevreden geweest, zoowel met komijnsoep als niet geklutste eijercii of met room, altoos indien een dier kostbaarheden werkelijk hein ware voorgezet geworden. Voorloopig was dit sleclits voor ziju gehoor het geval, en moest hij zieli met de namen in stede van met de zaken tevreden stellen. Want in plaats van iets op tafel te brengen, begon de meesteres vau nieuws af over het ongehoorde uitblijven van haren echtgenoot te klagen. De gezel troostte zich echter met de verwachte komst des meesters. Na verloop van ejn half uur ongeveer, gedurende welken tijd de vrouw nog velerlei gesproken en de gezel nog zeer weinig gehoord had, trad een rijzige man de kamer binnen, vergezeld van een bekoorlijk kind — het geluk der goede ouders. „Waar zijt gij zoo lang gebleven, Jakob?'dat heet uitblijven! Hoe kan men toch zoo laat thuis komen!" Met honderd soortgelijke vragen eu uitroepen overlaadde de vrouw haren man. „Stil! stil! schreeuw maar niet, maak geen alarm!"zoo stelde de aangekomene zijue vrouw tevreden. «En gij", sprak do nigeder uu tot hare dochter, «moest gij ook uitloopeu tot in den donkerea vacht? Koiidt gij uiet thuis biijveu wacutcu? Ik heb niet eens ecu paar eijeren voor onzen gast kunnen koken; ik wist niet, wat ik het eerst doen moest". Bij deze woorden wendden vader en dochter van ter zijde hunne blikken, en zoo men niet bemerkte, dat de laatste kleurde-, toen zij den vreemdeling zag, dan lag dit aan de karige verlichting, die door eene spaarzaam brandende olielamp verspreid werd. „Welkom! zeide Jakob Glazenmaker, toen hij den vreemdeling ontwaarde; en zich lot, zijue vrouw wendende, vervolgde hij: «Steek wat meer licht aau; men kau haast geen hand voor oogen zien!" üe vreemdeling schudde de hem toegcs.okcn hand des meesiers eu beantwoordde op de gebruikelijke wijze de
groctc. .. , De welkomstgroet van de zijne van Jakob was voor hem geene onverschillige zaak, en hij dacht er rijp over na, dat de jonge man, die vroeger dan de meester zich te huis bevonden had, hem niet den eersten welkomstgroet had geboden. Intussehen gaf die overdenking hem geene aanleiding 'ot ongerustheid; zijn geest had trouwens veel genoegelijker bezigheid: want terwijl hij met dea vader de eerste vragen eu antwoorden wisselde, had hij tijd. de liefelijke gestalte der dochter te beschouwen, eu hij deed dit met al de bedaardheid vau ecu Duitscheu wijsgeer, met al de onbcschroonidheid van een eerlijk gemoed. Deze onbeschroomdheid ware ook voor het meisje, wenschelijk geweest; maar van waar zou zij daaraan komen? Hij liad toch gezien, dat. zij zich had omgekeerd. Had haar scherpe blik niet dadelijk bij de ontmoeting op den weg opgemerkt, dat hij wat schooncr was dau Aron, thans ware zij uiet in staat geweest, zoodanige vergelijking te maken; zij had op ziju best kunnen zeggen, of hij blaauwc of zwarte oogeu had; zij durfde de ougen bijna uiet op hem vestigen. (Wordt vervolgd.)
---

