BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
* Antwerpen, 13 Mei. (Part. corr.) Het «Komiteit van volksvoordrachten" alhier heeft Maandag-avond, tot sluiting der werkzaamheden van dit jaar, een concert gegeven, dat door meer dan duizend personen uit alle ■tanden bijgewoond werd. Mejufvr. Emma Gans, leerling aan de stads-muziekschool alhier, die hare medeweiking daartoe welwillend verleende, bespeelde de piano op eene wijze, die haar de goedkeuring van geheel het auditorium deed verwerven. — Ofschoon zij zich voor liet eerst in het publiek liet hooien, was haar spel zoo vast en zuiver, dat de algemeene meening was: «Deze jeugdige pianiste belooft zeer veel, eu zal, bij voortgezette studie, haren meester tot eer verstrekken". En inderdaad, mejufvr. Gans is eeue der beste leerlingen van het conservatorium.
---

DUITSCHLAND.
Het ministerie van eeredienst en onderwijs in Wurtemberg heeft dezer dagen aan de hoogste Israël, kerkelijke autoriteit in dit rijk eene dispositie gerigt, waarvan door dit ligchaam afschriften zijn gezonden aan de kerkbesturen der verschillende Israël, gemeenten, ten geleide van een ontwerp-rcglemcnl voor het Israël, kerkgenootschap. In deze dispositie wordt medegedeeld, dat dit concept door eene commissie van gedelegeerden zal worden onderzocht, alvorens door den minister aan Z. M. ter goedkeuring voorgelegd te worden. leder der 12 rabbinaatsdistricten kiest een gedelegeerde met zijn plaatsvervanger. Den IS dezer moet deze verkiezing geschieden. De commissie komt te Stuttgart bijeen en geniet van staatswege vergoeding van reis- en verblijfkosten. Indien onder de gekozenen het geestelijke element niet genoeg vertegenwoordigd is, zal de minister, na ruggespraak met het in den aanhef dezes genoemde collegie, eenige rabbijnen bij de commissie assumeren. Der Israelit vindt het, onder meer andere aanmerkingen, eene anomalie, dat in ieder district slechts één gedelegeerde gekozen wordt, daar er rabbinaatsdistricten zijn, die 9 a 3 2 gemeenten omvatten, en andere die slechts uit ééne gemeente bestaan, zoodat een district 260 a 300 en een ander 1400—1600 Israël, inwoners telt. — De Bürsenzeitung berigt, dat de regering van het Vorstendom Reuss, oudere linie, de verkiezing van den koopman S. Schwarz tot lid van den raad te Greiz bevestigd heeft. De heer S. is de eerste Jood, die in dit Vorstendom tot raadslid gekozen is. — Uit Berlijn wordt dd. 7 dezer aan der Israelit getelegrapheerd : Zoo even werd door de directie van liet U'TIEn ÏT2 alhier de rabbijn dr. llildesheimer, uit Eisenstadt, tot leider van dit pieuse gesticht benoemd. Onder zijne leiding zal een seminarium voor rabbijnen gesticht worden. Er zal voorts eene orthodoxe gemeente naar het voorbeeld van Frankfort a.M. en Alainz iv het leven geroepen worden. Ook bij deze zal de lieer 11. als rabbijn fungeren, terwijl hem nog een ander rabbijn zal ter zijde staan. Hiervoor zou in aanmerkiii"- komen de eerw. heer dr. Cohn, landrabbijn in Mecklenburg-Schwerin (een schoonzoon van den opperrabbijn Ettlinger in Altona).
— Dit een in den Noord-Duitschen rijksdag uitgebragt verslag blijkt, dat de godsd. verdraagzaamheid in verscheidene tot het Noord-Duitsche verbond behoorende landen nog veel te wenschen overlaat. In Anhalt zijn de Israëlieten van het lidmaatschap van den senaat en van de regterlijke magt uitgesloten. Te Bremen zijn de senaat en de balie insgelijks voor de Israëlieken gesloten, en in Lauenburg, Lippe-üetmold, Altenburg, de Schwarzburgen en Mecklenburg mogen de Israëlieten geenerlei openbaar ambt bekleeden.
— De gemeenteraad te Breslau heeft den 26 April jl. het uitgestelde debat over het aan den minister mede te deelen antwoord, betreffende de opening van de beide hoogere inrigtingen van onderwijs zonder confessioneel karakter, ten einde gebragt. De opperburgemcester Hobrecht wees er op, dat de vraag, of' men in het algemeen het Christelijk karakter der beide scholen erkennen zou, voor zoover men practisch aan de gevolgen van een niet confessioneel karakter vasthield, eene zuivere vraag van etiquette (?) is. Ten slotte werd ecu voorstel aangenomen, waarbij o. a. werd bepaald, dat aan genoemde inrigtingen onderwijzers van alle godsdienstige belijdenissen kunnen aangesteld worden.
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL.
Naar het Hoogduitsch, van E. KUL KB. (Vervolg) • Gij zijt alzoo van mijn ambacht?" vroeg de glazenmaker; ,/EU waar zijt gij vandaan?" «Ik ben uit het rijk", — antwoordde de jonkman. «Uit het rijk? waar ligt dat zoo wat?" «Uit Duitschland", verklaarde de handwerksgezel. «Uit Duitschland? In ernst? is dat ver van hier?" «Wel ver over de honderd mijlen". «Over de honderd mijlen! ei, ei, ei! over de honderd mijlen! Dat is ver buiten Morvenland! (Moravië)". «Dat geloof ik wel!"
«Dat moet zelfs ver achter Praag liggen!" «Nog wat verdeiop". «Nog verderop? Merkwaardig! Ik dacht dat er ver boven Praag volstrekt niets meer bestaat; en daar verderop wonen nog Joden? En dien geheelen weg vanboven de honderd mijlen hebt gij te voet afgelegd?" «Kan dan een handwerker wel anders? Moet hij met extrapost reizen?" «Hebt gij het gehoord, Merle? Dat is een mooi woord dat moogt gij wel onthouden", — 2eide de glazenmaker tot zijue dochter, en zich vervolgens weder tot den gezel wendende, zette hij het examen voort: «En hoe zijt gij van Duitschland hierheen gekomen? Weet men dau daarboven in Duitschland, dat wij in Morveulaud (Moraviëï bestaan?" ' «Zeker! waarom zou men dat niet weten? Wat mij betreft, ik ben hierheen gekomen, zoo als een bandwerksgezel dit doet: hij gaat de wereld iU) en waarheen hem zijne voeten drageu, daar komt hij". „Hebt gij gehoord, Merle? zelfs in Duitschland daarboven weet men van ons af; en dat „met de voeten" is weder ecu lijn woordje, een gepast woord; dat moogt gij u ook iv het geheugen prenten". «Eu doen de Joden in Duitschland daar ginds ook dawenen (bidden)?" vroeg de glazenmaker weder, nadat hij zijne dochter ten tweeden ma'e oplettend gemaakt had. «Zij doeu dit even goed als hier, maar noemen het anders". «Dat begrijp ik niet. Wat beteekent: dat men het anders noemt? «Dawenen" blijft «dawenen". En wat spreekt men daar ginds?" «Duitsch!" «Alleen Duitsch? verstaan zij dan geen Boheemsch ?" «Van waar zouden zij Boheemsch kennen?" «Waarom niet? Is dat dan zoo moeijelijk? Hier kent immers ieder Boheemsch!" «Omdat hier het kind die taal van zijne jeugd afleert". «En ginds niet?" «Waartoe?" «Ha, zoo! Men hoort bet daar ginds niet, zelf 3 niet eens op de weekmarkt? Hebt gij i,et geüoord, Merle? Ziet gij, wat wij hier zoo al kennen? En van onze jeugd af! Daar ginds kennen zij helaas zelfs geen Boheemsch! En hoe kunnen zij dan met de boereu spreken?" «De boeren kennen het ook niet!" «Wat, de boeren kennen geen Boheemsch? Wat zijn dat voor boereu? en wat spreken die dan?" «Duitsch!" _ «Alweer Duitsch ? — Hebt gij gehoord, Merle, daar ginds iv Duitschland kennen de boereu zelfs niet eens Jioheemsch! Een aardige plaats moet dat Duitschland ziju!" ,Nu!" riep de vrouw, de kamer binnentredende, «Merle, dek de tafel! Bc heb zoo het avondmaal gereed".
Het meisje dekte de tafel, begaf zich naar de keuken en hielp hare moeder de spijzen binnenbrengen. Men zette zich aan tafel. De glazenmaker aan het boveneinde; regts zijne vrouw, links zijne dochter, en de vreemdeling tegenover den meester.
Men at en deed zich te goed aan de voedzame spijzen. Gedurende den maaltijd werd het onderhoud voortgezet. «Eu waarheen gaat gij dan als gij de wereld rondreist !"' «Ik ga overal naar de glazenmakers, eu als ik ergens kom, waar het mij bevalt eu waar ik blijven kan, dan treed ik bij deu meester als gezel in dienst".
„Hier is een lief stadje!" zeide het meisje, en werd vuurrood; maar in het instinctmatig gevoel, zich verraden te hebbeu, liet zij er haastig op volgen: „maar alleen voor degenen, die hier van jongs af hebben gewoond. Wanueer iemand van Duitschland hier komt, zal het hem zeker niet bevallen!"
«Hoor eens aan!" zeide de vader, «waarom zou het iemand hier niet bevallen, al kwam men van Duitschland! Ik geloof, dat het bij mij wel iemand bevallen kan? Hé wat dunkt u? De zaak is maar, dat ik mijn beetje werk zelf wel kan verrigten en geen gezel noodig heb; anders, zoo waar ik leef, zou hij bij mij moeten blijven!" «Hoor eens, Jakob!" aldus ving nu de huisvrouw aan, «daar zich nu zulk eene goede gelegenheid voordoet, ik heb het u al lang gezegd en ik blijf het volhouden', ik geloof dat gij u nu wel wat moogt sparen. Gij hebt God dank niet noodig de geheele week met deu glazeubak roud te sjouwen. Het weinige, dat wij behoeven, bezitten wij, en gij zijt geen jonge spring-iu-'t veld meer. Daarom denk ik wat ik denk".
«En wat denkt gij? — Moet ik den gcheelen dag blijven zitten psalmen en gebeden opdreuneu, of moet ik ecu speler worden, of langs de straat ronddolen, als een bok op de begjaajcla.ats;'"
«Dat is niet noodig; gij kunt te huis uw werk verrigten, en den gezel naar de dorpen zenden". «En wat denkt gij er van, Merle?" vroeg de vader; hebt gij gehoord, wat uwe moeder daar gezegd heeft? Op mijn ouden dag zou ik een heer worden? Hebt gij zoo iets ooit van uw leven gehoord?" «Ik geloof, dat moederlief gelijk heeft!" zeide de dochter. «Nu, neen, nooit", viel de moeder haastig in «en wat dan? Wilt gij het weder zoo maken als vaudaag, dat gij volstrekt niet weet te huis te komen, en ik in zorg rondloop en Merle in nacht en ontijd u te gemoet moet loopen?" «Wat zal ik met u aanvangen?" hernam de huisvader. «Met vrouwen wint men 't toch van zijn leven niet; zoodra zij iets willen, dan is het uit, en punctum! — Hoe heet gij?" vervolgde hij, zich tot den jonkman wendende. «Samuel Frei", — antwoordde deze.
«Welnu, Samuel Frei!" zeide Jakob Glazenmaker; «wat raij betreft, gij zijt mijn gezel, altoos, als gij het wilt weten! Ik doe liet ten gelieve vau mijne vrouw, en ik houd v voor een hupscheu jongen. Zeg mij nu ja of neen!" «Ja, ja, vau gauscher harte!" antwoordde de handwerkersgezel, en zoo werd hij, nog vóór men van de tafel was opgestaan, lid van 't huisgezin, waarin hem eene zoo gastvrije ontvangst was ten deel gevallen.
Aron deed vruchtelooze moeite; te vergeefs wendde hij zijne kunsten aan; te vergeefs bleef hij dagen lang verwijderd. Hij kwam geen enkelen stap verder tot zijn doel. Het meisje bleef bij voortduring dezelfde terughoudendheid eu ingetogenheid jegens hem iv acht nemen, eu hoe veranderlijker en wispelturiger hij zich in zijue luimeu toonde, des te vaster en onveranderlijker scheen haar besluit te zijn, den jongen man met gelijk blijvende vriendelijkheid te behandelen, en tegenover zijn stormachtigen aandrang het onverwinbare bolwerk van haieu tegenstand te plaatsen. Aron bezat eene zwartgallige, uiterst prikkelbare natuur; Merle daarentegen was zachtzinnig en gelaten. Zoo kou het niet missen, dat zij in al de kibbelarijen, die zij met hem had uit te staan, steeds de bovenhand behield. Zij zegevierde door hare bedaardheid over zijn hartstogt, door hare vriendelijkheid over zijn wrevel, door hare aangeboren blijmoedigheid over zijn mcuschenscliuwen ernst. Aron was een trotsch mensch eu kou haren tegenstand niet hegrijpen; daarom hield hij dien voor niets dan plagerij; en daar hij de zoon van Ephraïm den accijns-pachter was, twijfelde niemand er aan, dat hij voor Merle eene schitterende partij was en dus Jakob de glazenmaker hem met genoegen zijne dochter zoude geven, zoodra hij daartoe slechts formeel aanzoek deed. Van deze overtuiging was echter niemand meer doordrongen, dan Aron zelf, en daar hij zich het nu eens iv het hoofd had gezet, het schoonste meisje uit de «gasse" te bekomen, zoo was het voor hem eene uitgemaakte zaak, dat hij zijn wil ook zou doorzetten. Als Aron Ephraim niet zou doorzetten, wat hij wilde, wie zou dit dan wel doen ? Hij was tooli zoo gelieel anders dan de overige jongelieden! Wie kon zich met hem vergelijken?
De auderen waren rondventers of kooplieden, ieder naar gelang van ziju vermogen. Bezat iemaud zoo veel dat liij naar Bruuu kon reizen, dau behoorde hij reeds tot de klasse der rijken; bezat hij minder, dan bezocht hij slechts de week- eu jaarmarkten iv de digterbij gelegen buurt; de arrasten eindelijk wandelden iedere week met hun zak op den schouder het dorp uit en oefenden den zoogenaamden kleinhandel uit. Maar Aron was niets van dat alles, en deed ook niets vau dat alles! Hij had dit niet noodig! Sedert onheugelijke tijden bevond zich de accijns-pacht in handen van de familie Slrunk. Vau deu overgrootvader had de grootvader, en van dezen de vader ze geërfd, en zoo had ook Aron het uitzigt op de betrekking van accijns-pachter, en gevoelde hij dan ook zijne borst hoog zwellen van dien trots, die overal bij geërfde regten wordt aangetroffen. En die pachtersbetrekking was eene winstgevende. Waarin zij bestond, zal uit het verloop van deze gebeurtenis blijken. Zoo veel kan men echter in elk geval zeggen, dat, wanneer men de spiouueriug i„ de keukens en kelder» der plaatsbewoners niet in rekening brengt, er voor het overige geene groote inspanning voor het uitoefenen dezer betrekking gevorderd werd. lutcgeudeel, de accijns-pachter zou een benijd mensch in de «gasse" ziju geweest, wanneer niets-doen daar als beuijdenswaara had gegolden. Zoo echter was hij eerder een gevreesd, dan een benijd mensch; in elk geval leefde hij echter als een heer, eu spreidde zich in zijn zijden slaaprok, met roodfluweelen kapje met gouden kwast, en de goed gestopte meerschuimen pijp iv den mond, gemakkelijk op zijne sopha uit, terwijl de andere bewoners der «gasse", zelfs de rijken niet uitgezonderd, in het zweet huns aauschijns hun brood moesten verdienen. Daar Arou bestemd was, eenmaal accijns-pachter ta worden, werd hij vau zijue jeugd af in geeue andere zaak opgeleid, maar vroegtijdig, in de geheimen der spioneerkuust ingewijd, zoodat hij datgeue, wat er te doen viel, reeds bij het leven zijns vaders verngtte. (Wordt vervolgd.)
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
De stadhouder van Galicië, de heer Possinger, heeft het volgende schrijven, dd. il) April jl. gcrigt tot het kerkbestuur der Israël, gemeente te Jaroslaw: «Naar aanleiding der in den laatsten tijd le Jaroslaw voorgevallen vervolgingen, heeft eene deputatie der Israëlieten te dier stede deu 10 April jl. liet verzoek tot mij berigt, tot bescherming hunner bedreigde belangen de noodige maatregelen te treffen. Ik verzoek het geachte kerkbestuur, den petitiouarissen te verzekeren, dat van de zijde der regering de noodige bepalingen zijn vastgesteld, om eeue herhaling van dergelijke ongeregeldheden te voorkomen en de Israëlieten van J. in de uitoefening der hun door de confessionele wetten gewaarborgde regten krachtdadig te beschermen.
«Naardien de oorzaken van zulke treurige voorvallen meestal in zekere, allen grond missende, wederkeerige spanning tusschen de Christel, en Israël, bevolking liggen, die wijken moet bij eene juiste erkenning en bcoordeeliug van de bestaande staatkundige inrigtingen en de staatsburgelijke regtsbetrekkingen, en vervangen worden door eeue wederzijdsche vriendschappelijke verhouding, die dergelijke conflicten onmogelijk maakt, zoo schijnt het tot bereiking van een duurzaam gunstig gevolg vau bijzonder belang, in de juiste rigting werkzaam te zijn, die het volk onderrigt eu tevens tot gematigdheid stemt. Ik wend mij derhalve in de eerste plaats tot deu bisschop van Przewysl met verzoek, dat noor do geestelijkheid te Jaroslaw op het gemoed der Christelijke bevolking aldaar krachtig gewerkt worde eu ik vertrouw, dat ook het Israël, kerkbestuur en de rabbijn te dier stede trachten zullen, in gelijke rigting ook op de Israëlieten hunner gemeente een ternpcrenden invloed uit te oefenen".
— Aan de Zeit. d Judenth. wordt geschreven: Het verdient vermelding, dat onderscheidene Israël, gedeputeerden bij het jongste congres te Pesth hunne reisen verblijfkosten aau de door hen vertegenwoordigde kiesdistricten schonken. De heer M. Eleischmann, te Pesth, schonk op die wijze ƒ5OO en bovendien nog eene gelijke som voor een weeshuis; Leop. Hirschl, te Gvöngyösch, de door hem ontvangen vacatiegelden benevens nog ƒ 500 uit eigen middelen ten behoeve van het onderwijs; de questor van het congres, de heer Martin Schweiger, afgevaardigde voor als bijdrage in de kosten van de heilige arke voor den nieuwen tempel aldaar. De afgevaardigden der gemeente Arad, de heeren Ign. Deutsch en P. Wallfisch, schonken de door hen ontvangen gelden aan de gemeente, als vergoeding van de door haar gemaakte verkiezingskosten. — In het afgeloopen schooljaar hebben in Hongarije 1700 Israël, leerlingen do Katholieke gymnasia des lands bezocht. Voor het tegenwoordige schooljaar zijn weder, zoo als de Izr. KözVmg meldt, 1733 ingeschreven. Natuurlijk werden ook de gymnasia der overige geloofsbelijdenissen door Israël, leerlingen bezocht.
---

FRANKRIJK.
De heer Alfred Neymark, te Parijs, heeft van den koning van Portugal eene orde ontvangen.
— Van Julij 1868 tot April 1869 heeft de heerßiuraenthal, namens het centraal comité van het Israël. Verbond te Parijs, voor de scholen te Jeruzalem en tot verdeeling voor andere doeleinden 24,958 fres. aan den heer J. Prager te Jeruzalem gezonden.
— Volgens Hamaggid, is mej. Amélie Isabelle Hamel, die het hart van den jeugdigen vorst Louis de Bourbon, neef vau den gewezen koning van Napels, met eene zoo vurige liefde bezielde, de dochter van een rijk Israëliet van Havanna. Men weet, dat het huwelijk, in weerwil van de weigering van 's vorsten vader en den tegenstand der Katholieke geestelijkheid, onlangs te New-York voor een ambtenaar van den burgerlijken stand gesloten werd. De jeugdige dame is, zegt men, van eene uitstekende schoonheid.
— Aan den Univ. Israël, wordt uit Bordeaux geschreven : Gij hebt een artikel uit den Figaro overgenomen, sprekende van zekere gravin, die een voornamen Katholieken kring exploiteerde door zich voor eene Jodin uit te geven en haar geloof eenige malen verzaakte door tot de Christelijke godsdienst over te gaan '). Wij deelen u hierbij een feit mede, dat hier eenige dagen geleden voorviel.
Eene talrijke Israël, familie, de vrucht van een gemengd huwelijk, was, ongetwijfeld ten gevolge van laakbare verleiding, tot het Christendom overgegaan. Heden is dit geheele gezin tot de dienst van den eenigen God teruggekeerd, en wel met geluk en vreugde. Er waren o. a. twee jongens, een van 14 en de audere l) Zie n°. 41 van ons blad.
van 9 jaar, bij wie ook de besnijdenis moest verrigt worden. Voor deze belangrijke en plegtige daad bad de directie van DHDTI frITDJI haar prachtig bedehuis beschikbaar gesteld en dit schitterend verlicht, als ware het een feestdag. De heilige plegtigheid geschiedde te midden van eene talrijke schare geloovigcn en in tegenwoordigheid van den opperrabbijn. De heer Castro, voorzanger, verrigtte met succes en talent deze godsd. operatie, waarvoor hem de warmste gelukwenschcn van de zijde der verzamelde menigte werden toegebragt. Eenige dagen daarna begaven de kinderen zich naar den Israël, tempel, om het 721JD DT)2 uit te spreken.
---

