KENNISGEVING.
Het KERKBESTUUR der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennissc van belanghebbenden, dat op den 21sten Junij a.s. de loting en toewijzing der premie, groot ƒ7400, voortvloeijende uit de renten des legaats van wijlen den lieer Jonas Ephraïm Dresden, zal plaats hebben, en roept alsnu op elk eerlijk, braaf en nooddiuftig Nederl. Israël, ouderloos meisje, van 18—30 jaren, dochter van een geïmmalriculeerd lid dezer Hoofdsynagoge, aihicr woonachtig of gedomicilieerd, welke tot deze loting verlangt te worden toegelaten, om zich binnen veertien dogen, en dus vóór of uiterlijk op den 7 Junij e k., ter secretarie der gemeente (geopend eiken werkdag van 10—1 ure) aan te melden, alwaar de noodige inlichtingen betreffende de daarvoor verlangde bescheiden zullen worden verstrekt. De weesdochters, die tot de bloedverwanten des testoteurs behooren en opgemelde eigenschappen bezitten, rullen bij de toewijzing van opgemelde premie de voorkeur genieten. Amsterdam, 24 Mei 1869. Het Kerkbestuur voorn., L. P. Jacobs, Voorzitter. De Secretaris: M. L. VAN Ameringen.
---

KENNISGEVING.
Het KERKBESTUUR der Nederl. Israël. Hoofdsvna-o-c alhier roept mits deze op allen, welke tot het examen"als kerkelijke Besnijders wenschen te worden tocaelntcn, zich nan te melden 'ter secretarie der Hoofdsynagoge op de Deventer Iloutmarkt vóur den 3den Junij e.k., met overleving der vereischte bescheiden, waaromtrent de noodige informatiên aldaar, op franco aanvra,Te, kunnen worden verkregen; zullende hun later worden bekend gemaakt de dag, waarop liet examen zal plaats hebben. Amsterdam, 26 Mei 1869. Het Kerkbestuur voorn., L. P. Jacobs, Voorzitter. De Secretaris: M. L. van Ameringen.
---

Bijzondere of openbare school?
I. Wij hadden ons reeds lang voorgenomen, het een en ander in 't midden te brengen over den strijd, die tot vervelens toe in de dagbladen van verschillende kleur over bovengenoemd onderwerp gestreden wordt. Wij lieten ons daarvan terughouden, doordien wij te vermoeid waren door al de lectuur, die ons dagelijks onder de oogen kwam. Thans echter achten wij het niet Ongepast, onze denkbeelden dienaangaande mede te deelen en aan te toonen, welke phase de ondcrwijsquaeslie is ingetreden, en welke gedragslijn de Israëlieten moeten volgen. Wij beginnen dan met de voor geene tweeledige uitlegging vatbare verklaring, dat wij voorstanders der openbare school zijn. Dit zal misschien menden lezer verwonderen, maar die verwondering zal stellig ophouden, wanneer wij de gronden bekend waarop onze innige overtuiging steunt.
Lang vóórdat er nog schoolwet-agitatie in Nederland aan de orde van den dag was, waren er reeds verschillende kleine Israëlietische gemeenten en bewoners van dorpen in ons vaderland, waar de Israëliet geen ander maatschappelijk onderwijs aan zijne kinderen kon laten geven, dan op de openbare, of beter gezegd, gemengde school. Wanneer nu de openbare school inderdaad zoo gevaarlijk voor onze godsdienst ware, als van sommige zijden wordt beweerd, dan moesten de kinderen, die aan die openbare inrigtingen maatschappelijk onderwezen worden, in den regei minder getrouw aan de godsdienst en het geloof onzer vaderen zijn; evenwel is juist het tegendeel het geval: juist in die kleine gemeenten en onder die dorpelingen vond en vindt men nog de meeste getrouwheid aan het geloof. En hierbij veriitze uien niet uit het oog, dat het in vroeger tijd minder streng verboden was, dan thans, om op die openbare scliolen iets te onderwijzen, wat aan de eene of andere gezindte aanstoot kou geven. Kerst bij de wet van 1857 werd nadrukkelijk bepaald, dat uit de school het dogma moet verwijderd blijven, en over het algemeen wordt aan deze bepaling streng de hand gehouden. Voor ons en velen met ons is dan ook de openbare school in geenen deele een schrikbeeld. De Israël, gemeente, die in Nederland de meeste zielen tuit en bekend staat als streng orthodox, heeft voor het maatschappelijk onderwijs de openbare school gekozen, zonder dat daartegen door krachtige stemmen in het openbaar protest werd aangeteekend. Dit reeds zou meer dan voldoende zijn, om ons voor die gemengde school in te nemen, iloeh er is meer. Indien de bijzondere gezindteschool de openbare school verdrong — eu dit beboort op de kleine plaatsen geens-, zins tot de onmogelijkheden — dan zouden de Israëlieten hunne kinderen naar eerstgenoemde school moeten zenden: eu wat zij daar hooien en leeren zouden iv strijd met ons Joodsch begiusel, is ligt te raden. Orthodoxe Koomsclieii eu Protestanten kennen toch geen grooter geluk, dan die jeugdige Joodsche zieltjes en harten/, van liet eeuwig verderf te redden". Lij hen zit de zucht tot het verleiden van Joodsche huisgezinnen in het bloed; en wanneer dan die kinderen vooraf op de school bewerkt, vertcerkt en voorbereid werden tot het afzweren vau de godsdienst der vaderen, dan zou er weinig hoop overblijven, dat zij in hun volgend leven getrouw zouden zijn aau de Israël, leer. Maar er is nog meer. Gezindtescholen maken iv deu regel (er zijn enkele uitzonderingen j hoofdzaak vau het godsdienst-onderwijs: het maatschappelijk onderwijs werdt er niet in die mate gegeven, dat men het voldoende kan noemen voor datgene, wat de kinderen in hun volgend leven zoo dringend zullen noodig hebbeu. Nu staat het vast, dat, wanneer Israël, kinderen die gezindtescliolen zaüeu moeten bezoeken, zij daar veel minder maatschappelijk oudeiwijs zullen ontvangen, dau wanneer zij op de openbare school werden opgenomen. Daar ziju nog i»eer gronden en bewijzen aan te voeren, die voor de openbare school pleiten en door de korypheön onzer literatuur in het helderst daglicht gesteld zijn. Al wie geen vreemdeling is in de geschriften, in de laatstverloopen jaren over dit hoogst belangrijk onderwerp uitgegeven, vindt daarin de neutrale school op eene wijze behandeld, waardoor elke degelijke en gegronde tegenspraak, naar onze wijze van zien, eene onmogelijkheid wordt.
Ziju wij daarom tegen gezindtescholen ? Het zij verre van ons: iedere gezindte, iedere vereeniging, die fondsen genoeg te harer beschikking heeft om eene bijzondere school op te rigten en te onderhouden, heeft onzes inziens het volle regt, om daarin naac eigen overtuiging en geweten to handelen; doch verliezen wij daarbij niet uit liet oog, dat het nimmer haar streven mag zijn, zich meester to maken van het onderwijs, en de gemengde school, het sieraad van Nederland, te overvleugelen. En dat zou zeer spoedig geschieden, wanneer men niet met hand en tand de wet van 1857 vasthield. Dat zou spoedig geschieden, wanneer de Regering het onpartijdig standpunt verliet, zoo waardig door den tegen woord igen Minister Eock gehandhaafd, en de bijzondere school in bescherming nam. Spoediger, dan men wel denken kan, zou dan de bijzondere school regel, de gemengde school uitzondering wordeu. Nu reeds is, blijkens de jaarlijksche verslagen over het lager onderwijs, het aantal der eerstgenoemde scholen klimmende, en hoe zou het nu zijn, wanneer de Eegering nog tonnen gouds ten koste zou moeten leggen, om bloei eu welvaart dezer sectescholen meer eu meer te verzekeren ?
Maar daar schijnt een groot en krachtig argument tegen onze redenering aangevoerd te kunnen worden, en dat argument is niet meer of minder dan de consciëntie. De openbare school, zegt men, violeert het geweten van hen, die in het alternatief zijn gesteld, hunne kinderen 6f naar de openbare school te zenden, of verstoken te laten van ieder onderwijs. Wij beschouwen dit gemoedsbezwaar niet alleen als zeer overdreven, maar ook als metterdaad niet bestaande. Zoo lang toch de ijveraars voor de gezindteschool niet cea aantal feiten, met bewijzen, met onomstootclijke bewijzen gestaafd, kunnen aanvoeren, feiten, die aantoouen dat er op de neutrale school iets geleeraard of onderwezen wordt, wat iv strijd is met de denkwijze van deze of gene gezindte, — zoo lang bctcekent dat zoogenaamde gemoedsbezwaar weinig of niets. Tot nog toe echter heeft men niets kunnen vinden, niets kunnen aantoonen, wateene vlek op de openbare school kan werpen. Tot nog toe bepaalt zich alles tot klanken en groote woorden. Het is dan ook slechts eene ijdele vertooning, wanneer men van gemoedsbezwaren spreekt, üp den grooten hoop moge dit van invloed zijn, de nadenkende zal spoedig overtuigd worden, wat er eigenlijk van de zaak is.
Wij gelooven ook niet, dat, uit een staatsrcgtelijk oogpunt, en daar waar, gelijk hier te lande, geeue staatsgodsdienst bestaat, de llegeriug iets te maken heeft met gemoedsbezwaren, uit deze of gene belijdenis voortvloeiende. Waar toch zou het heen, wanneer bij elke wet de wetgever te letten had op al wat ieder iudividu gelooft of niet gelooft? De Israëlieten in ons gezegend vaderland, b. v., moeten jaarlijks tot het contingent der militie eenige honderd man leveren, en van den oogenblik dat de Israël, milicien de caserne binnentreedt, kan hij onmogelijk zijne godsdienst iv al hare gestrengheid nakomen eu onderhouden. Het is waar, het gouvernement doet al wat mogelijk is, om den Joodschen militair Jood te doen blijven; maar toch, de meeste voor-j schriften, vooral wat het gebruik van sp'js en drank J en het bezoeken der bedehuizen betreft, moeten dan worden prij'sgegeren. Men kan dus niet op de nog al gewigtige gemoedsbezwaren van der. Joo.l letten en acht slaan. "Zelfs het vieren van den Subbathdag is voor den Jood in militaire dienst alleen toegestaan voor zoover de dienst het toelaat, zoo als men dit duidelijk in den Recueil militaire vindt opgeteckend. Is het i:iet evenzeer van algemeene bekendheid, dat Israëlieten, die in lands- of stedelijke dienst geplaatst zijn, in den regd «p Sabbath- of feestdagen hun werk moeten ven rif hunne betrekking vaarwel zeggen ? Weinige Israëlieten hebben zich daarover beklaagd; want zij weten, dat de eerbiediging van hun geloof niet verder kan gaan, dan tot zoo verre die niet in strijd is niet het algi belang. De vrome en orthodoxe Israëlieten moeten zich Jan ook opofferingen getroosten, waar het belang van hum.e overtuiging op Let spel staat. Maar zoo ook moeten de Roomschen en Protestanten hunnerzijds ■offers brengen, waar hunne overtuiging in strijd is met het algemeen belaag. Ja! antwoordt men ons o. a., maar de Eoomschen maken 2/ó der bevolking uit. Maar waar staat het dan toch wel geschreven, dat het geweten van anderhalf' miiiioen Eoomschen moet gespaard, maar daarentegen dat van 70,000 Israëlieten prijsgegeven worden? Vooral waar het wetten en beginselen geldt, mag alleen de meerdere of mindere talrijkheid van bevolking niet in aanmerking komen. Wat men den een schenkt, mag den ander niet onthouden worden. Wij komen in een volgend artikel op dit belangrijk onderwerp teiug, en zullen dan uiteenzetten, welke gedragslijn bij den aanstaanden strijd, naar onze meening, onze geloofsgenooten moeten velgen, om de openbare school te handhaven.
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL.
Naar het Hoogduitsch, van E. KULKE. (Vervolg.) Deze Aron was de man, die zich verlaagd had, zijn oog en zijne gunst op de dochter van Jakob Glazenmaker te herpen. Aan zijn uiterlijk voorkomen was een in het oog loopende trek. Over het algemeen was hij noch te groot ofte klein, noch te dik of te mager, noch schoon of lee«Jk; de natuur scheen in hem datgene, wat men middelri g B°ed noemt' iv levenden lijve aanschouwelijk te nebben gemaakt. Ook kon men niet zeggen, dat 2ljn neus «lang of te kort was; die neus was in lengte geheel geeyenredigd aan de grootte van het hoofd, maar scheen zien tot aan het voorhoofd te verlengen. Deze verlenging ▼an zijn neus was echter slechts schijnbaar. Wie den seliijn voor werkelijkheid neemt, had niet anders kunnen beweren, dan dat Aron Slrunk ecu neus had, die tot aan *rju voorhoofd reikte. Deze schijn ontstond echter door Uvee diepe van den neuswortel loodregt en evenwijdig loopende plooijen in het voorhoofd, welke door liet beontstaL^ 11 met^.0°fn einde!\k al» gewoonte waren «ntstaan. Oorspronkelijk kunnen zich deze plooiien door Qe geestelijke fuuctiën van den zin tot spionneren gevormd hebben; waarom toch - en dit kan toch niet worden ov°eCrSrokeU ~ m.?g cc" Wijsgeer biJ 2iJne speculatieve wn" „ £ca. over do aPri"r'sclio vorming der aauschouc, over rmmte en tijd, of over vrijheid of dwang des wils, meer zijn voorhoofd fronsen, dan een man, wiens geest zich met den arbeid van een spionneersysteem onledig houdt. Moge nu die gelaatkundige opheldering juist zijn of niet, het feit is echter zeker, dat Aron Strunk twee diepe, loodregt loopeude plooijen m het voorhoofd had, eu daarom noemde men hem in de ,gaSse" — nota bene, wanneer hij er niet bij was; want hij was de zoon van een man, die vrees inboezemde — Aron met den neus op den kop. Even in het oog loopend, als ziju verlengde neus, was de omstandigheid, dat hij, Ü> liet besef van zijne positie, het aanzoek om hot meisje, waarop zij, ]laar zijne meeuing, onverwijld toestemmend zou hebben geantwoord, op deu duur uitstelde. Niet dat hij zelf aanzoek om de haud der dochter bij den eerzamen Jakob Glazenmaker had moeten doen; dat kon toch slecht geschieden; ZOu hij zich zoo vernederen? Wel was er niets bij verspeeld; want een bruidschat behoefde hij niet te verwachten. Maar zelfs bij den toeleg, waarvan Aron met den neus op den kop zwanger ging, ware zulk een stap altijd een weêrgalooze en in de familie van Strunk zeker nooit voorgekomen stap, ja eene verlaging geweest. Maar was het dan wel noodig, dat hij zelf het aanzoek deed? Was het dau wel noodig, dat hij het volle gewigt zijner persoonlijkheid in de waagschaal legde? Bestonden er dan niet iv dt\ «.gasse" gedienstige lieden, dio met alle genoegen, in plaats van Aron, bij Jakob Glazenmaker het woord zouden willen voeren? Waren er geene huwelijks-makeiaars (Schadehen) in de „ gasse"? Waarom vertrouwde hij de zaak, die hij tegen zijne eer beschouwde zelf te behandelen, niet aan een dier dienstvaardige tusschenpersonen toe, welke door de Voorzienigheid als tot-standbrengers der in den hemel gesloten huwelijken worden uitverkoren?
Alles heeft eene oorzaak. Ook dit. Aron kende ziju vader; deze ■— vreesde hij — zou weigeren zijue keuze goed te keuren; want in hoogmoed overtrof de vader nog verre den zoon. Wat mij betreft — zoo rekende Aron — ik neem de koe uit den stal, en deze gaat mij verder niets aan. Als ik haar eenmaal heb, is zij de vrouw van Aron Strunk eu de behuwddochter van Ephraim Strunk; Jakob Glazenmaker zij dan wie hij wil. Maar mijn vader! ik ken hem: ik weet, dat hij met de behuwdouders van zijn zoon wil pronken; zal hij ooit genegen ziju om met Jakob Glazenmaker en Chajc Sara te philospheren? Dit waren de bedenkingen, die den jonkman bestendig weerhielden, een ernstigen stap in deze aangelegenheid to ondernemen. Geheel daarmede in overeenstemming was ook zijn gedrag ten huize van Jakob Glazenmaker, welk huis hij wel met zijne bezoeken wilde vereeren. In de ,gasse" zeide men wel algemeen: Aron Ephraims vrijt naar Merie Jakobs, maar hij zelf had in deze zaak nog geen beslissend woord gesproken. Hij kon alzoo op de voorregien vau ecu bruidegom geeuerlei gegronde aanspraak maken, daar hij zich niet verklaard had; evenwel maakte hij toch die aanspraak, daar hij verstaan en begrepen wilde worden, ook waar hij bet niet noodig vond, duidelijk te zijn. Hij was heerschzuchug van aard, en menschen van zulk karakter, eu die alles uau hun wil onderworpen willen zien, geraken ligt iv toom, wanneer men niet spoedig genoeg hunne gedachten raadt. (Wordt vervolgd.)
---

