EEN LAATST WOORD: Naar de Stembus!
Een enkele dag' nog, en wij moeten ons naar de stembus begeven, om onzen burgerpligt te vervullen. Brie en veertig vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk moeten voor de aanstaande zitting naar de landsvergadering afgevaardigd worden, om daar de gewigtige belangen van het dierbaar vaderland te behartigen. Ons kan, ons mag het niet onverschillig zijn, wie gekozen zullen worden. De hoogste belangen van onze godsdienst, de opvoeding van onze kinderen staan op het spel. Er zal nu uitgemaakt moeten worden, of ons altijd het zwaard over het hoofd moet blijven hangen, door ons de gemengde school te ontnemen. Wij danken aan de Tijd de rondborstige verklaring er op of er onder. Wij maken die leus ook tot de onze ; want zij brengt het vraagstuk van het volksonderwijs op een zuiver terrein. Er zal in de aanstaande zitting een besluit moeten genomen worden, welke van beiden, de neutrale school of de gezindteschool, regel zal zijn. De wet van 1857, verdedigd door onzen Godefroi, den kundigen en uitstekenden regtsgeleerde, den praktischer! man, die eene voorname en eervolle plaats onder onze volksvertegenwoordigers inneemt, de wet van 1857 staat op het spel, en met haar onze meest dierbare belangen.
Wij zouden vermeenen onzen pligt als Israëlietisch orgaan te verzaken, wanneer wij u den avond vóór de verkiezing niet nog een laatst woord toespraken.
Dat laatst woord is: naar de stembus, Israëlietische kiezers! Naar de stembus, om het gevaar, dat ons voorvaderlijk geloof in de toekomst bedreigt, van ons af te wenden. Naar de stembus, onverschillig welke partij gij aanhangt in het staatkundige. Naar de stembus, gij orthodoxen en liberalen! want bij gemeenschappelijk gevaar vereenigen zich de Israëlieten als één man, om dat gevaar te bezweren ; dan weten zij wat zij willen; dan zijn zij eendragtig en lossen zich de partijen, die helaas! ook onder ons bestaan, op, om den algemeenen vijand te keeren, hem zoo veel mogelijk afbreuk te doen. De gezindte-mannen, de partijhoofden, de oud-ministers moeten geweerd worden uit liet vertegenwoordigend ligchaam, dat bolwerk van den Staat zoo geschikt om de volksbelangen in bescherming te nemen en te behartigen.
Onze keuze dan gevestigd op mannen, die de volksschool altijd in hunne bescherming genomen hebben; op oude en beproefde leden der Staten-Generaal, en daar waar ultramontanen, anti-revolutionairen en conservatieven periodiek moeten aftreden, mannen gekozen, die onze gezegende instelling, de neutrale school, niet alleen niet vijandig zijn, maar met hart en ziel voorstaan. Aan geene mannen ons vertrouwen geschonken, die zich achter nevelachtige uitdrukkingen verbergen, die gedrogtelijke toenadering veinzen, of monsterachtige combinatiën in de hand werken, die beloften afleggen, zeker te goeder trouw gedaan, maar die nimmer nagekomen kunnen worden.
Wij leggen hier de gemoedelijke verklaring af: wij vertrouwen meer het ultramontaansche dagblad de Tijd en de verzekeringen der anti-revolutionairen, dan de beloften der conservatieven. Bij de laatsten is loven en bieden aan de orde van den dag. Door hen is het vraagstuk der school niet zuiver gesteld, noch duidelijk verklaard, wat zij van de schoolwet maken willen. Het minste gevaar, dat ons dreigt, wanneer de conservatieven aan het bewind komen bestaat daarin, dat tonnen gouds van stad en land zullen verspild worden, om godsdienstige dweeperij in de hand te werken, daargelaten, dat de schoolwet »o hare grondzuilen zal geschokt worden.
Maar bestaat er dan werkelijk "evaar voor de schoolwet, voor de wet van 1857 ?
Wanneer wij de verzekeringen der conservatieven gelooven, dan is het vraagstuk van de school in het reine. Dan kunnen wij ons zac'itkens in slaap laten wiegen, en van de sternbas wegblijven, of nog beter, voor de conservatieven stemmen. Raadpleegt men echter de jaarboeken der geschiedenis van het laatste tijdperk, zijn wij echter getrouwe lezers van het Bijblad, dan is er alles behalve reden tot gerustheid. De vierdaagsche beraadslaging over het adres van antwoord in de zitting van September 11. logenstraft al die betuigingen. De eindslemming over de amendementen Gefken en W. van Goltstein zijn daar om ons te overtuigen, dat het onderwijs wel degelijk en waarachtig hoofdzaak is en blijft. Vier dagen heeft men gesproken over het lager en middelbaar onderwijs; bij de discussie over de begrooting nog drie dagen, en in zeven dagen kan men veel spreken over eene quacstie, die jaren en dagen reeds zoo veel besproken werd. Gelukkig hebben die langdurige en vervelende beraadslagingen toen geen resultaten opgeleverd. De amendementen werden met eene aanzienlijke meerderheid afgestemd. Maar stellen wij ons de vraag: zoo de afbrekers over een vijftiental stemmen meer te be-
schikken hadden gehad, wat zou van de neutrale school geworden zijn? Wij zouden donkere tijden moeten doorleven. Wij hadden als Israëlieten het schouwspel moeten vertoonen, van vijandig te zijn aan de bestaande regering, iets waartegen de regtgeloovige Israëliet van nature huiverig is. Na die zevendaagsche beraadslaging, die zoo duidelijk bewijst, dat liet vraagstuk der school voortdurend was een der voornaamste wapenen, waarmede men elkander bestreed, bleef men in de oppositie-organen den strijd levendig houden. Nu daarentegen worden alle pogingen aangewend, om dat vraagstuk van de agenda te doen verdwijnen en daarvoor zachtkens in te schuiven: tiendregtea en om van de koloniale quaestie te zwijgen. Wij zijn geene politici en hopen het nimmer te worden. Maar wij hebben hart voor het Jodendom. Ons instinct waarschuwt ons, dat gevaar aanwezig is, juist omdat men zoekt naar afleidingen en changement» d cue, om daardoor ons af te troonen van onze ware belangen en die onzer kinderen. Wij weten, dat er strijd is in de gelederen van die monsterachtige combinatiën. Dat kan ook niet anders : daar, waar men elkander reeds bedrogen heeft, en voortdurend elkaêr tracht om den tuin te leiden ; daar, waar men heterogene bestanddeelen en mannen, die hemelsbreed in zienswijze en politiek verschillen, homogeen wil maken; daar, waar de "'aarheid verduisterd wordt, kan slechts voor een zeer beperkten tijd cendragtig zamen werken bestaan. In verschillende kiesdistricten hebben de Roomschen geene candidaten gesteld '). Kiesvereeuigingen bewaren het diepste stilzwijgen; wij wantrouwen die grafstilte zeer; want het geschiedt niet omdat men aan de overwinning wanhoopt. Rome wanhoopt nimmer, Rome wordt nooit moede of mat, Rome is gevaarlijker wanneer zij zwijgt, dan wanneer zij spreekt (adres aan den syllabus).
Wij verwachten dan ook den eenen of anderen kunstgreep, om de activiteit der liberalen te verslappen en om een of meer hunner van de stembus af te houden, om op het juiste uur en niet vooraf beraamde middelen slag te kunnen slaan.
Een goed veldheer moet alle kansen berekenen en zich niet laten om den tuin leiden door achterwaartsche beweging of verbergen van den vijand. Die vijand
') Of dit zeer laat gedaan, zoo als door de kiesverecniging Regi wor Allen, te Amtterdam.
komt terug en wacht slechts den gunstigen oogenblik af, om te verrassen en te overvleugelen. Wij houden het er voor, dat de monsterachtige partijen nog ten volle bestaan. En daarom, gij allen, die de neutrale school liefiiebt, houdt u voor gewaarschuwd. Ouwedersprekelijk is het verbond van anti-revolutionairen en Roomschgezinden verzwakt, maar, hoewel met zwakke draden, is het nog aaneen. Wij zouden ons kunnen verwonderen, zoo het nog eenige verwondering kon baren, wat in de laatste tijden is gebeurd, over die coalitie. Hoe! Protestanten en Roomschen.zamenwerkendin eene godsdienstige quaestie I Gij schijnt de geschiedenis van 15G6 en verder vergeten te hebben! want anders kunnen wij ons niet begrijpen, hoe gij gemeene zaak met Rome kunt maken. Er is in de laatste zestien jaar veel veranderd; veel gebeurd, wat zelfs door den meest politiek ontwikkelden man niet kon voorspeld worden. Maar zoo iets verrassend is, dan zal het wel zijn, dat de mannen van April 1853, de oud-Protestantsche partij, die godsdienst en vaderland aan den rand des verdcrfs zagen wegens het benoemen van eenige bisschoppen, nu met diezelfde bisschoppen zich vereenigen, om de quaestie van het volksonderwijs op te lossen. Nu is Rome vriend en bondgenoot geworden. Alles is vergeven en vergeten! Ook wij kunnen vergeven, maar niet zoo gemakkelijk vergeten. Wij gevoelen nog de naweeën van de wonden, ons door Katholieken geslagen. De likteekenen zijn nog niet vergroeid. Nog lang zullen zij zigtbaar blijven. En zoo men voor een oogenblik denkt, dat nu aan vroeger lijden een einde gekomen is, dan kunnen een Mortara of Coën tot vingerwijzing dienen, dat Rome voor ons dezelfde is gebleven, als in de dagen van weleer. Of bestaat er grooter grieve voor een Joodsch hart, dan zich zijne kinderen te zien ontscheuren, om opgevoed te worden in eene godsdienst, die, om al wat zij het Jodendom deed, reeds lang het regt van bestaan verbeurd heeft.
Men zegge niet: de Jood is haatdragend, daar hij dit alles in herinnering brengt; de Jood zoekt zonen van hetzelfde vaderland van elkander te vervreemden. — Niemand liever dan wij zouden de broederhand toereiken over de klove van godsdienstige onverdraagzaam-
heid. Wij herinneren slechts enkele dezer geschiedkundige feiten, omdat, naar ons inzien, de neutrale school met gevaar wordt bedreigd, die school, een bolwerk voor ons geloof, dat wij hebben leeren waarderen en liefhebben. En toch zijn wij geene vijanden van de bijzondere school.
Wij gunnen andersdenkenden die bijzondere school; ons is de gezindte-school geen gruwel, wanneer zij maar niet regel wordt en de bestaande school verdringt. Doch nu, daar zich de eischen niet meer bepalen bij subsidiën of om hulponderwijzers als hoofd der school aan te stellen; nu men die eischen hooger stelt en tot grondwetsherziening opvoert, nu moeten wij on» met al de kracht, die in ons is, daartegen verzetten.
Nu moeten wij onze stem als bazuingeschal verheffen, om het Joodsche volk te waarschuwen; nu zouden wij ons zelven verachten, wanneer wij een enkel geoorloofd middel ongebruikt lieten, om op het gevaar te wijzen.
Wij moeten u dan ook ernstig vermanen, morgen getrouw ter stembus op te komen. Gij kent onza Redactie. Gij weet het, wij zouden u niet zoo dringend verzoeken om voor liberale candidaten te stemmen, wanneer wij niet ernstig overtuigd waren, dat, zoo de andere partij de meerderheid erlangt, het dan gedaan is met onze neutrale school; gij weet het, dat het ons hard valt, de candidatuur van een geloofsgenoot te moeten bestrijden; maar bij ons staat de openbare school bovenaan. Daarom, als één man opgekomen en, zoo het mogelijk is, door uwe stem de meerderheid verzekerd aan hen, die het niet alleen wel meenen met het dierbaar vaderland — want daarin zijn bijna alle 'Nederlanders gelijk — maar ook wel meenen met de openbare school, mannen, die herhaalde en afdoende blijken gegeven hebben, dat zij in dit heilig beginsel den blo-i, den voorspoed, de toekomst van Nederland beschouwen. Geene laauwheid en flaauwheid, geen hinken op twee gedachten, geene versnippering van stemmen, geen aanzien van persoon. Dat is niet alleen burgerpligt, maar een voorschrift der godsdienst. Want het onderwijs van het jongere geslacht is alles. De toekomst dier jonge loten van een ouden stam hangt daarvan af. Stemmen wij dan naar geweten en pligt, en verliezen wij niet in één enkelen dag, wat wij in twaalf jaar gewonnen hebben. Wij hebben geene namen genoemd en noemen nog geene namen, omdat wij alle hatelijkheid willen vermijden. Wij hebben een beginsel vooropgesteld, en dat beginsel is te heilig om het te bezoedelen door eene personen-quaestie. Wij vertrouwen vau de scherpzinnigheid onzer Joodsche kiezers, dat zij zullen weten te handelen, naar den drang van den oogenblik. Aan Gode om zegen te schenken op het goede werk! DE REDACTIE.
[Bij het mededeelen van het onderstaand stuk, hebben wij onze geloofsbroeders op niets anders opmerkzaam te maken, dan op de verrassende wijze, hoedanig onze belangen met die der andere gezindten, ter zake van onderwijs, tweenloopen. Immers, wanneer wij in dit stuk, uitmuntende door schoonheid van denkbeelden en fraaiheid van stijl, de woorden Christelijke, daarin voorkomende, in Joodsche veranderen, daii is onze toestand naar het leven geschilderd, en de houding, die wij morgen bij de verkiezing aannemen moeten, bepaald. Ten overvloede voegen wij hierbij , dat de heer Hugenpoth, die de 11.-Katholieke godsdienst belijdt, een werk over de kloosters geschreven heeft, dat alom sensatie heeft verwekt, en tegen dien ouden kanker der maatschappij te velde trekt. Wij gelooven dus genoeg gezegd te hebben, om zijne woorden bij de verkiezing op 8 Junij niet in den wind te laten slaan. Red ] Landgenooten ! Aan den vóóravond der verkiezingen wensch ik u op het hoog ernstige van het oogenblik te wijzen. Een gemeenschappelijk belang. Ja! een gemeenschappelijk gevaar noopt mij daartoe. De naaste, zoowel als de verwijderde toekomst onzer kinderen staan op het spel, om hun zedelijk leven wordt gestreden. Wij moeten ons dus wel voorstellen, wij moeten ons daarvan wel doordringen alvorens ons vertrouwen te vestigen. Het is meer dan een burgerpligt dien wij te vervullen hebben ; de heiligheid van den kampstrijd heiligt thans de stembus. Het zou heiligschennis zijn, haar zonder persoonlijke overtuiging te naderen, haar te naderen onvoorbereid, zonder kennis der zaak waarover het loopt, zonder kennis der gevoelens van den afgevaardigde, die men stemmen gaat. Dat hij van de stembus wegblijve, die op het woord van anderen gelooft, en kunstmatig opgewonden, het woord van burgemeester, pastoor, domino en tutti quanti gaat uitspreken; dat wegblijve hij, die de werking onzer volksschool niet door zijne wetenschap, door eigen oordeel kent en waardeert; dat hij wegblijve, die onze volksschool veroordeelt, alléén omdat anderen haar van godsdienstloosheid, ongodsdienstigheid en heidensche strekking beschuldigen. Ik noem onze volksschool, en verg van de kiezers beoordeeling van haar, omdat zij, met den dood bedreigd, het vraagstuk bij de stembus is. Voorwaar, kiezers! ondersteunt onze volksschool niet, als gij werkelijke, ongemaakte grieven tegen haar hebt, als de wetenschap of ondervinding u leert, dat uwe kinderen aldaar ongodsdienstig of heidensch gemaakt zijn of gemaakt worden; maar, bid ik u, veroordeelt onze volksschool niet op het woord van andereD; veroordeelt haar niet zonder bewijs van schuld. In 's Hemels naam! dat uw oordeel niet iigtvaardig zij. Veroordeelt haar toch niet uit partijschap. Dit heeft zij niet aan ons verdiend. Zij heeft van ons gemaakt, hetgeen wij zijn : godsdienstige, rustige, vaderlandslievende burgers. Haar veroordeelende, veroordeelen wij ons zelven, zoowel ons verledene als ons tegenwoordige. En toch zouden wij haar moeten veroordeelen, indien zij ongodsdienstig of onchristelijk geworden was; maar waar is daarvan het bewijs?
De bestrijders onzer volksschool vreezen voor de toekomst, zeggen zij. Dit is zoo; zij vreezen, maar vooral vreezen .zij voor sich zelven. Bij die vrees moet de school het kwaad gedaan hebben. Den moed niet hebbende, om in zich zelven te keeren en zelven Christelijker te worden, moet de school het vergelden. In de school zit het kwaad niet, maar het zit in de liefdeloosheid en weelde, in de onchristelijkheid der kerkgenootschappen. Vandaar dat de schoolquaeslie eene zaak van partijschap, in plaats van eene zaak van volksopvoeding is geworden. Wil men daarvan het bewijs: dat een in ziju kring rondkijke, en dan zal hij bevinden, dat drievierde gedeelten der kinderen, die door ouders of voogden van de openbare school zijn afgenomen, niet aan dat onderwijs onttrokken zijn omdat de school ondeugdelijk is bevonden, maar uit partijschap, meestal op aandrang van anderen, onder voorwendsel van goed voorbeeld en dergelijken. En die partijschap is het, die thans de zorg voor de volksschool aan het burgerlijk gezag wil ontnemen en haar brengen wil onder het gezag der geestelijkheid. Aan de zeden en godsdienstklaarheid in Spanje, Italië en Oostenrijk, kunnen wij ons spiegelen, om te weten welke heillooze wenschen zulk onderwijs oplevert. En om desniettemin die soort van onderwijs ingang te doen vinden, zegt men aan de ouders: vertrouwt ons uwe kinderen ter opvoeding, „om althans voor een gedeelte u van die gewigtige taak te ontlasten op anderen". Bedroevender, sclirikkelijker, onchristelijker woord is nooit gesproken. Dit woord zet zijne ondankbare nagelen in ons vleesch, in ons bloed, in onze familie, in ons gezin, in onze liefde, in onzen pligt. Het is een beroep op de vadzigheid, de gemakzucht, het eigenbelang der ouders, op zijn best genomen: een beroep op de dweeperij en kleiuhartigheid van hen, die door God en natuur met de opvoeding der kinderen belast zijn. Nederlandsche vaders! Nederlandsche moeders! laat u tocli nooit aanleunen, onder welk voorwendsel ook, u van de leiding en opvoeding uwer kinderen te ontlasten. Vernietiging van het gezin is bedreigd tegen de overtreding der goddelijke wet die u, en niemand anders, met de zorg voor de opvoeding uwer kinderen belast. Goddelijke en natuurlijke wetten worden nooit straffeloos vertreden. Wendt uwe blikken naar de Fransche zaraenleving en ziet, hoe aldaar het gezin lijdt en versmacht is onder de uitbesteding der ouderlijke zorgen. En dit durft men u aanraden !
Vroeger was de eisch: vrijheid van onderwijs. Die eisch was grondwettig, regtmatig. Wie zou dien eisch willen betwisten? Thans is de eisch: gelijkheid van onderwijs. Die eisch is te ongrondwettig en onregtmatig. Die gelijkheid van onderwijs wil, is genoodzaakt den laagsien trap tot punt van vergelijking to nemen, en alzoo zoo weinig en zoo slecht volksonderwijs te willen als mogelijk is. Gelijkheid van onderwijs is synoniem met geen onderwijs; want absolute gelijkheid is de woestenij, de dood! Eu nu vraag ik, wie mag dit ondersteunen ? Landgenooten 1 wij hebben te kiezen of te deelen ! ludien wij door eigen onderzoek — niet door voorspiegeling van anderen — tot de overtuiging zijn gekomen, dat de werking en strekking van ons onzijdig volksonderwijs ondeugdelijk is, dat de secteschool regel en de openbare school «als noodzakelijk kwaad" uitzondering moet zijn, dat wij desgevorderd aan geestelijk onderwijs onzen pligt als ouders, en aan eeredienstelijke partijschap onze kinderen moeten opofferen, alsdan — maar ook alsdan alleen — moeien wij onze stemmen uitbrengen op vertegenwoordigers als de heeren van Eoreest, Gepkeu, de Brauw, Heydenrijck, vau Zinuicq Bergman en hunne geestverwanten. Maar hebbeu wij die overtuiging niet, dan mogen wij hen niet kiezen. Is en blijft na onderzoek de openbare gemengde school ons lief en heilig, dan moeten wij kiezen de mannen, die met open vizier onder de Nederlandsche vlag tegen hen overstaan; dan zou het misdadig zijn onze stemmen aan sloopei's van openbaar onderwijs te geveu; dan zou het zijn verraad jegens het Vaderland. Landgenooten, laat ons zorgen, de vervloeking onzer kinderen te outgaan. 's Hertogenbosch, 28 Mei 1869. J. B. v. Hugenpotii.
---

