Bijzondere of openbare school?
11. Wij behoeven er onze lezers wel niet indachtig op te maken, dat ons vorig artikel geschreven is met het oog op den aanstaanden verkiezingsstrijd voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; wij mogen toch van hunne scherpzinnigheid verwachten, dat zij dit wel begrepen hebben. Evenwel is ons Weekblad geenszins een staatkundig orgaan; het is alleen toegewijd aan de belangen der Israëlietische godsdienst en ingerigt voor Israëlietieche lezers. Ah redactie van een Israëlietisch orgaan, is het ons dan ook tamelijk onverschillig, of conservatieven dan wel liberalen aan het bewind zijn; want, tlit constateren wij gaarne en volmondig: wij hebben ons in den regel evenmin te beklagen over conservatieve als over liberale miuisteriën. Wij hadden ons dus zonder bijzonderen aandrang niet begeven in den strijd der verkiezingen. Maar het behoud van de neutrale school is voor ons een levensbeginsel, en wij hebben maar al te veel grond om te vreezen, dat, wordt nu andermaal den conservatieven het bewind in handen gespeeld, die manoeuvre niet anders geschieden kan, dan door hulp van ultramontanen en anti-revolutionairen, die zich dan niet langer laten tevreden stellen met dubbelzinnige beloften en groote woorden, maar, door het verledene geleerd, waarborgen eischen moeten, welke men later niet straffeloos ontduiken kan. En deze gissing is volstrekt niet uit de lucht gegrepen: de monsterachtige vereeniging, de vreemdsoortige corebinatiën, welke onze oogen thans aanschouwen, verzekeren ons van het bestaan eener coalitie van verschillende partijen, die, elk voor zich, weten wat zij willen, doch zich onderling om den tuin trachten te leiden. Want hoe voorzigtiger de verklaringen der verschillende candidaten voor liet lidmaatschap der Tweede Kamer zijn, des te onbegrijpelijker is de ondersteuning, door de Roomschcn verleend aan de candidaten der conservatieve partij, die evenwel verklaarden, voorstanders van de neutrale school te zijn. Hoe meer de handelingen dier mannen in een duisteren nevel gehuld zijn, des te grooter is het gevaar, dat de openbare school bedreigt. Wij zonderen hiervan uit enkele mannen onder de verschillende partijen, die niet transigeren met hunne beginselen. Bij hen bestaat geen loven en bieden aan de stembus, geen schikken en toegeven om eenige stemmen te winnen. Bij hen lost zich deze levensvraag van Nederland op eene ondubbelzinnige wijze op: Zijt gij voorstanders der bijzondere school, of niet ? Wilt gij de wet van 1857 wijzigen, of niet? Wilt gij des noods art. 194 der Grondwet herzien, of niet? In liet eerste geval zijt gij onze man, onze vriend; zoo niet, onze vijand.
Het ware te wenschen, dat allen onder de conservatieven, ultramontanen en anti-revolutionairen het vraagstuk zoo ondubbelzinnig gesteld hadden, als de doorluchtige aanvoerder van laatstgenoemde partij, mr. Groen van Prinsterer; men zou dan niet het droevig schouwspel voor oogen hebben, dat eene zaak, die haar oorsprong heeft in de godsdienst, tot eene politieke kansberekening verlaagd werd. Juist zij, die in de laatste dagen gevraagd hebben: tvleeac/t of visc/t?" juist zij hebben zich niet het minst schuldig gemaakt aan zulk eene amphibiën-politiek. Wat ons in de laatste dagen zeer bedroefd, wat ons zelfs vrees aangejaagd heeft, is, dat vau conservatieve zijde de schooleiuaestie zoo langzamerhand op deu achtergrond geschoven is, en mannen, die vroeger op den voorgrond stonden en ieder amendement in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, dat ook slechts zijdelings ten voordeele van de bijzondere school werd ingediend, met kracht en magt ondersteunden, en zoodoende de gezegende wet van 1857 ondermijnden, nu alles aanwenden, om zich als ondubbelzinnige voorstanders te doen beschouwen van eene school, die ware vrijheid in hare bescherming neemt, eene vrijheid, die zij haten en als goddeloos uitstooten. Wanneer wij dan het oog vestigen op de p. m. 20 Roomsche leden, die in de nieuwe Tweede Kamer zullen zitting nemen en waarschijnlijk de bijzondere school, ten koste van de openbare, met hand en tand zullen verdedigen ; wanneer wij daarbij in rekening brengen de acht of tien leden der oud-Protestantsciie partij, die misschien nog door eenige geestverwanten zullen versterkt worden, ten gevolge van du tweeslachtige politiek der conservatieven, — dan zeker is onze bezorgdheid voor het voortdurend bestaan der openbare school niet ongegrond. Daarom moeten mannen ter dagvaart gekozen worden, van wie men overtuigd, van wie men stellig verzekerd is, dat zij de openbare school met hart en ziel toegedaan zijn. Mannen, die niet zullen toestaan, dat er, al waru het slechts ecu enkel artikel uit de wet van 1857 geligt worde. Kundige, vroede en beproefde mannen, die in staat zijn, al de kronkelpaden te overzien, welke eene dubbelzinnige politiek zoo gaarne bewandelt. Mannen, die het vraagstuk van den dag ouder de oogen durven zien en met Josua durven vragen: //Behoort gij tot de onzen of tot onze tegenstanders ?"
Wij herhalen het: wij zijn geene vijanden van het conservatisme; maar hier, waar het geldt liet bestendigen van eene wet, die goed gewerkt heeft en die de vreemdeling ons benijdt, hier moeten wij ons aan de liberale zijde scharen, en ouze geloofsgenooten niet alleen uitnoodigen, maar hun dringend op het hart drukken, bij de aanstaande verkiezingen op liberale candidaten hunne stem uit te brengen; want, door liberale candidaten te noemen, hebben wij in één adem voorstanders van de voor ons zoo nuttige neutrale school genoemd.
Welligt perst het dezen of genen een glimlach af, dat wij, hoezeer van onze numerieke minderlieid overtuigd, nogtans onze stem bij de aanstaande verkiezingen doen hooren en deel willen nemen aan den strijd, welke op Dingsdag 8 Junij a.s. bij de stembus zal gevoerd worden. Doch vergeten wij niet, dat leden der Staten-Generaal menigmaal slechts met geringe meerderheid van stemmen gekozen worden, en letten wij er ook op, dat het "etal stemmen van de Joodsche kiezers, te Amsterdam vooral niet van zoo luttele beteekenis is. Hier in de hoofdstad hebben de Israëlieten over eenige honderden stemmen te beschikken, en kunnen zij, door eenparig hunne keuze te bepalen, veel invloed uitoefenen op het resultaat der stemminpr. Naar ons bescheiden oordeel mag men nu minder dan ooit zich afvragen, tot welke gezindten de voorgestelde candidaten behooren, maar moet men zich bepalen bij de keuze, door de liberale kicsveveenigingen gedaan. De neutrale school staat op het spel, hoezeer men ook van verschillende zijden bewere, dat haar geen gevaar bedreigt. Wanneer de verschillende fractiën in de Tweede Kamer, die nu de minderheid uitmaken, eenmaal meerderheid zullen geworden zijn, dan wordt de neutrale school geneutraliseerd. Wij vergeten toch niet en mogen niet vergeten, dat het stervende ministerie Heemskeik—Wintgens in zijn doodstrijd concessiën gedaan heeft aan de •ultramontanen, de otul-Protestanten en de anti-revolutionaire partij. Die concessiën mogen weinig te betcekenen gehad hebben, zij wijzen evenwel den weg aan, dien men bewandelen wilde, om die verschillende staats- en godsdienstpartijen te believen en te dienen. Wanneer men eenmaal begint af te breken, dan loopt de wet van 1857 gevaar in hare grondvesten en hoofdbeginselen geschokt te worden. Daarom, Joodsche kiezers van stad, vlek of dorp, kiest de liberale candidaten! Wij moeten u dit aanbevelen in liet heilig belang onzer dierbare godsdienst; wij moeten u dit aanbevelen, ofschoon wij het rabbijnsche Jodendom met hart en ziel toegedaan zijn. Want wij willen niet, dat de toegang tot de openbare school versperd, en de deur der sccteschool wijd opengedaan worde. Daarvoor behoede ons God 1 Daarom, Joodsche kiezers! maakt geenc gemeenc zaak met hen, die zich nooit uwe vrienden toonden, omdat zij altijd der vrijheid vijandig waren, zoo als ecu onzer staatslieden zeide: «Eene toenadering tot Home is niet bevorderlijk voor de ware vrijheid."
Israëlieten 1 Wij hebben u met eenvoudige woorden opmerkzaam gemaakt op hetgeen er zoo al gaande is. Er zullen verschillende kies- en kunstmanoeuvres vertoosd worden, om u van den rcgten weg te brengen. Men zal vlaggen uitsteken, banieren ronddragen, die men innerlijk verfoeit, maar uiterlijk vertoont, 0111 de kiezers daaronder te scharen en aan te voeren. Men zal beginselen verloochenen, waarvoor men jaren gestreden heeft, alleen om een liberalen candidaat te weren, en een secte-man in de plaats te schuiven. Wacht u vooral voor de straatmannen, die strooibiljetten uitdeelen, om deze of gene partij te believen, dezen of genen voornamen man aangenaam te zijn. Raadpleegt elkander, wat in liet belang van het schoolwezen moet gedaan, hoe gestemd moet worden. Brengt het dierbaar Nederland niet aan den rand des al'gvonds, door deelgenoot en handlanger te worden van hen, die de godsdienst te baat nemen om hooger te stijgen. Werkt de onverdraagzaamheid niet in de hand. Vermijdt burger- en kerktwisten, en toont te zijn Israëlieten, die het land liefhebben waar zij geboren zijn. Met mannen te kiezen, die erkende en beproefde voorstanders van het openbaar onderwijs zijn, zult gij het palladium van Nederland behouden: vrijheid van geweten.
---

DE GLAZENMARKERSGEZEL.
Naar het Hoogduitsch, van E. KULKE. (Vervolg.')
Aron kwam dus bij de dochter van Jakob Glazenmaker, zonder zijne bedoelingen door woorden te kennen te geven. Wel ware dit onnoodig gewïest: die daad alleen ware kennisgeving genoeg. Buiten op het land, en voornamelijk in de „gasse", weet men daden op den regten prijs te schatten, en hier juist is de plaats niet, waar de helden van den mond de zegepraal vieren. Intusschen heeftalles zijn tijd, en zoo houdt men dan ook menigmaal vau ecu kort, maar duidelijk, van een eenvoudig, maar eerlijk woord. Ware Aron Strunk een dorpeling geweest, had hij zich de geheele week door moê gewerkt, had hij den vader der jonkvrouw dikwijls op zijn weg ontmoet, of ware hij een koopman met uitgebreide relatiën geweest, had hij in kramerijen gehandeld en de markten bezocht, ware hij naar Brunn gereisd en had hij geweten wat het zeggen wil met moeite eu inspanning den kost te moeten verdienen, dan ware alleen zijn herhaald bezoek reeds voldoende geweest om hem in de oogen van Jakob Glazenmaker eu diens goede huisvrouw te doen beschouwen als den verklaarden tockomstigen schoonzoon. Onder lieden van dezelfde klasse zijn immers geene lange predikatiën of verklaringen noodig. Zoodra een jonkman een meisje bezoekt, is dit >n de »gasse" zoo goed als eene openlijke liefdesverklaring, en de openbare meening of de volksmassa beschouwt zulke Paren in den regel, lang vóórdat, de porccleineu kop gebroken en de scherven als verlovings-insigniën verzonden borden, als verloofden. Bij Aron met den neus op het voorhoofd daarentegen stond de zaak geheel anders. Hij was de zoon van den accijns-pachter eu bestemd om eenmaal diens opvolger te worden. Van handel verstond hij •nets; moeite en inspanning kende hij slechts bij naam. In de *gasse" zeide men van hem, dat hij, zóó als hij Zondag °chtend het bed uitstapte, reeds al het noodige voor de geheele week in den zak had, en zich dus daarvoor geenerlei '"spanning of moeite behoefde te getroosten. Tegen zulke toeubchen, die hun brood hebben, zonder dat zij weten hoe ZIJ er aan komen, heeft de gemeene, eenvoudige man, voornamelijk de bewoner der «gasse", die zwaar moet tobben om een paar gulden te verdienen, altijd een, geenszins ongegrond, wantrouwen. Men beschouwt zulk een mensch *}s I"et tot de j.gasse" behoorende, als eene uitzondering, v 1f0 v voornaam ucer- De lieden in de ,-gasse'* hebben 0 s"e« geen begrip van de volkhuislioudkunde, en evenmin lust of tijd, om over de eerste oorzaken der ongelijke verdeeling van de goederen der aarde na te denken; zij zouden dan ook, zoo men er hun ooit naar gevraagd had, geenerlei middel aaii de hand hebben kunnen geven om tegen deze ongelijkheid een dam op te werpen en een dragelijkcn toestand in de maatschappelijke orde in te voeren; maar zij hebben gezond verstand, altoos voor zoo ver dit ouder de vooroordeelen, waarmede zij opgevoed werden, mogelijk is, en het instinctmatig besef, dat — althans binnen den omtrek der — alleen de eerbied elke ongelijkheid vereffend. Voor God gevoelen zij zich allen gelijk; want zij zijn een volk van priesters, eu zelfs de rabbijn onderscheidt ziek iv dit opzigt niet van ieder ander: hij heeft geeue hoogere wijding dan eik ander Israëliet. Ook tegenover den staat waren zij allen gelijk: zij stonden allen onder denzelfden druk, en Ephraim Strunk mogt, niettegenstaande zijne pachters-betrekking, evenmin een akker in eigendom hebben, als Jakob Glazenmaker. De eenige ongelijkheid, die in de „gasse" mogelijk was, bestond in het geldelijk vermogen; maar deze ongelijkheid was door aller bedrijvigheid tamelijk beperkt; de rijke spande zich niet minder in dan de arme. Alleen hij, die zich aan deze algemeene bedrijvigheid onttrok, die een lui en gemakkelijk leven leidde, en daarbij op het zweet van anderen teerde, hij werd door hen niet als huns gelijken en nooit zonder wantrouwen beschouwd. Daarom bad Aron moeten spreken, indien hij wenschte begrepen te worden. Niet dat men hem niet verstond of niet geraden had, waarop hij zijne zinnen had gezet; maar men hield zich, alsof men hem niet verstond, alsof men aan niets ter wereld minder dacht, dan aan zijne ernstige bedoelingen ten opzigte der dochter. Men was niet verblind genoeg, om den afstand tusschen de nederige positie vau deu glazenmaker en den trotschen rang van ecu pachter dei accijuseu over 't hoofd te zien; men kende Ephraim Strunk in de „gasse": daar toch heette hij algemeen „de gawzen" (trotschaard). Zoo verliepeu de zaken, en zoo stonden zij uog op den oogenblik toen er een nieuw persoon op liet tooneel trad, namelijk, tot op den avond waarop de handwerksgezel Samuel Erei de woning van Jakob Glazenmaker betrad. Deze omstandigheid, op zich zelf beschouwd vau weiuig beteekeuis, bragt echter binnen korten tijd in de zaak eene geheele wending. Toen men den volgenden morgen iv de „gasse" het nieuws vertelde, dat Jakob zich een gezel had aangeschaft, werd daardoor niemand onaangenamer getroffen, dan Aron niet den neus op het voorhoofd; strikt genomen was hij de eenige, die deze vermeerdering van Jakobs gezin met leede oogen aanschouwde; den overigen lieden zal het wel onverschillig zijn geweest, of Jakob zich al dan niet een gezel had genomen; de vrouwen zeiden zelfs op de groenmarkt, dat de gezel een regt knappe jongen was, en
de meisjes hadden zeker hetzelfde gezegd, zoo 't haar slechts gepast had.
Aron alleen was dus met deze verandering in het huis van den glazenmaker niet ingenomen. Aron Strunk was wel is waar niet met buitengewone geestesgaven bedeeld, doch men kou ook niet zeggen, dat hij geheel van verstand ontbloot was: liij had die soort van verstand, welke men bij hardvochtige menschen aantreft. Zoodanige menschen hebbeu geen ruimen blik voor de aangelegenheden der wereld en der menschen; het lief en leed der menschheid is hun geheel onverschillig; maar daarentegen zien zij dadelijk met bewonderenswaardige sclierpzinuigüeid al wat met liun eigen ik in eenige betrekking staat; hunne zelfzucht leidt beu tot de ontdekking van combinatiën, welke een eerlijk, eenvoudig gemoed nooit zou kuuuen maken; hun egoïsmus wijst hun betrekkingen aan, die het verstand vau een eerlijk hart ontgaan. Zoo ook vatte Aron tegen den nieuw aangekomene een hevigen afkeer op, vermits bij iv hem ecu nieuwen hiuderpaal tegen de vervulling zijner plannen ontwaarde. Wel streed het met zijn trots, iv een eenvoudigeu knecht een mededinger te zien, maar iuuerlijk gevoelde hij toch iets, dat veel op jaloezij geleek. In de eerste opwelling van toorn bij het hooren van den nieuwaangckouiciic, ontglipte hem eene onvoorzigtige uitdrukking: „Een landlooper neemt Jakob in zijn huis op!" Weldra echter zag hij het overijlde van dit oordeel in, en liet er vergoelijkend op volgen: „Nu, Jakob heeft hard genoeg getobd; hij mag nu wel aau rust beginnen te denken".
Wie slechts ten halve de kunst verstond, om het gesproken woord met den toon te vergelijken, had spoedig genoeg de waarneming gedaan, hoe weinig die laatste woorden overeenstemden met de werkelijke gedachten van Aron Strunk; zoo veel zag Aron duidelijk in, dat het uur der beslissing met rassche schreden naderde en dat de zaak niet meer op zijde te schuiven was, gelijk een bundel acten op het kantoor van ecu regtsgeleerde, wanneer hij niet de vrucht van jarenlange beinoeijingen wilde zien verloren gaan. Het gold thans, zijn vader te bewerken, en daarom peinsde hij op middelen. lutusschen wandelde de nieuwe gezel, met zijn diamant in den zak, met de behoorlijk in de korf gerangschikte glasruiten op ziju rug, met deu stok iv de hand en met zijue onverstoorbare vrolijkheid in het gemoed, iederen dag naar buiten, naar de omliggende dorpen, welke zijn meester hem aanwees, en zoo als deze dit tot dusverre had gedaan. Den meester beviel het gemakkelijker leven, dat nij nu kon leiden, bijzonder wel, en hij zag met vreugde de stille, ijverige diensten van den jonkman, dien hij in huis had genomen. (Wordt vervolgd.)
---

