Louisa-Stichting.
»Zoo onze berigten juist zijn, dan is weinig of niets gedaan, om ook Israëlietische kinderen in deze nuttige en weldadige inrigting (de Louisa-Stichting) te kunnen opnemen. Zelfs moet een onzer geloofsgenooten, medeoprigter van de Louise-Stichting, zich teruggetrokken hebben, omdat men niet genoeg voor de belangen der Israëlieten heeft gewaakt". Deze volzinnen komen voor in n°. 44 van dit Weekblad. Wij zijn geen vrijmetselaars en moesten dus te goeder trouw afgaan op het berigt van een ander, en dat wel op het berigt van een lid van eene der loges hier ter stede, dien wij moesten onderstellen op do hoogte dezer voor ons zoo belangrijke quaestie te zijn. Wij aarzelden dan ook geen oogenblik, zijn berigt in zijn geheel op te nemen. Tot tei-egtwija.iag. ontvingen wij een schrijven van don heer H. Zeeman, redenaar van de logo La Charité alhier, dat in ons vorig nommer is opgenomen. Dat schrijven bevat, zoo als onze lezers weten, een démenti, alsmede de verzekering, dat niet een onzer geloofsgenooten zich als medeoprigter had tc-ruggetrokken, om de eenvoudige reden, dat noch bij de leden der aanvankelijke commissie, noch bij het tegenwoordig bestuur een Israëliet was benoemd.
In deze bepaalde ontkentenis moeten wij berusten. Wij kunnen niet anders zeggen, dan dat onze berigtgever zich schijnt te hebben vergist, hoezeer hij bij ons als waarheidlievend bekend staat. Voor dit gedeelte van ons berigt doen wij dan ook gaarne amende honorable ').
) Vóór liet ter perse gaan van dit nommer wordt ons van Wne geloofwaardige zijde, tevens vrijmetselaar, positief verklaard, a*t de enkele geloofsgenoot of weinige geloofsgenooten, die zich Wat echter het eerste gedeelte van ons berigt betreft, schrijft de heer Zeeman: »Wij vrijmetselaars kennen geen godsdienstverscb.il en daarom is voor allen bepaald, dat in deze stichting ieder wordt opgenomen, zonder aanzien des persoons of van eenige geloofsbelijdenis". De heer Z. schijnt dat gedeelte van ons berigt niet wel begrepen te hebben. Zöo in ons berigt geklaagd ware, dat in de Louisa-Stichting geene Israël, kinderen zullen worden opgenomen, dan had ZEd. regt gehad, ons op de loffelijke bepaling der stichting te wijzen, dat daar alle geloofsbelijdenissen gelijke regt en bezitten om opgenomen of toegelaten te worden.
Maar nu wij ons enkel hebben beklaagd, dat weinig of niets gedaan is om Israëlietische kinderen te kunnen opnemen, nu had de heer Z. eenvoudig en duidelijk moeten bewijzen, dat in de Louisa-Stichting gelegenheid is gegeven, om de Israëlietische jeugd naar de voorschriften van de Israëlietische leer op te voeden; want ZEd. kan niet ontkennen, dat dit juist in onze klagte van »weinig of niets gedaan als voor de hand ligt. Het' is niet genoeg, de deuren der stichting wijd open te zetten voor alle gezindten, maar het komt juist daar op. aan, dat iedere gezindte daarvan Jean gebruik maken. De Israëliet is in Sabbath- en feestdagen, in spijs en drank, en in nog zoo veel moer, te zeer onderscheiden van de andere gezindten, dan dat men zich niet op zachtzinnige en welvoegelip.co wijze zou mogen beklagen over de weinige zorg, die er in dezen gedragen is voor de Israëlieten in het algemeen.
De statuten dier stichting bewijzen bovendien duidelijk, dat men in de verte niet gedacht beeft aan de godsdienstige voorschriften der Israëlieten.
Ten overvloede voegen wij hierbij, dat de directeur der stichting den heer aan A. C. Lob heeft verklaard, dat ZEd. niet wist in hoeverre de spijswetten voor de Israëlieten van groot gewigt zijn, en dat het aan
omier de oprigtings-commissie bevond of bevonden, zich heeft of hebben teruggetrokken, nadat het hem of hun duidelijk was gebleken, dat de stichting zou hebben eene streng-Protestantsche Heling en dus feitelijk gesloten zijn voor de kinderen van onze geloofsgenooten. Zoo de heer Z. er meer van weten wil, zullen wij de namen publiceren.
te groote zwarigheden onderworpen zou wezen, in die stichting daarop regard te slaan.
Wij blijven dan ook, hoewel dankbaar aan den heer Zeeman voor zijn heusch schrijven, geheel bij het gevoelen volharden, in het eerste gedeelte van ons berigt uitgedrukt.
Wij vragen aan alle weidenkenden, wat het toch baat, de deuren der Louisa-Stichting voor de Israëlieten wijd open te zetten, zoo zij, die daarin worden opgenomen, geen vier en twintig uren daar verblijf kunnen houden, zonder voornamo voorschriften van hunne godsdienst te overtreden? Neen, dat staat gelijk met uitsluiting, of nog erger; want dat brengt in het alternatief, of om er geen gebruik van te maken, óf van zijne godsdienst af te wijken.
Het zal wel waar zijn, dat het met vele kosten en zwarigheden zal gepaard gaan, om de Louisa-Stichting ook toegankelijk te maken voor regtgeloovige Israëlieten. Maar er is een middel op. Zoo een Israëlietische wees regt op plaatsing heeft, en door godsdienstbezwaren daarvan geen gebruik kan maken, dan worde hij van wege do stichting geplaatst in een der bestaande weeshuizen voor Israëlieten. Bij het uitzigt dat er bestaat, om spoedig een Israël, centraal weeshuis te zien verrijzen, zal het verwezenlijken van dit denkbeeld weinig opoffering en moeite kosten. Wij hopen, dat de doorluchtige beschermheer dezer stichting dit denkbeeld zijner aandacht waardig keure 1
---

DE GLAZENMARKERSGEZEL.
Naar het Iloogdititsch, van E. Ktri KB. (Vervolg.)
In korten tijd tras de gezel, zoo noemde men hem in de geheele stad en omtrek, niet alleen een bekend, maar ook een gaarne gezien persoon geworden, en daarin stemden de boeren met de bewoners der «-gasse" in, dat Jakob niets beters had kunnen doen, dan dezen gezel te nemen ; lij verwonderden er zich slechts over, dat het hem gelukt *«, een zoo geschikt persoon te vinden. De gezel werd namelijk voor een geschikt mensch aan- Bezien, en dezen roem verwierf hij gedeehelijk door zijne Vreemde, maar toch aangenaam klinkende Duitsche uitmaak, maar nog meer door eene veel gewigtigir bijionenieid, namelijk, door de kunst van aangenaam te vir- Samuel Erei bezat die gave, ecu geschenk der oorzienighcid tot veikwikkmg van den Bieascüelijkcu «pest, i„ hooge mate. Daar hij zelf veel gereisd eu af- lotgevallen had ondervonden, zoo had hij veel Bezie,, en ju;sl geiien tot ,j,,lsllocr ;„ 2{ju handel en •-"Hiel. Hij had ook menig boek gelezen, zoowel van , "toverde prinsen en prinsessen als vau dappere ridders, Vaardige dwergen, muglige reuzen, vreeselijke toovenaars " doortrapte roovers. Hij be/.at een gelukkig geheugen, , de aaiiK-houwuig van vele laudstreken eu *ij„e . Sevalleu bragten in zijne tafcreeleu een wonderlijk boei- CoK. ni,cl'Sstl v«» pbaulabtisehe en natuurgetrouwe, altiid Ccl'ter levendig gekleurde beelden. ' J Gewoonlijk was liet op den Sabbath 's namiddags, dat bran-?" fv°0t gehoor dOUr Z'J"e verl,;lliuSeu iv verrukking ,*. >■ uren dienen den jongelingen en maagden der Ie aSSe tut ui*spanning en vermaak. Zij komen aan allen der^rj10"1 C" he oadMüoud is van algemeenen aard, zon- Bewirrr1 T- die elkallder bij voorkeur zoeken en elkaê«iiga dmgea hebbeu mede te deelen, zoo als dit bij jonge lieden dikwijls het geval is, elkander minder zullen vinden.
's Winters kwamen zij in een bepaald locaal bijeen, des zomers echter besaven zij zich gemeenschappelijk naar buiten de poort, achter de schuren, of over de brug naar de weide of naar het woud.
Vóór de aankomst van den gezel bestond het grootste vermaak in zang en dans. AoWet de schuren voor de poort zoowel als op de weide over de brug, kon men overal eene tamelijk ruime plaats vinden, waar sinds onheugelijke tijden geen grashalmpje meer geoeide; dat waren de dai.splaatscn. Het ore best vormden zij zelven al zingende. Sedert echter de gezel in den kring der jongelieden was opgenomen, werd minder gedanst eu minder gezongen. Niet dat men dit genot had opgegeven, maar men had het beperkt, en wel zeer gaarne; want zoodra de kreet: ,eeue geschiedenis!" door de reijen ging. werd alles stil; en wanneer dan de gezel zijn verbaal begon, |,a(j ujj |iet oplettcndste publiek; aller oogen wareu op liern gevestigd, zuodi-a hij sleehls deu mond opende. Betrof het verhaal eene bciooverde prinses, waarmede men groot medelijden had, daar zij d.mr een boosaardig tooveuaar, door een slimineu dwerg, of dooreen magtigeu reus iv gevangenschap werd gehouden, dan zwom menig bekouriijk oog iv tranen; kwam dill> de dappere ridder met zijn flink zwaard, om de vervclgde onschuld uit het geweld vau een tiran te verlossen, dan gloeide menige rozeuwaiig van dankbaarheid voor zulk e<_ue heldendaad. Waren het roovers, die ecu ouuoozel wandelaar in liet donkere woud ovirvielcn eu hem g-hl eu leven wilden ontrooien, dan kon men menigen zuclit hooren, dien de dtelneining voor den ongelukkigen hulpelooze uitdehurst van dezfn of genen jonkman deed oprijzen. Schetste hij bekoorlijke landstreken, lagcheude Weiden, bloeijeude landouwen, beschaduwde wo..den, verhaalde liij vau fraaije kasteelen of vau vervallen ruïnen, die weleer zich iv pracht en luister vertoonden, en die van de hooge rotstoppeu op diepe kloven en dalen uederzagen, dau zwol de boezem vau menige schoone, eu de verbeeldingskracht vulde aau, wat aan de schets ontbrak, of verplaatste zich in die verre onbekende oorden, en zoo werden al die schetsen nog duizendmaal fchooner, dau eene menschclijke tons ze kou bescl-rjven of bezingen.
15; j deze voordragten had een opmerkzaam beschouwer eenige interessante gevolgtrekkingen kunnen maken. Was het onderwerp eene prinses, dan vereenzelvigde zich ieder der aanwezige maagden met de ongelukkige heldin der geschiedenis. De meesten harer beseho iwdeu den verteller ais den rtddenden ridder. Hij had ver door de wereld gereisd, had veel gezien en bijgewoond, en zij Waren niet knap genoeg, om datgene, wat het zelf hijg*. woonde duidelijk onderscheidde vau hetgeen er uit eigen vinding aan toigevoegd was, uit elkandir te houden. Zij schreven het hem toe, d;it hij een moedig mau was, die zeer goed eene betooverde pri.,ses uit de handen van ecu vervolger kon redden. Z:j twijfelden er ook volstrekt niet aan, dat bij op zijne veelvuldige omzwerwingen door donkere wouden zelfs menige ontmoeting met barbaarschc roovers had doorslaan. Iv geen enkel opzigt waren zij censlemmiger, dan iv de aanwijzing van den persoon, die in het geheele gezelschap bet best, paste voor de rol van vervolger der onschuld: niet zoodra was er van zulk een suooduard sprake, of aller blikken vestigden zich op Aron S'runk en op zijn verlengden neus. Het waren niet alleen de diepe plooijeu op zijn voorhoofd, die hein ecu loerend eu veiraderlijk uitzigt gaven, en hem als den wreeden reus bestempelden, maar ook de omstandigheid, dat hij een soort van geweldenaar in de gemeente was, eu dat allen, arm of rijk, zouder uitzonden.-g, ziju harden druk, meer dau huu aangenaam was, gevoelden. O.u dit te begrijpen, mag men geen oogenblik Vergeten, dat Aron, de zoon vau deu pachter der accijnsen, zijn ambt met mededoogenlooze gcslrciigucid uitoefende. Waarin die gestrengheid bestond, dat wisten zij het best, die zich verstoutten, g.iuzeu, boenders, vi.-en of iets dergelijks, waarop voor de Jodeu eene bijzondere verbruiksbelasting was voorgeschreven, te eten, zouder daarvan vooraf aan hem Keuuis te geven en de voorgeschreven geleide-biljetten te halen. Met hoe veel angst verorberde toeumaals een arme man op Vrijdagavond zijn smakelijk maal, waarvoor hij de geheele weck had gespaard, hetwelk hij zich niet zou hebben vergund, zoo Lij de wet nut had ontdoken! De arme Jood moest met alleen deu spijs koopen, zoo als ieder ander: hij moest bovendien nt.g de vergunning belalen, dien te mogen eten; en waarom? Alleen omdat hij Jood was! Au hield de accijns-pachter, zoo dikwijls hij goedvond, visitatie in de //gasse", en om de ineuschcn regt te plagen, werd dit onderzoek niet. zelden op Vrijdag-avond gehouden en daardoor de geheele Sabbath vreugde vergald. De :reiisjugers — thans noemt men ze commiezen — stonden elkeu oogenblik 1e zijner beschikking, en Aron niet deu langen neus \ erscheen met hen zoowel iv de nederige binten der armen, als in de huizen der rijken, en «aar wat aau eten gevonden werd, waarvan hein vooraf geen keunis was gegeven, daar werd bet iv beslag genomen eu werden de overireders onverbiddelijk eu onbarmhartig gestraft. Men kan zich thans geen juist begrip meer vormen vau de tooueelen, die dergelijke processen vergezelden; uit het medegedeelde zal men zich echter voldoende kunnen verklaren, waarom tr altijd een gegrond wantrouwen bestond tusschen deu pachter der aecijusen eu de overige gemeenteleden. Daarom ook pasten de jongelieden, tuj bet verhaal van den gezel, de figuur van den geweldigen reus zeer gaarne op den zoon van den pachter toe, en men kan met zekerheid zeggen, dat luj de eenige was, die iv deze boeijendi geschiedenissen, welke alle hoorders iv geestdrift bragteu, volstrekt geen smaak eu geuoegeu vond. En daarvoor had hij gegronde reden. Waut hij speelde in de //gasse" de eerste rol, euwarohij niet de tijger geweest, dan had men hem deu leeuw kunnen noemen. Hij gaf den toon aan, hij deed de voorstellen, waaibeên men gaan, wat er gedanst of gezongen zou worden. Dit alles deed hij thans nog wel eten als vroeger, maar bij de vertellingen daalde hij tot de rol van toehoorder. Ken ander, eu dat nog weleen vreemde, wegLeluopcn handwerbgel, betwislte hem den voorrang, en dit was hem oudiagenjk. Eu zoo zal bet wel blijveu, zoo lang de wereld beslaat. De voorregten van geboorte eu siaud zullen met deu adel des lianen eu des geestes, niét de voorregten van de personen zelven steeds iv strijd blijven. Hoe zulk een slrijd ook moge uitvallen, in het ooi deel van het nageslacht behaalt toch de kracht des geestes de zege boven de ingewortelde en diep verspreide vi.oroordeelen. Ja, de uawereld gaat hierin nog verder: zij sticht gedenktekenen en monumenten voor de grooten vau geest en hart, eu gaat al het andere stilzwijgend voorbij — het auu welverdiende vergetelheid overlatende.
„Het is een bepaald feit! Ik weet net bepaald! Wat wilt gij hebben? Als jk u zeg: ik weet het, dan is het zoo; ik grijp het niet uit de iucht!" »En ik zeg u, dat de zou eerder op de aarde zal neervallen, dan dat zoo iets mag gebeuren; neen en nogmaals neen! die landlooper!" „Waarom zijt gij om Godswil dan niet vroeger gekomen, toen bet nog lijd was?"
„Laat mij met rust met uw zotteklap! heb ik dan kunnen weten, dat mijn vader er niets tegen zou hebben P" „Eu boe hebt gij 't dau zoo kunstig aangelegd, dat bij zij no toestemming gal? »Daar was geen kunst bij noodig; ik wist vroeger niet, dat mijn vader op dat punt net zoo denkt als ik. Ik dacht dat zijn (rots niet zou toelaten, dat ik mij met Jakob Glazenmaker zou vermaagschappen, maar hij denkt, even als ik, dat er op een slechten stal wel eeus eene goede koe kan staan, en dat men zich om deu stal niet meer behoeft te bekommeren, als men er maar eens de koe uit heeft weggevoerd. lutusschen, wat helpen mij al die praatjes? thans moet er gehandeld worden, eu wat is er nu aan te doen?" „Ja, wat. is er aau te doen? ken ik dan Jakob Glazenmaker niet?" „Dat kan mij niets schelen. Ik zal u tooncn, dat ik hem nog beter ken". „Daar beu ik nieuwsgierig naar". „Nu, wij zullen zien. Tot op dato is 't nog tct geene verloving gekomen!" Met deze woorden verwijderde zich Aron Strnnk in de grootsto opgewondenheid uit de wouing van den huwolijksmakelaar, met wien hij het voorafgegane gesprek gehouden had. Hij begaf zich direct naar Jakob Glazenmaker. Met een van toorn gloeijeud gelaat trad hij binueu, sloeg de deur driftig toe en wierp zich op een stoel neder zonder een woord te spreken. De drift had hem zoo ovennees* terd, dat bij, niettegenstaande het loerend en verraderlijk voorkomen, dat hij zich als gewoonte had aangenomen, thans geheel ongeschikt was zich te hebeerscheu. Het was goed dat er, behalve Jakob Glazenmaker, niemand in de kamer aanwezig was; de vrouwen zoude» zich onthutst hebben over bet vreeselijk voorkomen va» Aron. Met Jakob was dit een ander geval: deze wa> moedig en kende geen vrees. „Wat scheelt u?" vroeg Jakob. *Gij ziet er uit alt een moordenaar en brandstichter. „Waar is de bedelaar?" schreeuwde Aron. ,Welken bedelaar bedoelt gij?" ,Die lauiiloopcr! die vagebond!" „In mijn huis vindt meu God dank geen landlooper» en vagebonden". „Zoo. ha, is het dus waar, dat gij hem in uw huiswil*! opnemen? in de buurt lacht men er al over!" .Mijn gezel meent gij? dien noemt gij een vagebond? Mijn goede Aron, God gave dat er alleen zulke vugeboude» te vinden waren. Die jonkman is al over de twee jare». bij mij, eu ik kau u zeggen, dat ik hem heb leeren keu' non. Laat men iv de buurt lageben zoo veel meu wil> wie stoort zich aau dat lageben!" ( *Gtj wilt hem dus in allen ernst uwe Merle geven?' *Z .udt gij dan meenen iv scherts?" .•Gesteld eens dat zich voor Merle eene betere partij; opdeed". rDe beste parlij is die, welke haar het beste aanstaat „Missciiien zou haar eene andere nog beter aanstaan • „Jk beu tevreden uiet deze". „En Merle?" „Merle ook". * „Merle ook? Waar is zij? Roep haar binnen. Ik *u dat uit haar eigeu mond hooren!" (Wordtvervolgd.)
---

Doode geluigen voor geloofsvrijheid.
(Uit de Wiener Presse.") Vervolg. De zwakke uitvindt: «Niet de kerk zelvp, mnarde wereldlijke mugt heeft de ketters gevontiisd". vernietigde Castelar door het antwoord; «Wie zal den moordenaar trelooven, wanneer hij volhoudt, dat niet hij, maar zijn dolk den doodsteek iraf?" De dolk der Ro'iin«fll:e kerk was de inquisitie! En de geschiedenis werd zoo weinig vergeten, dit onder de tegenwoordige geestelijkheid zich niet ééne siem verhief ten voordeele van die Protestanten, welke Isubella 11 tot levenlange galeisiraf veroordeelde, en ook laatstelijk niet eene stem tot algemeene toelating van andere gezindten, terwijl men daarentegen wèl schijnt te hebben vergeten, dat in den bloeitijd der inquisitie, onder Philippus 11, eenige uilstekende goede Katholieken, geestelijken als de bisschop van Canarien, Alfonso de Rirues, en geleerden als de onsterfelijke schrijver van De consejo y consijoros dol Principe. Fradique Fario Ceriol, zich voor de onvoorwaardelijke godsdienstvrijheid hebben verklaard. De laatste zegt in dat beroemd werk: ;,Alle braven, hetzij Joden, Mooren, Christenen, of vau een ander geloof, zijn van dezelfde aarde, van eene en dezelfde afkomst, van een en hetzelfde bloed, en alle boozen evenzoo". De andere zegt op eene plaats van zijne twintig strijdschriften tegen Luther: „Wanneer iemand, door den omgang met anderen verleid, of door list bedrogen, toevallig of door zorgeloosheid tot dwaling vervalt, zoo trachten zij niet door de echte leer, door eenvoudige overreding en vaderlijke vermaning (offcuoon zij zicii gaarne vaders laten noemen), maar door gevangenis, door slagen, vuur en zwaard te overtuigen, waar zeker de ziel niet kan veranderen, ofschoon het ligebaam wordt gekastijd. Dat kan alleen dat levend en werkzaam woord, dat scherper is dan een tweesnijdend zwaard".
In het koninklijk museum van Madrid bevindt zich eene schilderij van Rizi, voorstellende den algemeenen brandstapel [auto general) van 13 Junij ltii>o, de laatste, die in Madrid opyeiigt is, getrouw afgebeeld. Ook is ons bekend eene geschiedkundige schels van den auto-da-fé van den architect I de Olmo, die met de regeling van dat feest (?) belast was eu het bovendien nis alcakle en nis medelid van het heilig officie bijwoonde, te gelijk met den schilder Rizi. Terwijl de bijzondere brandstapels (aittos parlicularis) op een bijzonder regtsgebied geplaatst werden, werd de algemeene brandstapel opgerigt tot viering der troonsbestijging van den vorst of der mondigverklaring van een prins, waartoe dan de groot-inquisiteur de aangeklaagden van verschillende inquisitiëh ir. het rijk liet te zamen brengen. Rij den op bijzondereu wensch van Ka re) II (IfiSÜ) ingeriglen auto-da-fé verschenen 120 aangeklaagden, waarvan S-i in effitrie (beeld tenis). Tien, daaronder twee vrouwen, penilenciados con aljuracios de levi, dat wil zeggen, zij, die gezworen luidden, nimmer meer in het misdrijf-van ketterij, veelwijverij, wederdoop of tooverij te vervallen, en met geeseling, galei-traf of verbanning gestraft werden. Een penitenciada con aljuracios de cehemenli, dat wil zeggen, eene vrouw, die voor een der bovengenoemde misdrijven, onder verzwarende omstandigheden, eene zwaardere straf verdipude. üijudairantes reconcibiados, daaronder 23 vrouwen, die voor de eerste maal in hechtenis genomen waren. (Men kon in dit geval, wanneer men niet van openbare ketterij was aangeklaagd, bet leven er van afbrengen, had echter geentrlei aanspraak meer op eenig ambt, en de familie werd eerloos verklaard ) 21 tot den vuurdood veroordeeld, behalve twee recidieven en een Mahomfdaan, verder Joden en Jodinnen, die weigerden hun geloof af te zweren, of liet eerst na hunne vcroordreliug hadden afgezworen. Aan de ketters en afvalligen, die bet in extremis afzwoeren, werd genade verleend: zij werden vóór liet verbranden gewurgd. In ieder geval was er verbeurd-verklaring.
's Avonds vóór den 30 Junij werd de zoogenaamde processie van bet witte en groene kruis gehouden. Zevenhonderd personen, waaronder grandes van Spanje en de hoofdofficieren der inquisitie, namen daaraan deel. De eerste minister, de hertog van Medinacelli, droeg de bauier van bet geloof, op de voorzijde met het wapen der inquisitie (een groen kruis op ecu zwart veld, tusschen een olijftak en ecu zwaard), op de achterzijde met bet wapen des konings. Daarop volgde het witte kruis, en ten laatste bet groene, omhuld met een zwanen sluijer. Men droeg Let groene kruis met groote plegtigheid naar het in 't midden van de Plaza Major opg er iq te altaar; de banier vau het geloof plaatsie u.eu voor het altaar. liet witte kruis echter droegen ue ordebroeders vau den martelaar St.Petrus naar de Quetuadero en plaatsten het tegenover den brandstapel.
Den geheelen nacht door baden Dominicaner monniken bij het altaar met bet groene kruis, en begonnen daar met het krieken van den dag missen te lezen. Ten 10 nre 's avonds had de hof-inquisiteur den ter vuurdood veroordeelden de uitspraak der regters aangekondigd ; twee Dominicaner monniken kwamen bij ieder hunner in de gevangenis, om hen over te halen, hun geloof af te zweren; ten 3 ure 's morgens werd hun een maal gegeven, en werden zij aangekleed, om tegen fi ure naar de Plaza Major gevoerd te worden.
Van dit thans nog bestaande, door huizen en gaanderijen ingesloten groote, vierkante plein was de eene helft in eene schouwplaats veranderd, welke zich verhief tot de eerste verdieping der buizen, en tot het koninklijk balcoti, dat in het midden vau den achtergrond was opgerigt. Wij zien op de schilderij van Rizi duidelijk den koning en zijne gemalin, Maria Louisa van Orleaus; in de loges regts eu links de hofdames, grandes, hofatnblenaren, gezanten enz. Onder !;et koninklijk balcon staat de groot-inquisiteur, in trotsche houding, met dea bisschopsstaf in de hand. Regts van het koninklijk balcon bevindt zich een auiphitbeaier voor den inquisitieraad, links, daartegenover, een dergelijk amphitneater met de aangeklaagden, hunne godsdienstige helpers en de vertrouwden van het 11. officie; tusschen deze twee, naast het allaar eu tegenover het koninklijk balcon, eene lagere ruimte voor de regters, waar aan elke twee aangeklaagden, die in eene soort van kooi van halve manshoogte geplaatst waren, door twee ler regter- eu linkerzijde op kansels slaande schrijvers vau het geregt het vonnis werd voorgelezen. Daarnaast is eene tafel voor twee schrijvers, eu een weiuig achterwaarts de kansel voor predikanten geplaatst. 'Slot volgt.)
---

