Herstemming.
Dingsdag a.s. zullen in eenige kiesdistricten herstemmingen voor leden van de Staten-Generaal geschieden. Ofschoon wij Israëlieten bij die herstemmingen weinig gewigt in de schaal kunnen leggen, daar zij loopen over districten, waar geene talrijke Israëlietische bevolking gevonden wordt, zoo achten wij het toch niet overbodig, een enkel woord over die herstemmingen in het midden te brengen; want wij hebben menigmalen ondervonden, dat weinige stemmen meer of minder over het lot van een candidaat kunnen beslissen.
Ontegenzeggelijk hebben wij bij de eerste stemming eene belangrijke overwinning behaald, daar de Kamer, die in September zal bijeenkomen, niet een zestal liberale leden versterkt wordt; en zes leden op het getal van tachtiowanneer men reeds de meerderheid heeft, beteekent veel. Wij gunnen dan ook aan een conservatief orgaan volgaarne liet genoegen van uit te schreeuwen, dat wij totaliter verslagen zijn. Wat zouden wij tegen zulke belagchelijke triumf kreten kunnen inbrengen ? Dat orgaan moet wel de geringe aanwinst van anti-revolutionairen en ultramontanen breed uitmeten, om de scheuring en liet verlies te bedekken, door de conservatieven geleden. Zijne cijfergroepering heeft oiu, dan ook buitengewoon vermaakt. Dat de conservatieven de lijdende partij zijn geweest, wordt door weinigen ontkend; zij zijn dan ook verschrikkelijk gedund uit de stembus te voorschijn gekomen, en de ledige plaatsen op de banken der oppositie zullen daarvan over eenige maanden getuigenis afleggen. Is echter onze vreugde over deze overwinning onvermengd? Wij aarzelen niet, ontkennend te antwoorden. Mannen als J. K. van Goltstein, van Foreest, Gefken, Pijnappel, versieren de plaats waarop zij zetelen. Vooral de eerste, een veteraan van zeer ouden datum. Hij, de man, die in 1844 en nog zoo lang daarna een der voornaamste sieraden was van de liberale partij; hij, die, door grijze ondervinding, de vraagbaak was van vele nieuwelingen in de Kamer; hij, de onbaatzuchtige, die, toen hij Minister van Buitenlandsche Zaken werd, de ƒ4OOO tafélgeld niet wilde op zijne begrooting plaatsen, omdat, naar zijn gevoelen, 'slanils penningen nuttiger besteed konden worden ; hij vooral was waardig de vertegenwoordiger van liet Nederlandsche volk te blijven. En toch hebben wij zijne canilidatuur en die van zijne geestverwanten met vuur en kracht bestreden 1 Wij zouden liet andermaal doen, zoo zich daartoe de gelegenheid opdeed. Want wij mogen niet en willen niet hopen, dat de conservatieven immer weder regeringspartij zullen worden, omdat zij niet tot de regering geraken kunnen, dan over de brug, die door anti-revolutionairen en Katholieken gelegd is; omdat zij, behoudens enkele loffelijke uitzonderingen, in de schoolquaestie eene weifelende politiek gevolgd hebben ; omdat bij hen waargenomen wordt een hinken op twee gedachten, dat allergevaarlijkst is voor de neutrale school; omdat de voorstanders van hunne candidaluur bij hunne aanbeveling den strijd voor de schoolwet op den achtergrond geschoven hebben; in één woord, omdat die wet in ge-
vaar zou verkeeren, wanneer de monsterachtige vereeniging, die reeds jaren aan het werk is, ooit als overwinnares uit het strijdperk trad.
Ruiterlijk komen wij voor onze denkbeelden uit. Wij vreezen niet, door onze eigen partij als zwakhoofden beschouwd te worden. Wij geven eer, wien eere toekomt, en vooral verachten wij niet hen, die gevallen zijn, maar op wier staatkundig leven de stempel der eerlijkheid gedrukt is.
Dagbladartikels, in opgewonden stijl en met verwringing der waarheid geschreven, mogen teleurstelling en verslagenheid achter holle phrasen verschuilen, na den strijd blijft ons niets anders over, dan een medelijdend schouderophalen over dergelijke wanhopige pogingen om feiten te loochenen. Wij willen ook volstrekt niet uit het oog verliezen, dat de kerkelijke partijen in de Kamer met twee ledeu versterkt zijn. Maar het denkbeeld troost ons, dat, zoo eenmaal die partijen ons in de schoolquaestie de wet zullen stellen, er alsdan nog een vierde van eene eeuw verloopen moet, gesteld, dat zij iedere twee jaar tweo leden winnen. Wij welen, wat, in de negentiende eeuw, een vijf-en-twintigtal jaren al voor beteekenis heeft. Dan kan het zijn, dat de ultramontanen niet over, maar naast ons zullen staan, zoo als in 1853.
Wij zouden ons niet andermaal in den strijd der verkiezingen gemengd hebben, want wij zijn wars van strijden, vooral op politiek gebied, daar dit met onze missie zoo weinig strookt; maar wij achten de overwinning niet volledig, zoo lang er nog herstemmingen moeten geschieden, zoo lang er nog kans bestaat, de liberale partij met een of meer leden te versterken. Immers, bij staatkundig verschil, heeft men nooit genoeg gedaan. Men moet immer en altoos wakker blijven. Afsterven bedanken, veranderen van denkwijze, benoeming tot betrekkingen, die met het lidmaatschap der Kamer onvereenigbaar zijn, en zoo veel meer, om niet van do periodieke aftreding van 1871 te spreken, maken het hoog noodzakelijk, om zoo veel mannen, als maar mogelijk is, naar de Kamer af te vaardigen, die ten opzigte der neutrale school niet vijandig of onverschillig zijn, die deze quaestie niet gebezigd willen hebben als een middel om op het kussen te komen.
Vooral hebben wij twee kiesdistricten op het oog. Leiden en Gouda kunnen altijd iets in de schaal leggen. Daar zijn verschillende kiezers onder onze geloofsgenooten. Wij verzoeken dan ook onze broeders aldaar, onze vori're artikelen over de neutrale school met aandacht te lezen, en twijfelen dan niet, of zij zullen voor die school gaan stemmen, dat is, den candidaat kiezen, van wien zij verzekerd kunnen zijn, dat de volksschool hem lief is. Daarom op 22 Junij niet te huis gebleven, maar getrouw naar de stembus, om daar den dubbelen pligt van burger en Israëliet te volbrengen !
Wrij danken de hor.derde kiezers onder de Israëlieten, die medegewerkt hebben, om den ondergang van ons palladium te verhoeden. Vooral Amsterdam heeft zich daarin waardig getoond, vooral de hoofdstad, waarin bijna de helft der Israëlietische bevolking van Nederland woont. De hoofdstad heeft van een nieuw en krachtig leven blijk gegeven. Zij heeft bewezen, het gewigtige van den tegenwoordigen tijd te begrijpen. De provinciesteden en het platteland moeten haar heerlijk voorbeeld volgen. Naar de stembus dus, Israëlieten! Wanneer gij daar zijt, weet gij op wien gij uwe stem moet uitbrengen : op voorstanders van de neutrale school!
---

DE GLAZENMARKERSGEZEL.
Naar het Hoogduitsch, van E. KULKE. ( Vervolg.) ,Waarom behoeft gij dit van haar te hooren? Gij kunt mij gelooven op mijn woord van eer; of denkt gij misschien, dat zij zich zou schamen zijne bruid te zijn?" »Kort en goed: wat zoudt gij er wel van zeggen, als ik het «elf was, die naar de hand van uwe Merle dong ?" #Dan moet ik u antwoorden: mijn beste Aron, het is te laat; dan hadt gij maar vroeger moeten komen. Had ik mij ooit kunnen verbeelden, dat Ephraim Strunk zich met Jakob Glazenmaker zou willen vermaagschappen? Ik houd mij gaarne bij mijn stand, en stijg liefst niet hooger, om mij het nedertuimelen te besparen". «Mijn vader kon zijne dochter niet aan den zoon van Jakob Glazenmaker geven, verstaat gij ? maar dat zijn zoou Jakob Glazenmakers dochter neemt, daartegen heeft hij niets in te brengen".
,Ik bedank voor deze eer; ik heb mijn woord eenmaal gegeven, en dat neem ik niet terug; mijn woord wil ik houden".
,En gij zult aan een landlooper de voorkeur geven boven mij?" »Een landlooper? Bezat ik maar het verschil, dat hij «ij liever is dan gij! Weizoo? Wat verbeeldt gij u toch wel om uw rijkdom, dien gij boven hem bezit? Hij is een eerlijk jongmensch, die zeer goed in staat is'zijn kost te verdienen, en ik moet u zeggen, dat ik, nu het eenmaal zoo bepaald is, er regt in mijn schik over ben, dat gij niet vroeger zijt gekomen". #En ik zeg u, dat de bruiloft niet door zal gaan!"
»0 Aron, nu zeg ik u, houd u. bedaard! Gij schijnt kregelig te worden. Ik laat mij door niemand ter wereld wat voorschrijven, en het allerminst door u; zoo ver is het God dank nog niet gekomen". *■ En ik zeg u nogmaals, ik laat eerder den landlooper oppakken, dan dat ik dat toesta". ..'W?t? GiJ wilt hem laten oppakken? Waarom? Wie zijt gij dan met uw paar gulden? Kijk eens aan, wat een groote jongen! Gij weet toch wel, dat gij niet alles kunt doen! Een bagatel! Gij verbeeldt u misschien, heer dezer gemeente te zijn, omdat gij uw langen neus iv alle vaten en kippenloopen moogt steken, om te zien of iemand, God behoede hem, een glas wijn drinkt of een stuk hoen eet, waarvan uw vader niets weet. Gij hebt wat op uw geweten jegens arme lieden, weduwen eu weezen!"
»Oho!" schreeuwde Aron en sloeg met de vuist op de tafel, »dat zijn maar praatjes van dien landlooper, vau dien vreemden bedelaar, die wil de geheele ,gasse" oproerig maken; maar ik zal hem wel op zijn nommer zetten! Of denkt gij, dat ik niet weet, dat hij de menschen aanhitst, die vagebond, en zegt: daar in het buitenland kan ieder eten en drinken wat hij wil. Het is wel; gij met hem zamen, gij zult er aan deuken'_' Met deze woorden verliet hij de kamer, tandenknarsend van woede eu schaamte.
In twee personen had hij zich verrekend, en dat wel in ziju eigen vader en in dien van Merle. Daar, waar hij erustigen tegenstand had te gemöet gezien, was er geen te overwinnen, en juist daar, waar hij aan alles behalve aan den geringsten tegenstand gedacht had, juist daar werd hij rondweg afgewezen, alsof dit van zelf sprak, ja alsof hij en niet de vreemde gezel eigenlijk de landlooper was. Dat gebeurt zoo dikwijls in het leven, en vandaar dat de mensch slechts zelden zoete, aangename, daarentegen vele en bittere teleurstellingen ondervindt. Hij had nooit verwacht, dat Jakob Glazenmaker tegen hem zulke vermetele taal zou durven voeren; evenmin had hij gehoopt, zonder grooten tegenstand zijn vader voor zijn voornemen te winnen. Die beide menschen hebben zich zoo geheel veranderd, zoo schreeuwde hij, de kortzigtige, die zich verbeeldde hen te kennen. Had de zoon van den gevreesden accijnspachter zijn blik minder aan het bespieden gewend, en in stede daarvan meer acht geslagen op de kenteekenen, waaruit de gezindheid der menschen kan blijken, dan zou het hem niet zijn ontgaan, dat hij bij deze aangelegenheid de hoofdzaak geheel had over 't hoofd gezien; waut aan de liefde van het meisje dat hij wenschte te bezitten, twijfelde hij geen oogenblik, en thans nog, na het tusschen hem en Jakob voorgevallene was hij dwaas genoeg te gelooven, dat het meisje tot het zijns inziens schandelijke huwelijk met den gezel was gedwongen en aan de luimen van haren vader opgeofferd. Van het stille geluk der beide minuenden, die elkander van den eersten oogenblik der kennismaking hadden begrepen en liefgehad, zonder dit zelfs door ecu eukel woord te laten blijken, — van dat stille geluk had de trotsche Aron niet het minste vermoeden. Maar hoe was het dan tot die wcderkeerige ontdekking gekomen ? Twee jaren zijn een lang tijdsverloop voor twee wezens, die van liefde voor elkander blaakten, en die het niet waagden, hun gevoel elkander mede te deelen. Samuel en Merle liepen stil en bedaard naast elkander voort, ieder met een leven vol werkzaamheid en ecu hart vol lkfde. De bescheiden haudwerksgezel dorst deu blik niet op da dochter zijns meesters te rigten; in zijn binnenste hield hij het heilige geheim besloten, iets wat hem eene oi.beschrijfelijke verrukking, maar ook eene even onbeschrijfelijke suiart veroorzaakte. Zijne ondervinding had hem weldra doen inzien, dat de zoon van den aceijnspachler bedoelingen jegens de dochter van zijn meester koesterde; maar daarom had hij nog meer grond om van zijn innig gevoel jegens het meisje niets te laten blijken, llij twijfelde er toch geen oogenblik aan, dat de patroon zijne dochter met vreugde den jongen man zou geven, en hij hoedde zich wel, ware 't slechts door een enkel geluid of gebaar, te laten blijken, dat hij als mededinger wenschte op te treden tegen een zoo geducht eu invloedrijk mensch. Ja, hij ging zelfs daarin nog verder: hij wachtte zich wel, over Aron met den grooten neus eenig ongunstig oordeel uit te spreken, maar vervolgde bedaard zijn weg. Innerlijk was het hem echter wee, zeer wee, dat het bekoorlijke schepsel, dat hij aanbad, in de handen van een mensch zou vallen, die, naar zijne innige overtuiging, in gecneu deele eene zoo bekoorlijke maagd waardig was.
Het meuje droeg insgelijks haar geluk en hare smart diep in het hart verborgen. Sedert den avond, waarop de vreemde jongeling in het huis van haren vader zijn intrek had genomen, gevoelde zij haar gemoed geheel veranderd; ja, nog meer, zij gevoelde van dien oogenblik af eigenlijk eerst de volle waarde van haar bestaan. Meu kon zeggen: zij ving nu eerst aau met bewustziju te leven, want zij leefde nu voor ecu ander, voor hem, die haar, reeds bij den eersten aanblik, een zoo groot vertrouwen had ingeboezemd, dat zij hem had kunnen omhelzen, eu dien zij met eiken dag nog hooger leerde schatten. Maar wat had zij moeten doen? Mogt zij die neiging openlijk laten blijken? Moest zij niet veeleer niet de grootste waakzaamheid er op letten, dat niet ecu enkel onbedachtzaam woord of gebaar haar geheim verried? Wist zij dan niet, dat de voor het geluk begunstigde zoon vau den pachter der aecijnseu, al had hij nog geene formele aanvraag gedaan, duidelijk genoeg naar naar bezit dong? Eu kon zij er aan twijfelen, dat haar vader zich bereid zuu verklaren, haar hem te geven? Zwijgen eu wachten was het eenige wat zij kon doen, en dit ueed zij ook.
Maar noch het zwijgen noch het spreken heeft de mensch volkomen in zijne magt. De juiste oogenblik verschijnt, en de lang bezworen storm breekt los uit het overstroomde hart.
Het was op een zekeren Zaturdag-avond. De zon was reeds lang ondergegaan, en de liefelijke sterren schitterden aau den hemel. Jakob Glazenmaker had juist Habdalah gemaakt en den scheidenden Sabbath den laatsten zegen medegegeven; hij doopte de boutkleurige kaars iudeu vloed van den over de tafel gesturten wijn, en van alle lippen galmde de wensch: ,eene goede, gelukkige week!" De huisvader waudelde de kamer op en neer; hij zong het lied van den profeet Elia en andere lofzangen, die bij den uitgang van deu Sabbath zijn voorgeschreven, terwijl zijne dochter naar de keuken was gegaan en aldaar vuur ontstak, om de avondkoffij gereed te maken. De gezel, die, even als ieder ander Israëliet, gedurende ruim vier en twintig uren zijne tabakspijp had moeten ontberen, en die — zullen wij het heu» lot verwijt rekenen? — een vrij hartstogtelijk rooker was, ging. zoodra de habdalah verrigt was, het eerst vau al ziju piji>je stoppen en genoot reeds bij deze bezigheid den voorsmaak van het hem verbeidend genot.
Terwijl hij echter zijn pijpje stopte, kwam hem in den neus die prikkeling, waarop bet niezen onmiddellijk volgt, en Samuel Prei deed dit met vrij wat gediuisch. Men kon het zelfs in de keukeu hooren. Nadat Samuel Prei geniesd had, zeide de huisvrouw: «God helpe u; vroom eu oud zult gij worden!" De patruon echter, die datzelfde zeide, voegde er bij : „Gij niest al met den aanvang der weck; gij zult eene gelukkige week hebben, Samuel!"
De gezel nam deu wensch en zijn gestopt pijpje en ging met beide naar de keuken, om daar met een brandend houtje, of met eene gloeijeiide kuol, zoo deze reeds voorhanden was, zijne pijp aan te steken; want, hoewel erin de kamer eene kaars brandde, stak hij daaraan nooit zijne pijp aan; daarvoor was hij te beschaafd, eu de gemakkelijke lucifers, die den tabaksrooker thans ler dienstestaan, kende men toen nog niet. Hij begaf zich dus naar de keuken. Hoc verbaasd bleef hij echter staan, toen hij de keuken betrad. Merle stond daar, en terwijl zij de koflij kookte, vloeiden de tranen langs hare schoone wangen, die door den schijn van het vuur er nu nog gloeijender uitzagen. In het eerst hield hij het voor zweetdroppelen, maar zijn vlugge blik overtuigde hem spoedig, dat het geene zweetdroppelen, maar tranen, werkelijke tranen waren. ,Dat doet mij hartelijk leed", zeide Samuel; #had ik dat geweten, dan ware ik niet in de keuken gekomen om mijne pijp te stoppen". „Wat dan?" vroeg Merle schijnbaar opgeruimd, en haar oog üikkerde door hare traueu, even als de zonnestraal schittert iv de dauwdroppelen op het gras. „Dat, ik u zou zien weenen!" zeide-hij, en met groote innigheid liet hij er op volgen: „Wat scheelt u? Waarom weent gij?" „Samuel!" zeide zij en blikte hem weemoedig aan, ,wilt gij mij een pleizier doen?" „Uf ik u een pleizier wil doen? In het vuur wil ik voor u loopen!" „Vertel geene geschiedenissen meerop Sabbath-namiddag!" „Lieve hemel! kon ik weten, dat u dit onaangenaam is? S,a daarom weent gij? Gij hadt mij dit slechts to zeggen!" „Mij zijn uwe geschiedenissen met onaangenaam; integendeel, ik huor ze gaarne aan; ik zou den geheelen dag kunnen luisteren, en aan geen eten deuken; zelfs den gansenen nacht, en geen slaap zou mij storen; maar een ander bevalt dit niet". „Een ander?" (Wordt vervolgd.)
---

