Twee verschillende advertentiën van den heer S. J. Moscoviter over een en hetzelfde onderwerp.
In de beide Israëlietische organen van 18 Junij jl. heeft de heer Moscoviter goedgevonden, eene advertentie te doen plaatsen, een in strekking, maar zeer verschillend in bewoordingen.
In het Weekblad voor Israëlieten als volgt: Van tijd tot tijd komen in het Nieuw Israëlietisch Weekblad brieven uit Rotterdam voor, waarvan ik het onderwerp ben. De bedoeling van den inzender, hoe kennelijk ook, laat ik voor hetgeen zij is. Maar heeft X. deu moed zijner overtuiging en is hij een fatsoenlijk man, dati noodig ik hem hierbij uit, om, gelijk hij heeft beloofd bij eene uitnoodiging als deze te zullen doen, zijn naam bekend te maken en zich niet langer te verbergen achter eene anonymiteit, icaarvan, geldt het op meer of minder bedekte Wijze eene persoonlijke aantijging, niet één eerlijk man zich bedient. Volgt op deze openlijke nitnoodiging óf eene ontwijking, óf eene verdere ontduiking van de strafwet, óf eene voortzetting van ongeteekende brieven enz., dan is X. zoowel als de Eedactie die aan zoodanige stukken de eer eener plaatsing geeft, genoegzaam veroordeeld. S. J. MOSCOVITER. Rotterdam, 16 Junij 1860.
In het Nieuw Israëlietiscii Weekblad als volgt: Van tijd tot tijd komen in dit Weekblad brieven uit ROTTERDAM voor, waarvan ik op meer of minder bedekte wijze liet onderwerp ben. Dankbaar voor die onderscheiding, laat ik de bedoeling des inzenders, hoe kennelijk ook, voor hetgeen zij is. Maar heeft X., de onderteekenaar, den moed zijner overtuiging, en is hij, wat tot nog toe te betwijfelen valt, een fatsoenlijk man, dan noodig ik hem hierbij uit, OPENLIJK EN MET DEN MEESTEN AANDRANG, om, gelijk hij heeft beloofd, bij eene uitnoodiging als deze dadelijk te zullen doen, zijn' naam bekend te maken, en zich niet langer schuil te honden achter eene anonymiteit, waarvan, geldt het eene persoonlijke beschuldiging, slechts lafaards en lasteraars zich bedienen. Volgt op deze sommatie geene volledige voldoening, dan is èn X. èn het orgaan, dat aan aijne brieven de eer eener opname verleent, geoordeeld. Rotterdam, den 16 Junij 1869. S. J. Moscoviter.
I Met een enkelen oogopslag zal de bekwame lezer het verschil dier beide advertentiën ontwaren. Maar waarom in het blad van onzon confrère van strafwet gesproken, terwijl in het onze dat woord verzwegen wordt? Waarom in ons blad Geoordeeld, in het andere wvswordeeldl Waarom bij ons aandrang gebezigd, die het andere blad schijnt te kunnen ontberen? Waarom X. bij ons gesommeerd, en in het andere blad slechts uitgenoodigdl Waarom X. in ons blad tot voldoening geroepen, eu in het andere goen zweem daarvan? Waarom ia ons blad èn X. èn het orgaan als lafaards en lasteraars uitgekreten, terwijl mln ïïr »ee'Mad voor Israëlieten schijnt tevreden te stellen, wanneer men maar met schrijven ophoudt? Waarom, eindelijk, bn ons op meer of min bedekte wijze, en in het andere blad maar lompweg waarvan ik het onderwerp bent Dat men zoodanige homogene advertentie uit zulke heterogene bestanddeel heeft zamengesteld, kan bij een man als Moscoviter niet bij toeval zijn geschied. Veel nieuws geven ons in de journalistiek de advertentiën te lezen. Veel dat ons en anderen vermaakt, veel dat ons en anderen walgt; maar het nieuwe genre, door M. in het leven geroepen en voor den volke ten toon gesteld, heeft onze bewondering voor ZEd.'s talenten ten top doen stijgen. Één jammer echter, uit medelijden met het nageslacht ontspruitende. Wanneer de oudheidkundigen van eenigo eeuwen later de beide bladen in handen zullen nemen, om den inhoud aan een gezet onderzoek te onderwerpen, dan zal het veel hoofdbrekens kosten en nog meer papier bemorst moeten worden, om te beslissen, welke lezing dier advertentie do ware is; of er een of meer Moscoviters geweest zijn, die op een en denzelfden tijd aan onverdiende aanvallen hebben blootgestaan, en zich op een en denzelfden dag verdedigden. Wij zien reeds in onzo verbeelding karrevrachten met documenten uit het archief der gemeente langs de kaden der Rottestad naar eene der akademiesteden op reis, om daar, even als al wat voor het zamenstellen van het Woordenboek is bijeengebragt, op verwerking te wachten.
Maar, wat het ergste van alles is, wij hooren reeds het anathema over ons uitspreken, als oorzaak van dat alles. Evenwel zullen wij ons niet laten afhouden, om abuizen aan het licht te brengen, onverschillig bij welke gemeente en door wien ook begaan. Onze kolommen bbjven open voor allen, die het wèl meenen met de Joodsche zaak, en onder die Joodsche zaak rekenen wij niet gering de orde en regelmaat der gemeentc-financiën. De inzender X. moet weten, of hij, op de leelijke insinuatie van den heer Moscoviter, zijn naam moet bekend maken. Wij zijn gewaarborgd door de kennis van zijn naam. Het kan zijn, dat de inzender de verschillende stukken een weinig sterk gekleurd heeft; bij ons staat het echter vast, dat in den laatsten tijd veel bij de Rotterdamsche gemeente gebeurd is, wat niet gebeurd zou zijn, daar waar degelijke controle elke enquête — zoo als blijkens de brieven van X te R. plaats had — noodeloos maakt. Dat is ons niet van eene, maar van verschillende zijden verzekerd. Eene vraag veroorloven wij ons tot den heer M. te rigten. Waarom komt ZEd. nu eerst met zijne scherpe en tweeslachtige advertentie op, daar het geïncrimineerde onderwerp reeds vóór maanden in ons blad werd behandeld? Wij kennen de vlugge pen van den heer M. en ook zijne geschiktheid om op eene heldere wijze zijne gedachten mede te deelen. Waarom niet in den verschen gloed van zijne verontwaardiging geschreven? Waarom nu eerst, en wel in eene dualistische advertentie, zijn verontwaardigd gevoel lucht gegeven? Wn laten het gaarne aan anderen over, om in dien doolhof een gebaanden weg te vinden. Nog eene enkele opmerking ten slotte. Wij wenschen niets liever, dan dat de uitstekende onderteekenaar van beide advertentiën ons in staat stelle, der wereld te toonen, dat in ons blad een ambtenaar onverdiend is aangevallen.
---

Mortara's geschiedenis verdedigd!
In de brochure: «De houding van eenige Nederlandsche Protestanten tegenover 's Pausen uitnoodiging be- Algemeene Kerkvergadering, door F. lleynen", en kerkelijk goedgekeurd, komt het volgende voor, om de Mortara-geschiedenis te verdedigen. Wij hebben het dienstig geacht, onze lezers daarmede bekend temaken.
Na van de inquisitie gezegd te hebben, dat kerkelijke en staatsiuquisitie niet hetzelfde is — de eerste heeft nooit een doodvonnis geveld, veel minder uitgevoerd; de Spaansche was eene instelling van burgerlijke politie en bestuur met een min of meer geestelijken schijn — komt Mortara aan de beurt.
---

MORTARA.
«Het is zonderling inderdaad I Niets wordt door de Groninger theologen vergeten. Men schijnt maar niet te willen begrijpen, dat er in de kunstmatig opgedreven geschiedenis van het Joodsche knechtsken niets ouregtvaardigs, ja zelfs niets hards heeft plaats gehad. Voor wie onbevooroordeeld kunnen en willen zijn, wijzen we slechts op ée'n punt in deze zaak. Er bestaat eene wet te Rome, die ieder Israëliet kent, en krachtens welke het verboden is, Katholieke dienstboden in huis Ie nemen. Geschiedt het nu, dut men zulks toch doet, en de Katholieke dienstbode liet Joodsche kind doopt, dan moet dit kiud, dewijl het door het doopsel lidmaat der kurk geworden is, Katholiek worden opgevoed. l)e ouders nu van den jeugdigen Mortara hadden de wet omtrent de dienstboden overtreden en eene Katholieke dienstbode in huis genomen. Zij stelden dus zich zelven aansprakelijk voor de gevolgen dier daad. Zeer zeker zal het overal, onder iedere andere wetgeving, wel zoo zijn, dat men, eene wet overtredende, onder de gevolgen dezer overtreding valt. //Overigens moet het den Groningers en ook den heer Capadose bekend zijn, dat de pausen immer de Israëlieten op de zachtste wijze behandeld hebben. Algemeen gold het spreekwoord: „Rome is het paradijs der Joden". Het handboek der Joodsche geschiedenis, voor eeuige jaren nog algemeen op de Israëlietische scholen in gebruik, herinnert dau ook dankbaar meermalen, dat de opperpriester vau Rome Israël altijd in bescherming heeft genomen.
z/Nug onlangs zagen we hoe goed de Joden in Rome jegens deu Paus gezind zijn. Zij boden hem bij zijn gouden jubelfeest 1000 ellen allerfijust linnen ten geschenke san. Meer andere kostbare geschenken zijn den Paus sedert van Israëlietische zijde gezonden. ,/Duideiijk blijkt alzoo, dat de Mortara-geschiedenis dat belang niet meer heeft en welligt nooit had voor de Romeinsche Joden, als ze nu nog heeft voor de Groninger theologen".
Wij moeten de theologische faculteit te Groningen dankbaar zijn voor de verdediging onzer belangen. Inquisitie en Mortara wekken bij alle weldeukouden afkeer. Eene regering en eene godsdienst, die zulke middelen noodig heeft en ze in alle strengheid ten uitvoer brengt, om stand te kunnen houden, is reeds meer dan genoeg veroordeeld. Wij behoeven dan ook van onze zijde daar niets bij te voegen, om de verhouding der ultramontanen jegens andersdenkenden te bestrijden. Het schijnt echter dat de Roouische geestelijkheid het moederschap der kerk over de inquisitie niet langer durft volhouden. De kerk beeft nu zelve terug voor de duizende en nogmaals duizende slagtoffers der geheime regtbank. Wij danken daar God voor. Wij en velen met ons dachten, dat de kerk nu eu dan wel eenigen invloed had op deu dood vau al die martelaren. VVij hebben gedwaald. De kerk wascht hare handen in onschuld en is geheel en al vrij van die doodvonnissen en brandstapels. Wij nemen acte van deze verklaring, en hopeu dat spoedig de tijd moge daar zijn, dat de Roomsehe geestelijkheid ook de inquisitie zelve zal veroordeelen. Bij de verantwoording betreffende de Mortara-geschiedunis kwam ons intusschen de vraag voor den geest: is dit ernst of kortswijl? Mortara heeft de wet overtreden, die aan Israëlieten verbiedt Katholieke dienstboden te houden, en nu is kindeiroot' niet alleen verdedigbaar, maar ook gewettigd. Arme logica van deu heer Heyuen 1 eene sleclite tv dwaze verdediging eener ouverdedigoare handeling, met eene beschuldiging te meer tegen de onregtvaardiga daad, die begaan is. Neen, de Alortara-geseiiieuenis is onverdedigbaar. Kinderroof is niet to vergoelijken. Ook dan niet wanneer men eene Katholieke dienstbode heeft iv huis genomen. Waarom mogen Israëlieten geen Katholieke dienstboden in huis nemen? Is dut een bewijs van de verdraagzaamheid der kerk en vau de liefde, die de paus voor zijne Israëlietische onderdanen koestert? Wij zijn benieuwd, wat de ultramontanen daarop zullen antwoorden. Kipderroof is niet cnregtvaardig! Is niet bard! Op de teergevoeligheid der ultramontaansche geestelijkheid valt waarlijk niet sterk te roemen. Zou het ook zijn omdat zij niet weten wat oude.iiefde is? //Home is het paradijs der Joden!!!" Z«.ker in het ghetto ! De ultramontanen stellen zich al met zeer weinig tevreden, zoo zij een ghetto tot paradijs verheffen. De Joden te Rome hebben den paus bij diens gouden jubelfeest een geschenk aangeboden : dit is waar, maar het bewijst niets anders, dan dat de Joden te Rome brave onderdanen zijn, getrouw aan het woord onzer rabbijnen : » Eerst de boven u gestelde magt"', en dat zij door daden toonen, ook hunne tegenstanders lief te hebben. Wij verzekeren den heer Ileynen, dat de Mortara-geschiedenis voor het geheelg Jodendom van blijvend belang is, en niet uit het oog verloren zal worden, zoo lang het gepleegde onregt niet is hersteld.
---

