DE GLAZENMARKERSGEZEL.
Naar het Iloogduilsch, van E. KULKE. (Vervolg.) «■Ja, bemerkt gij dan niet, welke gezigten hij daarbij zet?" «Mccut gij Arour" «Wien anders? En ik wenschte in mijn leven niet weder te hooren, wat ik heden van hem moest vernemen. Vermijd hem!" «Sta ik hem dan ergens in den weg?" «Samuel, spaar mij!" «Gij jaagt mij schrik aan; bij God, ik weet niet wat'ik doen, wat ik spreken zal!" «Doe wat ik u zeg, vermijd hem!" „Wat gij verlangt, zal ik doen. En om ute overtuigen, dat het mij ernst is, zal ik onmiddellijk bij uw vader mijn ontslag nemen". «Hoe, gij wilt ons verlaten?" «Gij beveelt mij dit immers!" «Samuel weet gij dan niet, wat gij voor mij zijt? Weet gij dan niet, hoe veel ik van u houd'" Rij deze woorder. viel zij hem om den hals; de zalige man omvatte de bekoorlijke maagd met zijne gesnierde armen, en zoo stonden z,j met geweldig zwoegende harten m eene liefdesverklaring, die zich op gewelddadige wijze aan de zwijgende lippen had ontrukt; en ze o stonden zij uog, toen Jakob Glazenmaker plotseling in de keuken trad en op den drempel staan bleef zonder een woord te spreken neide jongelieden stoven bij den verrasseuden aanblik aes vaders uit elkander en sloegen beschaamd de oogen neder. De dochter durfde geen woord te spreken. De gezel had echter spoedig zijne gevatheid herkregen en zeide: „Meester! ik kan niet loochenen, wat gij met uwe oogen hebt gezien. Thans is het geheim, dat ik meer dau twee jaren voor mij hield, geopenbaard. Ik heb het niet gewaagd, er een woord van te reppen, en heb het geluk niet vermoed, dat ik in dezen oogenblik mogt ondervinden. Ik zie echter mijn misslag duidelijk in; jt wü dien,zooveel ik kan, weder goed maken. Ik wil mij niet indringen, waar ik niet behoor. Geef mij mijn ontslag. Ik dank u voor uwe goede opname en voor al het goede, dat ik in uw huis heb genoten; ik zal ü, uwe vrouw — dat zij honderd jaar leve! — en deze daar, die ik liever heb dau alle mensehen op de wereld, mijn geheele leven lang niet vergeten; maar morgen vroeg wil ik vertrekken. Ik zal hem uit den weg gaan, die oudere regten op haar heeft dan ik, en die haar ook een beter leven kan bereiden, dan ik. Ik verzoek u slechts om vergiffenis!" «Zijt gij nu haast klaar?" zeide Jakob Glazenmaker; «gij hebt als een man gesproken! En hoe laat wilt gij morgenochtend vertrekken? Moet ik niet nog van nacht een getuigschrift schrijven? Gij weet dat ik bij dag niet veel kan schrijven; hoe veel te minder bij nacht! En waar wilt gij heen?" «Waarheen? Dat weet ik zelf niet! Voort, al verder! wcrwaarts mijne voeten mij dragen!" «•Pst! Voort! voort! gij maakt een spoed alsof gij hier enkel op spelden moest zitten of op gloeijende kolen staan. Toen mij als jonggczcl een meisje een kus gaf, maakte ik mij niet zoo gaauw uit de voeten!" «Hoe!" zeide de gezel verrast, «gij neemt mij mijne vermetelheid niet kwalijk? Gij stoot mij niet dadelijk uit uw huis?" «Wat zijt gij toch dwaas! Waarom? Omdat zij u en gij haar bevalt? Is dat dan zoo iets zeldzaams? Over uwe keus behoeft gij u beiden niet te schamen". Merle stond nog steeds met neergeslagen blik; de gezel echter zeide: «Meester, wees onbezorgd; het zal niet weder gebeuren". «Dat wil zeggen tot aan den volgenden keer 1" antwoordde Jakob Glazenmaker. «Neen, meester, ik ben niet zonder eergevoel, eu ik weet wat ik aan de eer van uw huis verschuldigd ben. Ik heb geene aanspraak op eene gunst, die een ander toekomt". «Maar als ik het hebben wil, en dat wel oogenblikkclijk ?" De gezel staarde den patroon getroffen aan. „Wacht slechts een oogenblik", zeide de patroon; „ik wil mijne vrouw roepen, opdat ook zij het kunne zien". De gezel wist niet in welke wereld hij zich bevond; hij begreep nog altijd niet, wat de meester met hem voor had; evenmin wist het meisje zich een begrip te vormen van het gedrag en de gezindheid des vaders. Intusschen kwamen vader en moeder uit de kamer in de keuken, en Jakob zeide tot zijne vrouw: „Holla, Chaje Sara! probeer eens of gij ook nog zoo hartelijk kunt kussen als onze Merle; ik wil bij mijn gezel niet achterstaan; daarvoor ben ik toch nog altijd de meester!" En twee paren omarmden elkander gedurende eenige minuten iv de grootste verrukking. Toeu de meester zijne vrouw weder losliet en daardoor ook het teeken voor de niiuuenden gaf, lieten zij elkander zachtkeus los, en nu zeide Jakob tot Samuel: „Volg mij naar de woonkamer en laat Merle alken in de keuken ; anders krijgen wij vóór middernacht nog geen koffij. Maar gij, Chaje Sara, moet den jongen eens de les lezen. Weet gij wat hij voornemens was te doen? Hij wou zoo maar onverwijld onze woning verlaten, en dat allecu omdat Merle hem gaarne mag. Daar ziet ge weer het spreekwoord bevestigd: doet men den hor.d goed, dau blaft hij. Hebt gij ooit vau uw leven zoo iets gezien?" Vervolgens begaf de gtzcl zich met de ouders naar de kamer, en .Mei Ie bleef achter om de kollij klaar te maken. Vóór zij daarmede gereed was, had de moeder gelegenheid gevonden, den gezel mede te deelen, dat haar man sinds lang geen ander plan had, dan hem als schoonzoon aan te nemen; dat hij zijne goede hoedanigheden, zijuc eerlijkheid, trouw, werkzaamheid, vlijt, beleefdheid eu zijn slag om niet de menschen om te gaan, maar bovenal zijne goedhartigheid reeds zeer spoedig na zijue komst had leeren kennen, en dat hij baaiwel honderdmaal had bedaukt, omdat zij de oorzaak was, dat bij den gezel had in buis genomen; dat hij zijn plan, om hem zijne dochter te geven, stil voor zich had gehouden, omdat hij nog wilde zien hoe hij zich in de hoofdzaak zou houden. „Want ons" — zeide zij — „was het sinds lang duidelijk geworden, dat gij Merle gaarne moogt, maar wij wilden eens zien, hoe gij u jegens haar zoudt gedragen ; nu, gij hebt uwen proeftijd niet slecht doorstaan!" Melk bragt de koflij juist in de kamer, toen devad.r, tot aanvulling van de woorden der moeder, het. volgende zeide: «Hoort nu naar mij, kinderen. Voor ons en voor u beiden zijt gij bruidegom en b:uid. Voor de wereld willen wij echter de zaak nog stilhouden tot op de aanstaande middendagen van het Loof huttenfeest; dan zullen wij de verloving vieren en de schoonste schaal, die wij iv de kast hebben, verbrijzelen; en daarna, Samuel, zul ik u, ais gij dit wiit, uw afscheid geven. Dau kunt gij gaan waar gij wilt; wie zal het u beletten? Ik kan Int nog maar niet verkroppen: hij waü zijn afscheid nemen, hij wou voort, o:e. dwaas!" De gezel glimlachte vergenoegd over deze verwijtende scherts van deu patroon, eu daar hij zeide: //Kon ik dan denken, dat gij zoo goed jegens mij zoudt zijn?" antwoordde de patroon:
„Als iemand met de volle week niest, en de meester zegt: „gij zult ceuc gelukkige weck hebben", dan moet meu weten, dat dit werkelijk zal gebeuren, eu dau mag men niet zoo opstuiven, om afscheid te nemen. Dat past geen fatsoenlijk gezei!" Zoo werd ucg lang over en weder gesproken en geschertst, de verloving op den gezegden termijn bepaald, en besloten, de zaak voorloopig geheim te houden. Op welke wijze het deu huwelijksmakclaar gelukte, achter dit geheim te komen, zoodat hij met Aron op stelligen toou daarover kou spreken? V\ at blijft zulk een speurhond verborgen ? Genoeg zij het aan te stippen, dat hij alles naau wkeurig wist, en toen Aron met den langen neus, nadat hij niet Jakob Glazenmaker het bovenvermelde gesprek gehouden had, naar huis ging, wreef de makelaar, die Arons gang door zijn venster bespiedde, zich vergenoegd in de handen. Daarvoor had bij twee gronden : iv de eerste plaats had hij reeds eene goede partij voor Aron opgespoord, eu in de tweede plaats gunde hij hen» eene blaauwe scheen. „Die gaat bedremmeld naar huis", zeide hij iv zich zelf, „even als een half verzopen hond. Ilad hij mijn raad gevolgd, hij zou zich Uie schande bespaard hebben. Jakob Glazenmaker moet men maar kennen.
Kort nadat de gezel en de glazenmakersdochter,een paar waren geworden, trad ook Aron Strunk in het hu . Bij den gezel ging alles zoo als meu het vooraf voorspeld had. Ofschoon de verloving vroeger, dan.dej maker wensohte, was bekend geworden, stelde men toch de verlovingsplcgtighcid tot op de nriddeudagen vau het Loof huUcnlccst uit. Op dat tijdstip werden de bloedverwanten en bekenden zanieugci'oepen en de jongeliedenopenlijk bruiden bruidegom verklaard. Vcilovingsaankondigiugcn met gouden letteren op fiju vcliu papier, of met roode zijden linten aan elkander gebonden visitekaarten van bruid en bruidegom, kende meu destijds iv do „gasse" nog niet. Dat was echter volstrekt niet noodig. Want Jakob Glazenmaker had werkelijk, zoo als hij beloofd had, de allcrfraaiste poreeleiiien schaal, waarop eene kleine kudde koebecsten met hare herderin was afgebeeld, uit de porceleiukast te voorschijn gehaald, eu die onder den jubelkrcct; „tot geluk en zegen!" ter aarde geworpen, zoodat zij iv vele, zeer vele soherven verbrijzeld werd. Deze scherven, „bruidscherveu" genoemd, werden nu deels ouder de aanwezigen verdeeld, deels aan andere bekenden, die de verloviugsplegtigheid niet konden bijwonen, met het gebruikelijke formulier: ,/tot zegen en geluk I" verzonden, en dit was duidelijk genoeg eene verlovingsaaukoudiging. Zoo kreeg de een deu kop vau ceuc koe eu de achterpooten van eene andere, waardoor echter geen geheel ontstond; eene tweede de hand vau de herderin niet den stok; een derde eene halve hand; ecu vierde het grootste deel van ecu kalf, en zoo voorts, de ecu dit, de ander dat, zoo als het door de grillige breuken, die door den val van de ter aarde geworpen schaal waren ontstaan, uitkwam. Men was blijmoedig en vrolijk bij het verlovinjsfeest. De aanwezigen roemden het water van de stad, waaraan zij de wonderbare kracht toeschreven, dat hij, die daarvan eenmaal had gedronken, de plaats niet meer kon verlaten, daarbij zinspelende op deil gezel, die als vreemdeling was gekomen, en zich tuaus aldaar voor goed vestigde. Bij deze lofspraak op het water werd echter de goede wijn wakker aangesproken, die in overvloed werd roudgedieud. {Hordt vervolgd.)
---

Miskende regten.
I. Voortdurend komen in de béide Israëlietische organen ingezonden stukken van anonyme schrijvers voor, waarvan schering en inslag zijn : verguizing van al wat bij de Portugcsclie gemeente te Amsterdam bestaat, en dat wel op eene wijze, die de meest ernstige afkeuring van onpartijdigen verdient. Over het algemeen tooucn die schrijvers het onderwerp, waarop zij hunne lezers willen versasten, niet meester te zijn. Bij oppervlakkigheid stellen zij gegevens, die den toets der waarheid niet kunnen doorstaan. Daarbij slaan zij menigmaal een toon aan, even iiittartcnd en beleedigcnd als sarcastisch en spottend, zoodat zij hot doel, dat zij beoogen, geheel en al misloopen. Bij ernstige onderwerpen, en vooral wanneer die onderwerpen de belangen van eene gemeente raken, moet men niet verbitteren, wanneer men verbeteren wil. Ecu eerste vereischte, wanneer men ingekankerde gebreken aanwijzen wil, is: een waardige toon, daarna een helder betoog, en eindelijk klemmende bewijsgronden.
Wanneer men kritiek uitoefent, dan moet men zich trachten vrij te waren, dat anderen geene wederwraak nemen; zoo niet, dan loopt men groot gevaar, op de vingers getikt te worden en niet dan schandu in te oogsten daar, waar men dacht, door anderen aan de kaak te stellen, zich zelven eene eerezuil te stichten. Bovendien, hervormers moeten vooral regtvaanlig zijn, willen zij de goo gemeente werkelijk van dienst wezen.
In liet nommer van het Nieuw Israclietisch Weekblad dd. 21 Mei 11. komt een stuk cor, geteekend X., dat wij nooit goed hebben kunuen uegrijpen. Dl schrijver juicht, omdat de Portug. gemeente te Amsterdam de voorstellen vau de Constituerende Vergadering niet heeft aangenomen, en roept tevens de wraak des hemels over onze hoofden in, omdat wij, een zestiende deel van de Israël, bevolking, daartoe den moed hadden, en omdat wij tot nu toe regten bezaten, die ons als minderheid niet toekwamen. Verder voorspelt X., dat eenmaal onze gemeente van bijna 4000 zielen tot 200 zal smelten, wanneer ons de Italianen (!) niet te hulpe komen. Wij wagen het aan X. eene vraag te doen '• wanneer het geheele Israëlietische kerkgenootschap, met inbegrip van de Portugezen, juichen, wat is dan de raison d'être van zijn ingezonden stuk? Wanneer toch beide partijen juichen, dan is immers alles in orde!
In het Weekblad voor Israëlieten van 25 Junij jl. komt IJ., een tweede onbekende grootheid, op en slaat op hetzelfde aambeeld, met dat verschil, dat hij onze verhouding van 1: 20 reduceert. Zoo er nog meer letters van liet ABC mogten goedvinden, tegen ons te schrijven, dan worden wij welligt tot 0 gereduceerd. Over de aard igheid/a&zi7ieraad voor kerkeraad stappen wij heen, als niets ter zake doende, even als over deu halven Purlugeschen Israëliet.
Aanleiding tot het schrijven van IJ. heeft gegeven een ingezonden stuk, voorkomende in het iV. I. Jfeekblad, waarin geklaagd werd over het niet benoemen van een Portug. leek in de commissie van examinatoren, die over eenige weken bijeenkomt. Dat had Z:, naar het gevoelen van hare oudere zuster IJ., niet mogen schrijven. De inzender tracht dan ook te bewijzen, menigmaal niet zonder verdachtmaking, dat, naar het zielental, Z. voor zijne gcir.cei.te hoogstens het regt heeft te eischen, dat om de twee jaar ecu Portugees zitting neme. Maar waar komen toch X. en IJ. vandaan? Weten zij dim niets van de geschiedenis der Israëlieten hier te lande gedurende de laatste zestig jaren ? Waar staat het geschreven, dat, even als bij ons kiesstelsel, het aantal der zielen aanspraak geeft on het regt van zitting ? Zijn zij dan zoo geheel en al vreemdelingen, dat zij niets weten van de verhouding der beide deelen vau het Israëlietisch kerkgenootschap? Wij achten het dan ook geen onnuttig werk, de geschiedenis van dat kerkgenootschap van wat vroeger op te halen, om daaruit de verhouding aau te toonen, die tot nog toe bestaan heeft en moet blijven bestaan zoo lang de vereeniging niet ontbonden wordt. Wij zullen dit op eene kalme en waardige wijze beproeven, z<; ••dr,- ons te laten wegsiepen door het voorbeeld, van IJ.
Wij twijfelen geen oogenblik aan de goede bedoelingen vau X., en daarvoor is de toon van zijn ingezonden stuk ons borg. Wij wraken geene verkeerde opvatting, al moeten wij haar bestrijden ; maar wat wij ten zeerste afkeuren, is die toon van animositeit, zoo dikwerf gebezigd, als men gebrek heeft aan afdoende bewijzen, om zijn gevoelen te staven. Wanneer wij gescheiden worden van het nieuwe kerkgenootschap, dan zijn wij nog niet gescheiden van de Amsterdamsche gemeente, met welke wij altijd vele zaken gemeen zullen hebben, waarom het dan ook te wenschen is, dat de goede verstandhouding .blijvc bestaan, die geen oogenblik door beide Amsterdamsche gemeenten uit het oog verloren werd.
Het is van algemeene bekendheid, dat de Israëlieten uit Spanje en Portugal vroeger iv dit land gekomen zijn, dan die van de Hoogduitsche liturgie. Evenmin kan het
geloochend worden, dat de eersten vele jaren vroeger eene gemeente uitmaakten, waaraan van wegc de stedelijke regering alhier verschillende voorreglcn werden toegestaan. Wij willen niet spreken van de enorme kapitalen, die zij in het land bragtcn, en waardoor zij op die voorregtcn zeKere aanspraak inogtcn maken. Eerst na jaren werden de Portugesche in zielental overtrolfen door de Hoogduitsche, nu Nederlandsche Israëlieten. Zij maakten in vroegcren tijd twee kerkgenootschappen uit, die weinig met elkander gemeens hadden, of, om juister te schrijven, die door eene scherpe lijn van elkander gescheiden waren.
Wij behoorcn niet onder hen, die de vereeniging van latere dagteekening betreuren. Integendeel, ous ideaal is en zal altijd blijven: de eenheid van Israël in beginselen en handelingen. Wij zouden den dag zegenen , waarop de namen I'ortugees en Hoogduitscher wegvielen. Naar ons oordeel, moet Israël niet gescheiden zijn, noch in gebruiken, noch in opvatting der geboden. Scheiding verzwakt, vcrouuigiiig maakt sterk, en Israël heeft over de geheele bewoonde aardo behoefte aan kracht. Wij keuren het dan ook ten strengste af, dat men vroegere veeten en langverloopen toestanden in het geheugen wil terugroepen.
Doch er is te dezen opzigte in de laatste twee eeuwen iels voorgevallen, dat ook met andere kerkgenootschappen ia gebeurd. De meerderheid is minderheid geworden. Die vroegere meerderheid had verkregen regten, welke haar door de latere betwist, en wel wederregtelijk betwist werden, daar men het zielental tot maatstaf wilde nemen, zonder er op te letten, dat, als kerkgenootschap, zestig duizend zielen niet op meerdere regten kunnen aanspraak maken, dau een getal, dat naauwelijks een vijftiende bedraagt. Als kerkgenootschap, moest ieder der beide deelen gelijke regten bezitten, wilde men de zekerheid hebben, dat de meerderheid niet de minderheid zou onderdrukken. Wij wenschen deze stelling door een geschiedkundig feit op te helderen. Toen de vereeniging van België niet Noord-Nederland tot stand kwam, telde het eersteland het dubbele zielental van het laatste, en toch was bij de Grondwet voorgeschreven, dat èn Noord èn Zuid hetzelfde getal leden n»ar de Siateu-Generual moest afvaardigen. leder zond toen vijf en vijftig leden of, op grond dat anders de belangen van de Noordelijke provinciën niet verzekerd zouden zijn. Dat men in vroegere tijden altijd veel eerbied heeft gehad voor de Povtugezcn, is door de geschiedenis geboekstaafd. Toen keizer Napoleon bij decreet van den 30 Mei 1806 de Joodsche gedeputeerden bijeenriep, was de meerderheid der leden Hoogduitschers. En toch bestond het bureau, dat uit zes leden zamengesteld was, uit vier Portugezen en twee Hoogduitschers: Furtado, voorzitter, Rodrigues en Avigdor, secretarissen, Vitts, Worms en Cerf-Berr, stemopneuiers. Geen der beide Amsterd. kerkgenootschappen vond het goed, afgevaardigden naar het Sanhedrin tezenden. Daar bestaat een brief van don voorzitter Furtado aan le. Capadoce, waarin hij schrijft, dat hij met leedwezen heeft gezien, dat de Israëlieten in Holland, die eene aanzienlijke plaats onder de zich thans in Europa bevindende geloofsgenooten bekleeden, niet voegzaam geoordeeld hebben, iemand af te zenden, ten einde den grooten Sanhedrin bij te wonen. Alleen de nieuwe Hoogduitsche gemeente zond, om welbekende redenen, de heeren Asser, dr. Lemnn en Littwack af.
In lateien tijd, bij de inlijving van Holland bij het, keizerrijk, schonk Napoleon aan ieder der beide gemeenten bij decreet een consistorie, zonder echter do autonomie dier gemeenten in iets te kort te doen.
Toen de gezegende omwenteling op het einde van IS 13 tot stand kwam, was een der eerste daden van den Souvereinen Vorst, al datgene in te trekken, wat Napoleon had ingevoerd, uit overweging (het zijn de eigen woorden van het besluit van den 2(jsteu Eebr. 1S14): dat de tegenwoordige organisatie van het Israël, kerkbestuur strijdig is met de wenschen en begrippen van liet grootste aantal der Joodsche ingezetenen dezer landen enz. enz., en de Vorst benoemde toen eene comuleerende commissie, bestaande uit twee Portugezen en vier Hoogduitschers, met ecu zeer beperkt mandaat, om alleen over algemeene zaken van de Israëlieten te mogen adviseren.
Buim drie jaar later, en wel bij besluit vau den 6 Julij 1817, n°. 40, werd die voorloopige commissie in de nu nog bestaande Hoofdcommissie lot de zaken der Israëlieten definitief veranderd, en daarin hadden drie Portugezen en evenveel Hoogduitschers zitting, die bij name genoemd werden. Daarbij was tevens bepaald, dat de commissie uit niet minder dan zeven en niet meer dan negen leden moest zijn zamengesteld, waaronder ten minste drie Portugesche leden zoudeu behooren.
Al schrijvende is dit artikel uitvoeriger geworden, dan wij voornemens waren. Wij ziju nog eerst op de helft der geschiedenis, eu moeten nu ook het ontstaan vau het rabbiuaal collegie en dat van de commissie van examinatoren schetsen, om onze vooropgezette stelling te bevestigen, dat bij de liooge Begering altijd het beginsel op deu voorgrond stond, dat bet zelfstandig bestaan van het Portugesche element, zoo veel mogelijk, moest verzekerd worden. Dit blijft voor een volgend nommer. A. M. Chumackiro.
---

