Miskende regten.
il Wij hebben beloofd, nog het een en ander in het midden te brengen aangaande het ontstaan van het rabbinaal collegie en van de commissie van examinatoren voor het godsdienstig onderwijs, om daaruit te bewijzen, dat èn de Hoofdcommissie èn de Hooge Regering het Portug. kerkgenootschap als nog bestaande beschouwen, en als regten bezittende, die niet kunnen opgaan in dat van het Hoogduitsche kerkgenootschap, regten, die, zonder het schroinelijkst misbruik van magt, niet geschonden moeten worden.
Bij Koninklijk besluit van 15 Jan. 1819 werd gearresteerd ecu ïeglement op het examen en de toelating tot het rabbinale ambt. In art. 2 van dat besluit werden drie opperrabbijnen bij de Nederl. Israëlieten aangewezen, om het examen af te nemen en de toelating tot het rabbinale ambt bij de Nederlandsche Israëlieten (wij ondersehrappen) te verleenen. Hier was geene sprake van het afnemen van exameu aan Portugesche candidaten. Alleen bij besluit van 4 Febr. 1824, n°. LXXI, wordt nan dat rabb. collegiu ook opgedragen, aan studenten <lic in de loting vallen, een examen af te nemen. Mij is het niet bewust of de beide Portugesche gemeenten in ons vaderland tegen dat besluit zijn opgekomen; maar wat wij wel weten, is, dat de studenten, die tot de Portugesche gemeente behoorden, dat examen nooit hebben afgelegd. Eerst toen het besluit van 6 Sept. 1824, n°. LXXV, in het leven was geroepen, waarbij de opperrabbijn van de Portugesche gemeente te Amsterdam, en bij zijne afwezigheid de opperrabbijn der Portugesche gemeente te 'sGraveuhage, in dat collegie zitting nam, eerst toen werden de studenten onderzocht.
Het zal niet overbodig zijn hierbij op te merken, dat het onderzoek bij dat examen zich alleeu bepaalde tot een opgegeven stuk van den Talmoed, en dat de student, wanneer hij het geluk had ingedeeld te zijn bij een opperrabbijn, die buiten Amsterdam zijn domicilie had, met dat stuk huiswaarts kon gaan, eu zijne meesters of meergevorderden kon verzoeken, hem een handje in de verklaring te helpen. De opperrabbijnen waren voor 3/4 buiten Amsterdam woonachtig, en het was van hen niet te vorderen, dat zij eeuige uren verschillende jongelingen bij zich zouden laten studeren en daardoor van het huis, waar zij doorgaaus gastvrij weiden opgenomen, een niet geringen overlast berokkenen.
Eerst bij besluit van 13 Oct. 1825, n°. LXXXIV, werden de examens vastgesteld voor hen, die naar den rang van oefenaar (Jtm) en lecraar (TJÖ) dongen, met bepaling dat zij, die in functiën bij pieuse gestichten reeds vroeger aangesteld waren, den rang van oefenaar zonder examen, eu zij, die bij eene gemeente als leeraar gefungeerd hadden, den rang vau leeraar zonder verder onderzoek naar hunne bekwaamheden zouden behouden. Men zal zich nu welligt verwonderen, dat het bewijs nog njet geleverd is, dat de Portugezen gelijkgesteld werden met de Ned. Israëlieten. Toegegeven ; maar slechts voor een oogenblik; want bij besluit van 27 Junij 1831, ii°. CVI, werden verschillende wetten of geamplieerd of gewijzigd öf geheel buiten werking gesteld en bij nl. 2 vau art. 2 werd woordelijk het volgende bepaald : „Indien een persoon, tot het Portugeesck Israël, kerkgenootschap (wij ondcrschrappcn slechts het laatste woord) behoorcnde, zich tot het afleggen van een examen zal aanmelden, zal in dat geval door de Hoofdcommissie worden zorg gedragen, dat de adspiranten worden geëxamineerd door een coliegie, zoodanig zamexgosteld, dat do meerderheid bestaat uit examinatoren, behooreudc tot de Nederl. Portug. Israël, gemeente, in dier voege, dat in zoodanig geval aan de beide opperrabbijnen te Amsterdam, of derzelver eerste assessoren, zullen worden toegevoegd twee personen, den rabbinalen titel of althans dien van magid bezittende, uit de Portug.-Israëlietische gemeente van Amsterdam of 'sGravenhage, alsmede een der opperrabbijnen uit de andere ressorten, in voormeld collegie voor dat jaar zitting hebbende". Hier werd dus de zelfstandigheid van het Portug. kerkgenootschap erkend en geproclameerd, zelfs met loslating vau het beginsel, bij andere besluiten aangenomen, dat het rabb. collegie uitsluitend uit opperrabbijnen moest worden zameugesteld. Zoo begreep men ons regt 38 jaar geleden, en dat beginsel is tot den huidigen dag in stand gebleven, zoo als men uit latere besluiten almede zal ontwaren.
Later begreep men te regt, dat het onderzoek naar de bekwaamheden der aanstaande geestelijken in te eugen kring besloten was. Er kouden verschillende rangen en zelfs de hoogste rang behaald worden, zonder dat de candidaat eenig blijk had gegeven vau zelfs met de eerste gronden der Hollandsere taal bekend te zijn, om niet te spreken van kundigheden, die een sieraad voor iederen stand in de maatschappij ziju, en deu geestelijke niet moesten ontbreken.
Daaraan heeft de dispositie van 6 Oct. 1535, n°. CXVII, het aanzijn te dankeu. Toen werd bij het examen van iederen rang veel meer geéischl, misschien wel een weinig te veel. Vooral zij, me zich aan ecu hooger examen wilden onderwerpeu, konden met regt klagen, dat de gulden regel, die zelfs bij deu misdadiger in acht genomeu wordt: ,/Non bü in idem", bij die ongelukkige examinandi uit het oog verloren werd.
Hoewel wij nu geene volledige geschiedenis van het ontstaan en bestaan van het rabb. collegie wenschen te leveren, dunkt het ons toch niet kwaad, een en ander iv herinnering te brengen, wat tot het verleden behoort, ui staat het ook met ons onderwerp niet in regtstreeksch velband.
Bij het laatst aangehaald besluit dan werd bepaald, dut, behalve de vijf rabbijnen, nog zes leekeu zouden zitting nemen, waarvau drie uit de Portugeesch- en drie uit de Ncderluiidsch-lsraëlietisehe gemeente zouden gekozen worden, met inachtneming vau het besluit van ü7 Junij 1831, waarbij bepaald werd, dat de meerderheid van examinatoren tot het genootschap van dengeve moest belmoren, die zich voor ecu of anderen raug candidaat had gesteld.
Het is waar, bij dispositie van H Mei 1839, u°. CXLVI, werd bij reglement op de iiirigtmg eu orde der algemeene commissie vau examinatoren voor Israëlietisclie godsdienst-onderwijzers niet het getal der Portugesche leden bepaald, die daarin moesten zitting nemen, maar tot het vorige jaar heeft men gezorgd, dat van de negen leden, waaruit dat ligchaam zamengesteld is, drie tot de Portugesche gemeente behoorden.
Nu was hei beginsel, in het besluit van 27 Junij 1831 vervat, geschondeu. Maar waarschijnlijk is alleeu daarom door Hei kerkbestuur der Portug. gewoonte geeu bezwaarschrift deswege naar den Minister gezonden, omdat meu den onderwijzersraug niet vau dat gewigt achtte, als de godgeleerde en geestelijke diplomuta, daar men toch de zekerheid had, dat b;j de laatsten het besluit van 27 Junij 1831 moest nageleefd worden. En dat met regt: want van het verkrijgen van een geestelijk of rabbinaal diploma kon het bestaan der gemeente afnangen, eu dat mogt men niet in ac waagschaal stellen. Daarvoor moesten maatregelen genomen wordeu; want daarvoor had zicli ue gemeente iv de jaren 1839 en 18-Ad de uitgave van ecu belangrijk kapitaal getroost, om gegradueerden vau deu hoogsteu rang te bezitten, opdat men niet iv deu vreemde of bij de Nederl. Israëlieten datgeue zou inoeteu zoeken, wat meu alleen goed kan vinden bij eigen gemeentenaren, die met de zeden, gewoonten en voorschriften hunner gemeente bekend zijn.
Wij behielden van ook tot dit jaar het getal van drie ledeu in het collegie vau examinatoren. Maar nu heeft de Minister goedgevonden, waarschijnlijk op voordragt van de Hoofdcommissie, om dat gelat op twee te brengen. Er was reeds inbreuk gemaakt op ecu gewettigd gebruik, door den geest vau alle besluiten betreffende het afnemen van examens te miskennen, eu dit jaar miskende men dien geest nog in hoogere mate. Zou dan Z. en ieder ander het regt niet hebben, daartegen zijne stem te verheffen? Zou de tweede onbekende IJ. zich tegen die klagt mogen verzetten? Wij gelooveu van neen, en vertrouwen, dat alle deftige leden van onze zustergemeente het met ons ems zullen zijn.
Daar, waar het inkomsten betreft, zoo als de vlecschhal, zijn wij het volkomen eens, dat die inkomsten naar de bevolking moeten verdeeld worden. 13ij de bakkerijen, waar geëmploijeerdeu moeten geplaatst worden, is het niet meer dan billijk, dat het zieleutal iv aanmerking komt. Maar daar, waar het van opinie afhangt, daar waar een besluit genomen moet worden, dat meestentijds op het leven van een jeugdig individu van veel invloed is, daar staan de regten gelijk.
Niemand mag van zijn natuurlijken regter afgetrokken worden, is een axioma van reglspleging. Wij komen er rond voor uit, dat Nederlandsche Israëlieten niet onze regters moeten en kunnen zijü, tenzij de meerderheid van die regters tot onze gemeente behoore.
Wij zouden nog veel over de rabbinale commissie kunnen schrijven. Wij zouden feiten kunnen aanhalen, die het beter is der vergetelheid over te geven. X. en IJ. kunnen ons op het woord gelooven, dat Jiet besluit van 1831 niet zonder reden is genomen! En stappen wij nu van het vroegere rabbimial collegie af pet de spreuk voor oogen: ,/I)e mortuis nü nisi bene". Het rabb. coll. vau vroeger rust reeds vele jaren iv het graf.
Ons is de opmerking gemaakt, dat bij de Constituerende Vergadering het Portugeesch kerkgenootschap slechts drie leien telde op de 23, eu dat dit eene onereuse, slechte verhouding is, iets meer dan een achtste. Maar waarom heeft toen de Portugesche gemeente zitting genomen, als zij meende regt te hebben op de helft der leden? Is daaruit niet duidelijk bewezen, dat de klagten van Z. zeer overdreven zijn? Het kerkbestuur vooral van de Amsterdamsche gemeente, zoo naijverig op zijn ren zou zoo toegevend niet geweest zijn, als het gemeend had, dat het regt aan zijne zijde stond I Vooral bij eene regeling, waarvan het to be or not to be der gemeente afhing!
Blijkbaar is dat argument in de zienswijze van hem, die het aangevoerd heeft, zeer klemmend. Met al den eerbied, dien wij voor zijne scherpzinnigheid koesteren, moeten wij echter verklaren, dat het behoort tot de verbazende sophismen, die men dagelijks te lezen of' te hooren krijgt. De schepper van dat argument schijnt namelijk vergeten te hebben, dat de Minister, het zij hij tot de liberale of de conservatieve rigting behoorde, uitdrukkelijk gevraagd heeft een voor het Israël, kerkgenootschap, en dat na het vaststellen van dat concept, en niets meer dau ecu concept, hec moest opgezonden worden aaa de verschillende hool'dsynagogeu, met het doel ora de zwarigheden te vernemen, die ieder daartegen had in te brengen, altijd met hel, uitdrukkelijk voorbehoud, dat men dat concept kon goedof afkeuren, al naar men het oirbaar en iv het belang van de gemeente achtte. Daar was dus niets verloren, door zitting in de Constituante te nemen. Men heft z.cu daardoor tot niets verbondeu. Zelfs het kerkbestuur van de Nederl. Israëlietische gemeente te Amsterdam heet., een vorig Minister opmerkzaam gemaakt, dat, bij i,i taausluitiug aau het algemeen kerkreglement, geene gemeente kon worden ontzet van vroegere regten.
Waarom zouden dan de Portugezeu geweigerd hebben, tot de goede zaak mede te werken? Misschien had men zich kunnen verstaan, en wij betreuren het, dat de eischen en belangen zoo uiteenliepen en dat men niet heeft willen consilieeren. Maar, zoo wij geen deel uitmaken Van het algemeen kerkgenootschap, dan bleven wij toch ecu sclfstaudig kerkgenootschap. Door die daad van medewerking werd men tot uieis verbonden. Vroeger hadden wij kerkgenootschappelijkc regten eu die blijven wij voor altijd behouden.
Wij eindigen met IJ. een raad te geven. Wanneer hij weder aanvallen wil, en die aanvallen rigt tot de Portugezen, doe hij dit op waardiger wijze, en stelle het zich vooral niet voor, als stond onze gemeente aan den rand des afgronds ten gevolge van onderlinge geschillen of van willekeurige handelingen van den kerkeraad. Het ware te weuschen, dat alle gemeenten iv ons vaderland zoo goed en veilig stonden. Het ware gelukkig voor allen, wanneer zij met hare inrigtingen en regiemeuten zoo tevreden waren als wij. Dan zouden de kolommen van de Israëlietische organeu niet soms zaken op te nemen hebben, die het Jodendom ontsieren. Er moge het een en ander niet in de haak zijn, maar de ware Portugees heeft achting voor de instellingen van vroeger en ondermijnt de godsdienst zijner vaderen niet. A. M. Uhumaoeiko.
VERSLAG van het verhandelde in de zitting van den kerkeraad der Ned. Isr. Iloofdsynagoge te Amsterdam, gehouden op Donderdag 27 Mei 18G9.
Tegenwoordig bij de opening 12 leden, zijnde de heeren: mr. C. D. Asser, voorzitter, M. Z. Dresden, I. L. Wallach, 13. S. Ries, L. Prins, J. B. Stokvis Jr. mcd. dr., E. Visser, E. B. Asscher mcd. dr., M. G. Tabak, L. P. Jacobs, M. A. Spijer en B. S. Rubens Jr. Later verschijnen de heeren: Meijer W. Zeckendorf, M. I. Lob, M. J. Polack, E. A. van Gelder, M. I). Kalker, E. S. Catz en A. A. Keyser. Afwezig de heeren: I. T. Philips, M. I. Goudsmit, I. van Lier Ez. mcd. dr., A. Lehren, S. B. Beer, Julius S. van Raalte, R. de Jong (verhinderd), E. E. Rosen, mr. J. Pinner, A. C. Wertheim en mr. I. van S. Mulder.
De notulen der vorige vergadering worden als urgent gelezen en nadat daarover door den heer Stokvis het woord is gevoerd, goedgekeurd.
Inmiddels is het vereischte getal leden ter vergadering opgekomen en kan met de afdoening der aan de orde gestelde punten geregeld worden voortgegaan. Door den voorzitter wordt medegedeeld en door de vergadering voor kennisgeving aangenomen, dat sedert de vorige vergadering dat stuk verzonden is, hetwelk een uitvloeisel dier zitting is geweest. De voorzitter betuigt zijn dank aan de heeren Ries en Spijer, die op 14 Mei jl. en aan de heeren Beer en Tabak, die op heden namens den raad een bezoek van rouwbeklag hebhen gemaakt aan de heeren E. S. Catz en I. van Lier Ez., mcd. dr., respectivelijk bij het afsterven van eene zuster.
Door den voorzitter wordt medegedeeld en door de vergadering voor kennisgeving aangenomen, dat door de commissie adhoc, ingevolge het besluit der vorige vergadering, sub n°. 36, is ontworpen en verzonden een uitvoerig adres aan Z. M. den Koning, waarin, nadat de geschiedenis der reorganisatie van het Israël, kerkgenootschap in korte trekken is uiteengezet, de zienswijze van den raad over deze aangelegenheid wordt ontwikkeld, de bezwaren, die er bij hem tegen de toetreding tot het ontworpen algemeen reglement bestaan, betoogd, en op eerbiedige wijze het wettelijk standpunt der gemeente in haar verzet gehandhaafd en verzocht wordt, het gewijzigde reglement, zooals dat door de Constituerende Vergadering ter goedkeuring aan Z. M. is ingezonden, niet te willen beschouwen als te zijn aangeboden door de hoofden van de beide Israël, kerkgenootschappen, zooals dit bij de wet op de kerkgenootschappen van 10 Sept. 1853 (Staatsbl. n°. 102) wordt verlangd. Door den voorzitter wordt wijders gerapporteerd, dat de commissie, benoemd in de vorige vergadering, sub n°. 36, en met hem bestaande uit de heeren I. T. Philips, L. P. Jacobs, A. C. Wertheim en den secretaris, op Dingsdag den 13 April 11., als hebbende er op den 6 April bevorens geene audiëntie voor kerkelijke zaken plaats gehad, bij Z. E. ter audiëntie is geweest, dat inmiddels was ingekomen eene missive van Z. E. van den 6 April 11., n°. 13, waarin, naar aanleiding van het adres van den kerkeraad van 30 Maart jl., n°. 36, door den Minister wordt medegedeeld, dat hij dit adres aan de Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëlieten heeft verzonden om advies; dat de Minister het betreurt, dat de raad niet heeft kunnen toetreden, en dat er voor de regering nu wel niets anders overblijft, dan öf het reglement goed te keuren, öf zich geheel aan de zaken van het Israël, kerkgenootschap te onttrekken en de vorming van een centraal gezag aan de toekomst over te laten; dat bij genoemde audiëntie door de commissie de motiven van het adres vanden raad, nader mondeling zijn toegelicht ook met het oog op de missive van den Minister, zoo even vermeld, Z. E. met nadruk is gewezen op de houding der gemeente, in zake de geprojecteerde kerkgenootschappelijke band en de pogingen door den raad beproefd, om ten deze tot overeenstemming te geraken, dat de aanhoudende arbeid en inspanning, die de kerkeraad zich vele jaren getroost heeft, om in deze zaak, die voor zijne gemeente geenszins van overwegend belang is, Tot overeenstemming te geraken, als duidelijk bewijs kan strekken van zijne zucht tot conciliatie, en dat hij het echter betreurt, dat er nog te vele bezwaren tegen de toetreding tot het vastgestelde algemeen reglement bestaan;_ dat de raad echter, op grond van den meer concilianten geest, die in de laatste Constituerende Vergadering heerschte, ten aanzien van de bezwaren de hoop koestert, dat er bij minder overhaasting en bedaard overleg wel de gelegenheid zal kunnen worden gevonden, om ten deze tot eenstemmigheid te komen; dat de commissie bij deze gelegenheid heeft gewezen ook op de financiële lasten, die uit de voorgestelde organisatie voor de gemeente zouden voortvloeijen en Z. E. verzocht om zoo mogelijk door de verhooging van de Rijkssubsidie op do staatsbegrooting voor het algemeen bestuur der Israël, kerk, het financiële bezwaar voor Amsterdam te verligten; dat de Minister de commissie met welwillendheid heeft ontvangen en belangstellend gehoord al de inlichtingen door haar over deze aangelegenheid gegeven en wat in het bijzonder de linantiële vraag der commissie betrof te kennen gegeven, dat er bezwaar bestaat tegen de verhooging der subsidie, doch dat Z. E. het voornemen niet had om de thans toegekende Rijkssubsidie voor het algemeen bestuur der Israël, kerk van de staatsbegrooting te doen wegvallen. Eindelijk wordt gelezen eene missive van de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten, dd. 13 April 1869. n°. 213/15», houdende dat haar, door Z. E. den Minister, de missive van den kerkeraad van 31 Maart 11. n°. 36 is toegezonden om Z. E. daarop te dienen van advies, dat de Hoofdcommissie uit die missive heeft ontwaard, dat niettegenstaande door de wijzigingen door de jongst gehouden constituerende vergadering, in het algemeen reglement gebragt, eenige bezwaren zijn uit den weg geruimd, anderen daarentegen zijn blijven bestaan, die den raad beletten toe te treden; dat die toestand door de Hoofdcommissie wordt betreurd in het algemeen belang van het kerkgenootschap, dat de Hoofdcommissie uit de bovenvermelde missive van den raad heeft ontwaard, dat er voornamelijk twee bezwaren zijn blijven bestaan en wel die, betreffende de permamente commissie en de kosten van inrigting der centrale administratie en dat het der Hoofdcommissie is voorgekomen, dat eene betpreking dier bezwaren welligt tot hunne oplossing zal kunnen bijdragen en dat zij derhalve in hare jongste algemeene vergadering heeft besloten om daartoe aan den kerkeraad de gelegenheid aan te bieden ; dat de Hoofdcommissie alsnu den raad uitnoodigt eene commissie uit zijn midden te benoemen om met eene commissie uit de Hoofdcommissie eene bijeenkomst te houden tot het bespreken van de bovengenoemde aangelegenheid en dat de kennisgeving van de daartoe benoemde commissie door den raad kan worden gerigt aan den heer mr. E. J. Asser, voorzitter der Hoofdcommissie.
Door den voorzitter wordt alsnu gerapporteerd, dat door de zorg der commissie adhoc, volgens haar mandaat, met missive van 30 April jl., aan de Hoofdcommissie is medegedeeld, in antwoord op de evengenoemde missive, dat de raad niets liever verlangt, dan dat het hein door de wegruiming zijner bezwaren mogelijk worde, de ontworpen kerkgenootschappelijke vereeniging te helpen tot stand brengen, dat de raad dus de uitnoodiging der Hoofdcommissie volgaarne aanneemt, en haar ter kennisse brengt, dat aan eene kerkeraadscommissie bij voortduring is opgedragen de voorbereiding van al hetgeen de bedoelde aangelegenheid betreft en dat dus deze commissie, of zoo haar personeel daartoe te talrijk mogt zijn, eenige leden uit haar midden, gaarne het genoegen zullen hebben, de voorgestelde bijeenkomst met de gedelegeerden uit de Hoofdcommissie te houden.
Op voorstel van den voorzitter worden deze stukken en mededeelingen voor kennisgeving aangenomen.
De uitvoerige missive, dd. 9 Mei jl., van de commissie belast met het toezigt over de Nederl. Israël. Godsd. scholen, binnen het synagogaal ressort van Amsterdam, ten geleide van de rekening en verantwoording over 186 S, wordt op voorstel van den voorzitter gesteld in handen eener commissie van onderzoek en daar de vergadering de aanwijzing der leden aan den voorzitter overlaat, worden door hem daartoe uitgenoodigd de heeren J. B. Stokvis Jr., mcd. dr., L. Prins en Julius S. van Raalte, die de begrooting der schoolcommissie over 1869 hebben nagezien. De aanwezige heeren Stokvis en Prins verklaren zich daartoe bereid. Op voorstel van den voorzitter wordt zonder omvrage besloten, het favorabel rapport dd. 19 Mei jl., der commissie van onderzoek van de rekening en verantwoording des kerkbestuurs over 1868, in de volgende vergadering aan de orde te stellen, als zijnde de bij art. 67 van het reglement der Hoofdsynagoge gestelde termijn, gedurende welken dit stuk ter visie moet liggen, nog niet verstreken. De voorzitter stelt aan de orde de benoeming eener commissie om te onderzoeken en den raad te dienen van rapport en advies op de, naar aanleiding van het bepaalde in art. 71 van het reglement der Hoofdsynagoge, bij den raad verwacht wordende bezwaarschriften in hooger beroep, tegen de uitspraak der commissie van doleantie over 1869, en daar de raad de zamenstelling dier commissie aan den voorzitter overlaat, worden door hem daartoe uitgenoodigd de heeren I. T. Philips, A. Lehren, B. S. Ries, J. B. Stokvis Jr., mcd. dr., E. Visser, M. A. Spijer en M. G. Tabak.
De vijf laatstgenoemden verklaren zich bereid die opdragt aan te nemen. Aan de afwezige heeren Philips en Lehren zal van hunne benoeming worden kennis gegeven. De voorzitter stelt aan de orde het rapport over do subsïdiën aan de inrigtingen voor hooger en lager godsdienst-onderwijs en, nadat naar aanleiding eener opmerking van den heer Catz, door den voorzitter is kennis gegeven, dat in den regel van alle rapporten, die bij den raad inkomen en welke van bijzonder gewigt zijn, afschriften bij de leden ter lezing circuleren en dat dit in het vervolg ook zal geschieden, wordt gelezen het reeds in de vergadering van 9 Maart 11., n°. 17 als ingekomen beschreven rapport, dd. 4 Maart 11., van de commissie benoemd in do vergadering van 7 December 1868, n°. 76, om den raad te adviseren op de ter goedkeuring aangeboden begrooting der schoolcommissie over 1869, de begrooting des Seminariums'over 1869 en de rekening en verantwoording over 1867, alsmede de begrooting over 1869 en de rekening en verantwoording der commissie van beheer der bewaarscholen over 1867.
In dit rapport wordt door de commissie, bestaan hebbende uit de heeren J. B. Stokvis Jr., mcd. dr., L. Prins en Julius S. van Raalte medegedeeld, dat zij de genoemde finantiële stukken heeft onderzocht en dat
I°. uit de vergelijking van de in het archief gedeponeerde rekening der schoolcommissie met do begrooting over 1869 het der commissie is gebleken, dat meest alle onderwijzers een zeer karig honorarium genieten, eene omstandigheid, die waarschijnlijk het gevolg is van de schadeloosstelling toegekend aan onderwijzers, die gedurende eene lange reeks van jaren hunne beste krachten aan de bevordering en behartiging van het onderwijs hebben gewijd;
2°. uit de finantiële stukken door regenten van het Nederl. Israël. Seminarium ingezonden, het treurig verschijnsel duidelijk is, hoe weinig deze zoo goed georganiseerde instelling voor hooger onderwijs door de Israëlietische gemeenten in het Rijk gekend, gewaardeerd en ondersteund wordt; dat regenten in het afgeloopen jaar in de noodzakelijkheid kwamen ruim h gedeelte van hunne met perpetuele lasten verbonden inschrijvingen op het grootboek te gelde te maken, teneinde te voorzien in het tekort van hunne op de meest bekrompen en zuinige wijze gehouden administratie en dat de commissie het diep betreurt, dat de overige gemeenten zoo weinig besef hebben van den invloed, welke het Seminarium geroepen is op den gang van hare ontwikkeling en beschaving uit te oefenen, zoo blijkbaar uit het feit, dat door 160 Israël, gemeenten te zamen nog geen ƒ3OO 'sjaars wordt bijgedragen; 3°. uit de stukken, ingezonden door de commissie van beheer der bewaarscholen, blijkt, dat ook zij met geldelijke moeijelijkheden heeft to worstelen en dat de subsidie van wego de gemeente niet kan worden gemist.
Wordende op grond van een en ander door de commissie geadviseerd:
I°. tot goedkeuring van de in den hoofde dezes genoemde finantiële stukken der respectieve inrigtingen voor hooger- en lager godsdienstonderwijs. 2°. tot definitieve toekenning eener subsidie over 1869, ten behoeve der Nederl. Israël. Godsd. armenscholen ad. ƒ5OOO, van het N. I. Seminarium ƒlBOO en de bewaarscholen voor behoeftige N. I. kinderen ƒ5OO.
Op voorstel van den voorzitter wordt zonder omvrage besloten dit rapport goed te keuren.
Aan het kerkbestuur, de commissie van finantiën, de schoolcommissie, regenten van het N. I. Seminarium en de commissie van beheer der bewaarscholen zal van dit besluit worden kennis gegeven.
Wordt gelezen een uitvoerig rapport dd. 4 Februarij 1868 van de commissie benoemd in de vergadering van 30 December 1867, n°. 107, om den raad te adviseren over de doelmatigste wijze van publiekmaking van de verslagen der raadsvergaderingen en in het algemeen van wat van wege de gemeente ter openbare kennis wordt gebragt, alsmede van de beste regeling van de verhouding van den kerkeraad tot de redactiën der Israël, bladen, tot welk einde de missiven van de uitgevers der Israël, weekbladen in handen der commissie zijn gesteld. De commissie bestaan hebbende uit de heeren A. C. Wertheim, mr. I. van S. Mulder, B. S. Rubens Jr., I. T. Philips, L. Prins, I. van Lier Ez. mcd. dr. en E. B. Asscher mcd. dr., vangt haar rapport aan met de mededeeling, dat zij zich heeft afgevraagd:
lv. is de tegenwoordige wijze van publiekmaking voldoende; 2°. Strookt zij met de waardigheid der gemeente ; 3°. moet zij worden behouden dan wel gewijzigd ; 4°. en zoo ja, op welke wijze; en dat deze vragen haar hebben geleid tot de volgende beschouwingen. Toen de nieuwe kerkeraad in November 1863 zijn reglement van orde vaststelde, begreep hij, dat, naar aanleiding van het gebiedende voorschrift van de 2e alinea van art. 53 van het reglement der Hoofd-synagoge, van de door hem behandelde belangen, voor zoo verre deze geene geheimhouding eischen, voldoende bekendheid aan zijne kiezers behoorde te worden gegeven, dat dit aanleiding gaf tot de bepaling van art. 22, waarbij de publiekmaking is geregeld in dier voege, dat na elke vergadering, zoodra mogelijk, door den secretaris aan de redactiën van door den kerkeraad aan te wijzen Israëlietische bladen wordt uitgereikt een afschrift van het in die vergadering behandelde, bevattende de namen der tegenwoordig geweest zijnde en afwezig gebleven leden, eene zakelijke opgave van alle ingekomen en afgezonden stukken, mededeelingen, kennisgevingen, voorstellen, besluiten, benoemingen, met vermelding van de namen der sprekers en de leden, die bij elk besluit voor of tegen hebben gestemd, voor zoo verre omtrent het een en ander door de vergadering tot geene geheimhouding is besloten; dat de sedert opgedane ondervinding duidelijk aan het licht heeft gebragt, dat de wijze waarop tot dusverre deze maatregel heeft gewerkt, onvoldoende is voor de leden van den raad zelven en voor de leden der gemeente, dat in de tot dusverre publiek gemaakte verslagen volstrekt* niet blijkt de gang der discussiën, de beschouwingen, waartoe de onderwerpen aanleiding hebben gegeven, de motieven ter gemoctkoining aan bedenkingen gesteld, en aangenomen, dat zij in het kort de noodige bouwstoffen voor de geschiedenis der gemeentelijke administratie missen en de kiezers in de onzekerheid laten omtrent de meerdere of mindere waarde der leden tot den kerkeraad afgevaardigd. Maar ook de wijze, waarop die verslagen tot dusverre publiek werden gemaakt, kan, naar het gevoelen der commissie, niet als gelukkig gekozen worden beschouwd. Toen in 1863 het reglement van orde in werking trad, bestond er één Israël, weekblad, thans bestaan er twee en welligt binnen een korten tijd drie of meer, die elk in eene verschillende rigting werken. De ondersteuning door den kerkeraad verstrekt, mag niet zijn of worden het lokaas om een of ander blad te verpligten zich te verbinden in eene rigting te werken geheel in strijd met de belangen van dat blad. De raad komt bovendien in eene scheve houding tegenover de bedoelde bladen. Het eene blad te begunstigen boven het andere, levert ook bezwaren op en is van partijdigheid niet vrij te pleiten. De kerkeraad behoort buitendien geheel vrij te blijven van inmenging in het organisme van de Israël, bladen en direct noch indirect daarop pressie uit te oefenen of eenige verantwoordelijkheid te deelen. Het hoogst kerkelijk administratief collegie moet geheel onafhankelijk zijn tegenover de gemeente en de polemiek der bladen.
Uit al het voorafgaande volgt van zelve, dat de commissie noch aan den tegenwoordigen vorm der verslagen, noch aan de wijze van verspreiding door middel van de Israël, bladen haren bijval kan schenken en dat zij dan ook ernstig heeft gedacht aan den weg, die tot verbetering ten deze kan leiden.
Een lid der commissie sprak als zijn gevoelen uit de wenschelijkheid om de vergaderingen van den kerkeraad in het openbaar te houden en daardoor de meest mogelijke en verst strekkende publiciteit aan de handelingen van den raad — behoudens de uitzonderingen — te geven. De overige leden der commissie, hoewel ten volle beamende, dat binnen een niet ver verwijderd verschiet tot zoodanigen maatregel zou behooren te worden besloten, achten echter het tijdstip nog niet gekomen om zoodanig voorstel met gunstig succes ten uitvoer te brengen. Na gezette overweging kwam het der commissie doelmatig voor den raad te adviseren tot de oprigting van een gemeenteblad, dat, op onbepaalde tijden verschijnende, al datgene zou bevatten wat ter publiekmaking door den kerkeraad en het kerkbestuur noodig zou worden geacht. Daarin zouden o. a. kunnen worden opgenomen alle verordeningen van den kerkeraad uitgaande, belangrijke verslagen van commissiën, de verslagen van den staat der gemeente, jaarlijks door het kerkbestuur ingezonden, de begrooting, de rekening en verantwoording, de afkondigingen en kennisgevingen, enz., welk blad jaarlijks van een register voorzien, een geheel op zich zelf compleet boekdeel zou kunnen vormen. In dit blad zouden ook behooren te worden opgenomen de handelingen van den kerkeraad, doch niet zoo als tot dusverre geschiedde in een dor verslag van de leden, die tegenwoordig of afwezig waren, die voor of tegen hebben gestemd, maar met de beknopte beschrijving van de aangevoerde motieven, die de verschillende stemmingen zijn voorafgegaan en de beschouwingen door de sprekers in het midden gebragt. Daardoor zou het verslag practische waarde kunnen verkrijgen. Om hiertoe echter te geraken zal het noodig 'zijn do bepalingen van het reglement van orde ver- Vat in art. 6 en 22, te wijzigen. Om den daaruit voortvloeijenden arbeid gemakkelijk te maken zou aan den voorzitter met eene commissie uit den raad de resumtie der verslagen en van het te drukken gemeenteblad kunnen worden opgedragen.
De vraag, hoe dat gemeenteblad te doen verspreiden, vermeende de commissie op de volgende wijae te moeten oplossen. Naar hare zienswijze behoorden afdrukken van genoemd blad te worden uitgereikt aan al de kiesbevoegde leden der gemeente en zoo vele afdrukken aan de uitgevers van de Israël, weekbladen als zij voor hunne abonnenten noodig hebben, onder verpligting, dat die uitgevers daarvoor aan hot hoofd van hun blad telkens kosteloos opnemen die kennisgevingen van den kerkeraad of van het kerkbestuur, welke uit hoofde van urgentie niet kunnen blijven liggen voor het op onbepaalde tijden verschijnende gemeenteblad.
De voorafgegane beschouwingen hebben alsnu de commissie geleid den raad te adviseren:
I°. om wijzigingen te brengen in art. 6 en 22 van het reglement van orde voor den kerkeraad;
2°. om, onafhankelijk van de bestaande Israël, bladen, op onbepaalde tijdstippen te doen uitgeven een gemeenteblad; 3°. in dat blad te doen opnemen al datgene, wat ter publiekmaking geschikt en noodig wordt geoordeeld. Op voorstel van den voorzitter wordt zonder omvrage besloten, de beslissing over dit belangrijk rapport nog aan te houden en inmiddels tot voorbereiding van een to nemen besluit, tot invoering van een verbeterd stelsel van publiciteit, den secretaris uit te noodigen, bij wijze van proef, boven en behalve de tegenwoordige officiële notulen, nog te ontwerpen meer uitgewerkte en den hoofdzakelijken inhoud van de gevoerde discussiën bevattende officieuse notulen en deze bij de leden ter lezing te doen circuleren, zullende alsdan het rapport omstreeks het einde van het jaar op nieuw aan de orde worden gebragt. De voorzitter stelt alsnu aan de orde punt 10: voordragt des kerkbestuurs over het kerkelijk costuum, en wordt gelezen eene missive van evengenoemd bestuur dd. 21 April jl., n°. 177, houdende dat het heeft ontvangen eene missive van den wel-eerw. heer J. S. Hirsch, rabbinaal assessor der Hoofdsynagoge, welke in afschrift wordt overgelegd en strekkende om z.w.-eerw. te vergunnen het geestelijk costuum voortaan uitsluitend te gebruiken ter synagoge en bij het inzegenen van huwelijken; dat het kerkbestuur echter heeft gemeend, dat de thans nog van kracht zijnde bepaling van art. 137 van het voormalig reglement, welke op z.w.-eerw., als tijdelijk de functiën van den opperrabbijn waarnemende, van toepassing is, belet het verzoek, zoo als het daar is liggende, toe te staan, en dat het aan de beslissing van den raad behoort te worden onderworpen, of gezegde bepaling al dan niet voor de synagoge alleen is vastgesteld. Daar nu reeds bij eene voordragt des kerkbestuurs van 9 Maart 1804, n°. 150", eene poging is beproefd, om in het kerkelijk costuum wijziging te brengen, en welke voordragt bij besluit van den kerkeraad van 8 Junij 1865, n°. 51, aan het kerkbestuur is teruggezonden met vrijheid om ze te gelegener tijd gewijzigd of ongewijzigd aan het oordeel van den raad andermaal te onderwerpen, en het kerkbestuur vermeent, dat thans het tijdstip is gekomen, waarop door den raad ten deze eene beslissing voor alle geestelijke en kerkelijke ambtenaren kan worden genomen, biedt het kerkbestuur de bedoelde voordragt andermaal den raad ter overweging aan, om daarop zoodanig besluit te nemen als met het decorum der gemeente het meest gepast zal worden bevonden. In de meergenoemde missive des kerkbestuurs van 9 Maart 1864, n°. 156, welke alsnu wordt gelezen, wordt door dat bestuur te kennen gegeven, dat het niet kan worden ontkend, dat het voor de geestelijke en kerkelijke functionarissen gebezigde costuum volstrekt niet in de bedehuizen past, en dat het niet to verwonderen is, dat dan ook het gebruik van den driekanten hoed in de voornaamste gemeenten reeds lang is afgeschaft; dat het kerkbestuur, strevende om alles aan te wenden wat het decorum der kerkelijke ceremoniën kan verheffen, en wenschende het ingeslopen misbruik van sommige functionarissen, die naar goedvinden met of zonder gemeld hoofdhulsel of met niet behoorlijk opgebonden pantalon ter synagoge of elders verschijnen, te doen ophouden, gemeend heeft den raad te moeten voorstellen, den driekanten hoed en korten pautalon af te schaffen en die te doen vervangen door barret en toga, welke kleederdragt uitsluitend op Sabbath- en feestdagen, bij buitengewone godsd.-oefeningen, alsmede bij de kerkelijke huwelijksinzegeningen, door de eerw. heeren geestelijken, de opperkosters en voorzangers zullen worden gebruikt, terwijl op de werkdagen de barret alleen zal worden gedragen; wordende door het kerkbestuur de wensch geuit, om, ZOo de raad zich met het voorstel vereenigt, de noodige middelen aan te wijzen, ten einde aan het te nemen besluit uitvoering te geven. Over deze voordragt, in verband met de missive van den rabb. assessor, wordt bij herhaling het woord gevoerd door de heeren Jacobs, Catz, Tabak, Polack, Zeckendorf, Prins, Ries, Rubens, Asscher, Visser en den voorzitter, die overeenkomstig de beschouwingen, door de geëerde sprekers daarover in het midden gebragt, het eerst in omvraag brengt de vraag: Zal men den rabb. assessoren vergunnen het thans gebruikt wordende gedistingeerd costuum in hun gewoon burgerlij k leven buiten de synagoge af te leggen, behoudens de hoed, waarover afzonderlijk zal worden gestemd.
16 stemmen verklaren zich voor, 3 tegen die vergunning. Voor hebben gestemd de heeren Dresden, Wallach, Prins, Stokvis, Visser, Asscher, Tabak, Jacobs, Spijer, Rubens, Lob, van Gelder, Kalker, Catz, Keyser en de voorzitter. Tegen de heeren Ries, Zeckendorf on Polack. De vraag of deze vergunning insluit de vrijheid tot aanneming van elke kleederdragt buiten de synagoge, wordt besproken door de heeren Ries, Asscher, Rubens, Polack, Spijer, Visser, Jacobs, Zeckendorf en den voorzitter; naar aanleiding van welke vraag met algemeene stemmen wordt besloten, dat de geestelijken tot het dragen van voegzame zwarte kleeding en witten das zullen gehouden zijn. Over de vraag of de hoed van den geestelijke een distinctive vorm zal behooren te hebben, wordt het woord gevoerd door de heeren Catz, Visser, Jacobs, Ries, Asscher en den voorzitter, die de beslissing daarover in stemming brengt. Met 11 stemmen tegen 8 wordt die vraag toestemmend beantwoord. Voor hebben gestemd de heeren Wallach, Ries, Prins, Visser, Tabak, Spijer, Zeckendorf, Polack, Kalker, Catz en Keyser. Tegen de heeren Dresden, Stokvis, Asscher, Jacobs, Rubens, Lob, van Gelder en de voorzitter. Op voorstel van den voorzitter wordt alsnu zonder omvrage besloten, om de bepaling van den vorm van den hoed. en de vraag welke kerkelijke ambtenaren die zullen hebben te dragen, over te laten aan eene commissie, bestaande uit het kerkbestuur en drie leden van den raad, en daar de vergadering de aanwijzing dier leden aau den voorzitter overlaat, worden door hem daartoe uitgenoodigd de heeren Ries, Catz en Wallach, die zich daartoe bereid verklaren.
Op de vraag van den heer Prins, of het evengenoemde besluit reeds dadelijk in werking treedt, wordt het woord gevoerd door de heeren Wallach, Catz, Jacobs, Ries en den voorzitter, en door dezen in stemming gebragt. Met algemeene stemmen, behalve die van den heer Zeckendorf, welke zich er tegen verklaart, wordt de vraag bevestigend beantwoord en de bedoelde functionarissen geoorloofd, om onder inwachting van den vorm door de benoemde commissie te bepalen, zich van een voegzamen ronden hoed buiten de synagoge te bedienen. Alsnu stelt do voorzitter aan de orde de voordragt des kerkbestuurs over het kerkelijk costuum hierboven omschreven. Over deze voordragt en meer speciaal over de distinctie tusschen de hoogere en lagere ambtenaren in het kerkelijk costuum, voeren het woord de heeren Polack, Jacobs, Visser, Ries, Prins, Zeckendorf, Asscher, Rubens, Catz, Stokvis, Keyser en de voorzitter. Op voorstel van laatstgenoemden'wordt met algemeene stemmen, behalve die van den heer Zeckendorf, welke zich daartegen verklaart, besloten: I°. het vaststellen van het kerkelijk costuum voor de verschillende geestelijken en kerkelijke ambtenaren op te dragen aan de bovenbedoelde commissie; 2°. ter harer beschikking te stellen eene som van hoogstens ƒ3OO. Zijnde alsnu naar aanleiding van al het bovenstaande besloten:
I°. de heeren geestelijken en kerkelijke ambtenaren te vergunnen om buiten functie zich van het tot dusverre gebruikte costuum te ontdoen en zich te kleedcn in zwart gewaad en witten das en, in afwachting van den nader te bepalen gedistingeerden vorm van hoed, met gewonen ronden hoed;
2°. het kerkbestuur, met medowerking van de heeren B. S. Ries, E. S. Catz en I. L. Wallach, uit te noodigen onderzoek te doen naar en vast te stellen een gedistingeerden hoed, door de eerw. rabb. assessoren buiten functie te dragen, en wijders vast te stellen en aan te schaffen een bepaald kerkelijk costuum voor de verschillende geestelijke en kerkelijke ambtenaren. Aan het kerkbestuur zal van het genomen besluit worden kennis gegeven.
Wordt gelezen eene missive des kerkbestuurs dd. 6 April jl., n°. 156, houdende dat het iv ervaring is gekomen dat de bepaling in de le. alinea van art, 12 van het tweede hoofdstuk van het reglement van ceremoniële orde binnen do synagogen der gemeente, luidende: //leder jaartijdige of zegt CHp in de kerk alwaar hij eene vaste zitplaats heeft", tot moeijelijkheden heeft aanleiding gegeven met degenen die in meer dan eene synagoge eene zitplaats hebben, naardien belanghebbenden, die in dit geval verkeeren, aanspraak hebben doen gelden om in elke synagoge, alwaar zij zitplaatsen hebben, op de rol der üblH te worden geplaatst. Het kerkbestuur vermeent, dut deze moeijelijkheid door eene duidelijker redactie vau het artikel kan worden uit den weg geruimd, weshalve bet den raad voorstelt, de Ie alinea van genoemd artikel te lezen als volgt: //leder, die den sterfdag zijner ouders herdenkt (tr-nnN'') of rouwbedrijvende C?3N) is, verrigt het gebed Vmp ter synagoge, alwaar hij zijne vaste zitplaats heeft". //Is de in het vorenstaande geval verkeerende eigenaar of huurder van zitplaatsen in meer dan eene synagoge, dan heeft hij de keus in welke synagoge hij het wil uitspreken, als wanneer hij aldaar, met uitsluiting van de overige synagogen, op de rol der wordt gebragt". Op voorstel van den voorzitter wordt zonder omvrage besloten, deze voordragt goed te keuren, waarvan aan het kerkbestuur zal worden kennis gegeven, met uitnoodiging, om dit besluit ter kennisse der gemeenteleden te brengen. Wordt gelezen eene missive van het kerkbestuur dd. 6 April jl., n°. 143/82, waarbij ter kennisse van den raad wordt gebragt, dat de bestemming van de gelden, opgekomen bij collecten gehouden bij huwelijksinzegeningen binnen de synagoge en waaromtrent in het voorloopige reglement wordt gelezen: ten behoeve der gemeenteinstellingen, aanleiding heeft gegeven tot de vraag of die sommen wel behooren te komen onder de onvoorziene ontvangsten in de kas der gemeente, waaruit de gemeente-instellingen worden gesubsidieerd (onderwijs en armwezen), dan wel of die moeten worden afgezonderd en verdeeld onder de instellingen der gemeente, wenschende het kerkbestuur met de zienswijze van den raad daarover te worden bekend gemaakt. Op voorstel van den voorzitter wordt zonder omvrage besloten, dit stuk te stellen in handen eener commissie om rapport en advies, en daar 'de vergadering de zamenstelling der commissie aan den voorzitter overlaat, worden door hem daartoe uitgenoodigd de heeren J. B. Stokvis Jr., mcd. dr., E. B. Asscher, mcd. dr., Meijer W. Zeckendorf, M. G. Tabak en B. S. Rubens Jr., die zich bereid verklaren, die taak te aan-i vaarden.
Aan de orde is het reeds in het verslag der vergadering van 21 December 186 S, n°. 93, vermelde rapport der raadscommissie over de belendende graven. Op voorstel van den voorzitter wordt echter zonder omvrage besloten, dit uitvoerig en belangrijk stuk in eene volgende vergadering aan de orde te stellen en het inmiddels in afschriften bij de leden ter lezing te doen circuleren. De alsnu aan de orde gestelde aanvrage van de wed. L. A. Stijsel—Zinger om pensioen, reeds behandeld in de vergaderingen van 7 Februarij en 9 Maart jl, n°. 13 en 24, wordt, nadat daarover eene gedachtenwisseling heeft plaats gehad tusschen de hoeren Ries, Polack, Catz en den voorzitter, en meer speciaal over de strekking en het doel van het pensioen en de vraag of de aanspraak daarop na verloop van zekeren termijn na het overlijden al dan niet kan beschouwd worden te zijn vervallen, en of er aanspraak op pensioen kan worden gemaakt ook op den tijd, die sedert hel overlijden is verloopen, op voorstel van den voorzitter, op grond dat in elk geval over 1869 aan het verzoek der belanghebbende bij wijze van gratificatie is te gemoet gekomen, aangehouden tot eene volgende vergadering. Op de vraag des voorzitters of een der leden nog eenig belang ter sprake heeft te brengen, vat de heer Polack het woord op en betuigt den voorzitter zijnen dank voor de hoogst doeltreffende wijze, waarop, onder diens leiding, de zoo netelige quaestie van de reparatie der Nieuwe Synagoge is geregeld en tot eene gewenschte beslissing gekomen, terwijl door den heer Catz zijn dank wordt betuigd aan den raad voor de deelneming, betoond in het overlijden van zijne zuster. De voorzitter betuigt zijne erkentelijkheid aan den heer Polack voor zijne welwillende woorden en sluit ten 11 ure de vergadering.
---

