D. MENDES on E. BOAS.
Bij de verkiezing van raadsleden voor de stad Amsterdam, op Dingsdag 20 Julij a.s., kunnen wij met vol vertrouwen aanbevelen de heeren
De eerste had reeds vele jaren zitting in den raad, wordt onmisbaar geacht op financieel gebied. De tweede was zeer lang kantonregter van het Iste kanton, en kent dus de belangen der Israëlietische bevolking van zeer nabij. Beiden zijn opregte aanhangers van de neutrale school, en door verschillende kiesvereenigingon aangeprezen.
Daar wij ons met de candidatenlijst van de kies- Tereeniging Burgerpligt kunnen vereenigen, zoo verzoeken wij onze stemgeregtigde geloofsgenooten dringend, Dingsdag a.s. hunne stemmen uit te brengen op de door genoemde kicsvereeniging aanbevolen candidaten.
---

Centraal Weeshuis. VERGADERING VAN BELANGSTELLENDEN.
In ons vorig nommer hebben wij beloofd, op bovengenoemde vergadering terug te komen. Wij willen clan ook thans in korte schetsen de indruk mcdcdeelen, dien zij op ons heeft gemaakt.
Vooraf echter eene bekentenis. Wij zijn het verplegingsgesticht niet vijandig. Wij wenschen het groei en bloei toe. Zoo wij dus enkele feiten aanroeren zullen, die dezen of genen onaangenaam in de ooren zullen klinken, het is niet onze schuld, maar de schuld van hen, die deze feiten in het leven geroepen hebben. Boven alles moet een Israël, orgaan waarheid verkondigen en zonder aanzien van persoon de regtvaardigheid betrachten. Wij houden er niet van, om over kleinigheden de pen op te vatten, evenmin om te laken wat lof verdient, maar ook niet om te prijzen wat naar ons bescheiden oordeel afkeuring verdient.
Wij aarzelen dan ook geen oogenblik, te verklaren, dat de indruk, dien het behandelde in deze vergadering op ons heeft gemaakt, verre vau gunstig is. Er is gespro - ken geworden, wat liefst had verzwegen kunnen blijven. Er zijn besluiten genomen, die in de verste verte onze goedkeuring niet kunnen wegdragen. Wij zullen dit door feiten aantoonen; welligt dat daardoor nóg veel kan verbeterd en hersteld worden, wat wij zoo gaarne hopen en wenschen in het belang der jeugdige stichting.
Wij hebben iv ons vorig nommer het verslag van mr. Jacobson uitmuntend genoemd. Wij trekken" o-een jota van ons gevoelen terug, en bekennen vclmondi"-, in langen tijd geen verslag te hebben aangehoord, zoo zaakrijk, als uitmuntend en helder van stijl. De toejuichingen der hoorders waren meer clan verdiend. Echter bejammeren wij het des te meer, dat daarin voorkwam een uitval tegen de geestelijkheid in het algemeen, en tegen twee rabbijnen in het bijzonder. Wij nemen voor een oogenblik aan, dat het verslag de volle waarheid bevat. Was het daarom noodzakelijk, de weinige medewerking, de vele tegenwerking van de zijde der rabbijnen openbaar te maken? Was het genoeg, de zwakke medewerking eu sterke tegenwerking te constateren, zonder ze door feiteu te bevestigeu? Was het zelf staatkundig, ongemotiveerd met eene beschuldiging tegen de geestelijkheid voor deu dag te komen? Wanneer deze stichting eenmaal in waarheid aan haar doel zal beantwoorden, kan dit geschiedeu zonder medehulp van geestelijken? Moet zij niet ouder bescherming van het geestelijk gezag geplaatst worden, wil zij den naam van Israëlietische stichting waardig blijven? Heeft meu reeds de wanhopige zekerheid, dat de groote meerderheid der Israël, geestelijkheid haar vijandelijk zal blijven behandelen? , J
Wij zijn met de bezwaren der geestelijkheid niet bekend ; wat meer zegt, wij kunnen die bezwaren van ons standpunt niet eens raden; maar wij worden door de vage beschuldiging in het verslag niet wijzer. Zij heeft allezins den schijn, alsof de geestelijkheid en meer bijzonder de rabbijnen van Leeuwarden en Zwolle hebben tegengewerkt uit zucht tot tegenwerking, en die beschuldiging is te hard, welke plaats zij ook in de maatschappij innemen, die zich daaraan gewaagd hebben. Vooral zij, uie met de taak belast zijn, eene jeugdige stichting in bet léven te roepen, haar te bestendigen en voor de toekomst geschikt te maken, hebben te zorgen, dat mond en pen in bedwang gehouden worden. Zij moeten zielen winnen, en niet afstooten. Zij moeten weten vijanden in vrienden te veranderen, maar niet het omgekeerde doen. Hier hebben wij tevens op het oogden ongepasten uitval tegen Amsterdam, bij de vermelding van de som, die daar ter stede is ingeschreven. Geen sarcasme mag in een ernstig en officieel stuk eene plaats vinden, en nog te minder, wanneer dit sarcasme inbreuk maakt op eene gesloten conventie, door beide partijen aangenomen.
Evenmin kunnen wij onze goedkeuring hechten aan de zamenstelling van het bestuur. Er werden door twee leden van het voorloopig bestuur 18 candidaten voorgesteld, waaruit de vergadering, zoo zij wilde, zes leden voor het hoofdbestuur kon kiezen. De candidaten werden niet besproken. Dat vonden wij goed en zeer doelmatig. Echter vermeende het bestuur iets in het midden te moeten brengen ter verklaring der reden, waarom het op de candidatenlijst drie geueesheeren had geplaatst. Ook daar toonde het bestuur geheel en al bekend te zijn met de behoefte, die aan geneeskundigen kon bestaan, wanneer men tot het verbouwen moest overgaan. De eischen van de hygiëne zijn tegenwoordig niet gering, en alleen goede geneeskundigen ziju iv staat dezen te voldoen.
Maar dan ook had men het niet facultatief moeten laten, al of niet geneeskundigen te kiezen. Men had eerst moeten overeenkomen, om een of meer geneeskundigen in het bestuur op te nemen, door eene bijzondere candidatenlijst van geneesheeren te maken, om daaruit te laleu kiezen. De uitkomst heeft bewezen, dat die voorzorg niet nutteloos ware geweest; want eerst bij eene herstemming en met de meerderheid van slechts ééne stem, werd ecu geacht en kundig geneesheer in het bestuur gekozen. Wanneer hij bedankt, dan neemt een leek zitting, en wat wordt er dan van de hooge noodzakelijkheid om geneeskundigen in den raad op te nemen? Niet minder verkeerd is het, dat een bestuur, uit 17 leden bestaande, geen enkel geestelijke in zijn midden telt. Is de geestelijke daar ecu artikel van weelde, een onnoodig toevoegsel? Wij kunnen dat niet gelooven. Hier wordt eene Israël, stichting in het leven geroepen. Israël, kinderen moeten maatschappelijk en godsdienstig worden opgevoed. Zij behooren tot, opregte en vrome Israëlieten gevormd te worden. Wat ware dus natuurlijker, dan ouder zeventien leden althans één lid te benoemen, geheel en al bekend met <le behoeften ten deze!J En dit klemt te meer, naardien de Hooge Regering geweigerd heeft, aau de stem van het kerkbestuur en
van het voorloopig bestuur gehoor te geven, door Utrecht tot hoofdsynagoge te verklareu.
Hier deed zich geene moeijelijkheid in de keuze op. De eenv. heer Lehmans, opperrabbijn van het ressort .Nijmegen, was in het verslag bijzondere lof toegezwaaid voor zijue ijverige pogingen tot stichting van hel weeshuis. Wat moest nu het gevolg zijn 't Hem op de candidatenlijst te plaatsen of, wat nog doeltreffender ware geweest, hem aan te wijzen als den persoon, bij uitnemendheid geschikt om in vet bestuur zitting te nemen. Zijn eerw.'s naam werd niet genoemd, eu nu zal iucii welligt in het bestuur missen den geneesheer voor het ligchaam, en zeker dien voor de ziel. Wij noemen dit eene groote verkeerdheid, welligt daaruit voortspruitende, dat niet al de leden vau het voorloopig bestuur medegewerkt hadden aau bet zamenstellen van de candidatenlijst.
Nu nog eene groote en laatste grief. Eenige belangstellenden uit Amsterdam, waaronder verscheidene leden van de sub-commissie daar ter plaatse, hadden een voorstel gedaan, om leden van eene of andere sub-commissie niet iv het hoofdbestuur te benoemen. Deze heeren hadden dit voorstel schriftelijk ingeleverd dadelijk, nadat de verschillende verslagen waren voorgelezen en goedgekeurd. Zij wilden het toelichten, maar de geuclue voorzitter noemde die toelichting alsnog prematuur. Daarua deed de heer Levie, uit Schiedam, een voorstel om de financiële commissie en bloc in het hoofdbestuur op te nemen. Voor ons is het alsnog een raadsel, waarom genoemde heel' dit voorstel deed. Was het tot voorlichting van het hoofdbestuur? dan ware het genoeg enKele leden van de financiële commissie in het hoofdbestuur te zien, en dat was reeds geschied, zoo als door mr. Hartog, van Utrecht, te regt werd opgemerkt, doch mr. 11. 1. van Lier bestreed dit gevoelen en wilde de geheele commissie iv liet hoofdbestuur opgenomen zien. Naar ons bescheiden oordeel, had men haar wel zelfstandig kunnen laten voortgaan op den weg, dien zij met zoo veel ijver reeds voor een groot gedeelte had afgelegd. De meerderheid besliste ter gunste van het voorstel Levie. Onder die meerderheid behoorden de leden uit Amsterdam, met uitzondering van den steller dezes. De Amsterdamsche leden hadden, vóórdat het voorstel Levie in discussie kwam, nogmaals eene zwakke poging — waarom niet eene sterke? — aangewend, om hun voorstel de prioriteit te verschaffen. Doch nogmaals weigerde de voorzitter, schoon wij niet konden bevroeden, hoe men over een voorstel tot opneming van leden in het bestuur kon beslissen, zonder eerst het voorstel Arasterdam te behandelen.
Nadat het voorstel Levie was aangenomen, verzochten de leden uit Amsterdam, dat men nu toch zou overgaan tot het in overweging nemen van hun voorstel. De voorzitter stelde dit nu nati de orde. De toelichting van de zijde der voorstellers was niet al te duidelijk, welligt alléén doordien zij het niet raadzaam achtten, de ware redenen op te geven, die hen tot dien stap hadden gedwongen. De ware en misschien wel de eenige reden was, dat de Amsterdamsche sub-commissie duizenden guldens had ontvangen, eu zij zich bij eventueele uitkeering aan het hoofdbestuur niet wilde geïnfluenceerd zien door mannen, die nu niet meer onverdeeld de belangen van Amsterdam konden voorstaan.
Mr. Hartog bestreed het voorstel niet met gronden uit dat voorstel zelf geput, maar met de Amsterdamsche leden hunne inconsequentie te verwijten, door voor het voorstel Levi te stemmen, dat naar sprekers gevoelen geheel in strijd was met datgene, wat do Amsterdammers wilden. Onverdeelde eerbied voor de kunde en welsprekendheid van dezen jeugdigen regtsgeleerde; maar wij kunnen ons niet vereenigen met zijne exceptie van inconsequentie. Door het voorstel Levie aan te nemen, verviel het voorstel van Amsterdam niet. Want, zoo het voorstel Amsterdam ware aangenomen, hadden de lcdon, cliQ on iv liet nnnTilKpcliir.r an m uq ov.1» .«unïaqi. gekozen waren, vooreen van beiden kunnen opteren. Bovendien had mr. Hartog dan moeten voorstellen en aantoonen, dat het voorstel Amsterdam niet meer in discussie mogt komen. Wij hadden gaarne dien spreker de zaak au fond hooren bestrijden. Maar het gedane voorstel was reeds vroeger veroordeeld, en daarom had men naar geene grondige wederlegging te zoeken. Toen de heer Cantor, els een der voorstellers, nog eens het woord vroeg, werd hem dit door den voorzitter geweigerd, naar ons oordeel ten onregte, want de hamer was nog niet gevallen tot sluiting vau de discussiën over het voorstel. Het lot van het voorstel zelf is onzen lezers reeds bekend.
Wij behooren niet onder de geldmannen, en staan geenszins het beginsel voor, dat geld bij eene vergadering veel overwigt moet hebbeu. Wij klagen dan daarover niet, dat Amsterdam meer dan 1/4 van de bijdragen in eens, en bijna de helft der jaarlijksche bijdragen ingeschreven heeft. Naar onze liberale dcnkwibse, doet dit niets ter zake. Maar wat wel in aanmerking moet komen, dat is de geschiedenis van het ontstaan, en de werking der Amsterdamsche sub-commissie. Niemand kan weten, welke moeite die commissie zich heeft gegeven, om een gunstig resultaat te verkrijgen, door Amsterdam eene waardige plaats op de teekenhj3t te doen innemen. Wij die ook eeuigzins onze zwakke krachten daaraan hebben toegewijd, wij verklaren, dat ons iv onzen zestigjarigen loopbaan, waarop wij menigmaal veel moeite hebben aangewend, om tot een edel doel mede te werken, nimmer meer moeite en onaangenaamheid hebben gehad, dan in ons werk ten deze. Bovendien Amsterdam heeft vier weeshuizen. Velen, en daaronder menige weldenkende en milddadige, beschouwden het bijdragen tot eene nieuwe stichting voor weezen als een roof, aau Amsterdam gepleegd. Anderen hielden vol, dat van die stichting niets kon komen, en, zoo zij al tot stand kwam, niets hare duurzaamheid verzekerde. Weder anderen hadden bezwaar tegen enkele bepalingen vau het reglement. Met ongeloofelijkc inspanning is het der sub-commissie gelukt, een schoon resultaat te voorschijn te brengen. Het was dus wei der moeite waard geweest, het vojrstel van Amsterdam niet zoo luchthartig en ligtvaardig te verwerpen. Vau het bestuur vooral had men eeue zachtzinnige en bedaarde behandeling mogen verwachten. Dit hadden de Amsterdamsche leden voor hunne toewijding wel verdiend.
Wij herhalen het, wat wij in het begin vau dit opstel hebben gezegd. Wij zijn het gesticht niet vijandin Wij zouden ons hartelijk verheugen, als liet in groeien bloei, iv wasdom zou toenemen, vooral in het belandder kleine gemeenten iv Nederland. Wij hopen, da° middelen zullen worden aangewend, om de spanning te doen verminderen, opdat eene goede zaak niet verloren ga, misschien alleen doordien men niet te veel overhaastiug wilde gedaan maken, en in een beperkt getal uren vele zakeu van de agenda zien verdwijnen.
De polsader van Amsterdam slaat nog altijd sterk, wanneer het eene goede zaak geldt. Wij kunnen dan ook het hoofdbestuur verzekeren, dat velen iv Amsterdam gereed staan, om nog veel te geven. Het Centraal Weeshuis heeft nog veel noodig, wil het aan zijne bestemming kunnen beantwoorden. Bidden wij, dat dit spoedig geschiede!
---

