Oranje en de Israëlieten.
In blinde woede heeft de heer Lion, van uit de badplaats Schwalbach, zijn stilzwijgen afgebroken met den banbliksem over ons Israëlieten te zwaaijen, en bijzonder over de dagMadschrijvers, die de Joodsche godsdienst belijden. Waarom wij dien heer zoo vertoornd hebben, zal wel geen geheim zijn voor hen, die het Dagblad lezen.— Wij Israëlieten hebben over het algemeen medegewerkt, om der liberale partij — een doorn in het oog van dien verwoeden kampvechter — de meerderheid in de Kamer te verschaffen. Daardoor zijn wij ontrouw geworden aan het doorluchtig Stamhuis van Oranje; daardoor hebben wij verraad gepleegd aan dun buste der vorsten ; daardoor hebben wij getoond, een ras van ondankbaren uit te maken, die geheel vn al vergeten hebben, wat zij door Oranje zijn geworden. — Daarom wordt de staf over ons gebrokun, en verdienen wij niet meer den eerenaam Israëlietische Nederlanders, maar dienen ons tevreden te stellen met dien van Nederlandsche Israëlieten.
Wij zouden naauwelijks van dit gewawel en gebazel kennis nemen, indien niet weder op even ongepaste eu aanmatigende als ligtzinnigeen gevaarlijkewijzemet'sKonings guuurbiedigdun naam werd gespeeld. De man, die daar de waterun gebruikt om naar het ligchaani gezond te worden, toont maar al te duidelijk, dut zijne zielsziekte nog niet verdwenen is. Zielsziek is hij, die zijn geloofsgenoot vn uit partijzucht en politicken haat beschuldigt, èn iv de oogen van andere gezindten verachtelijk maakt. Zielsziek is hij, die meent en gelooft, dat enkele onbestemde beschuldigingen, eenige holle phrasen, vele onverdiende beledigingen en nog meer valsche aantijgingen voldoende zijn, om de liefde verdacht te maken, die de Israëlieten waarlijk bezitten voor het doorluchtig- Stamhuis, dat ons regeert. Zielsziek is hij, die de liefde tot het Koningshuis laat afhangen van eene liberale keuze in een of ander kiesdistrict. Zielsziek is hij, die durft beweren, dat het gedaan is met Oranje, en dat op-vaderland ten verderve ijlt, wanneer de ministers des Konings tot de liberale partij behooren. Maar ongeneeslijk is hij, die in zijn eigenwaan meent, het middel te hebben gevonden, om dat vaderland te redden. Hem kunnen de wateren van alle badplaatsen niet helpen ; want zijne kwaal is reeds zoodanig verergerd, dat men met allen grond aan zijne genezing moet wanhopen.
Wij zouden dan ook nog veel minder tegen het geschrijf van L. te velde trekken; want, zoo wij al overwinnen, wat eer is er te behalen, wanneer wij grondig bewijzen, dat wij wul vrienden van Oranje zijn, iets dat ouder de axiomata mag geteld worden, en waarvan het verleden eu het heden getuigenis afleggen. Maar wij doen het ter wille en bate vau de zwakken en vreesachtigen, die zich menigmaal door groote woorden laten misleiden, en vooral zwak en bevreesd zijn, wanneer men hunnen eerbied en hunne liefde voor het Huis van Oranje iv twijfel trekt.
Zoo er nog een vonk van onze godsdienst in het hart van dien heer glimt, zoo een zaadkorreltje van liefde voor zijne geloofsgenooten in zijn boezem ontkiemen kun, dan noodigen wij hem uit 0111 te bewijzen — niet door groote woorden, maar met daadzaken — iv welk opzigt wij onzen Vorst ondankbaar zijn?
Welligt, neen, zeker antwoordt hij: gij zijt liberalen, en liberalen hebben den Koning niet lief. Maar zulk eene bewering is nog volstrekt geen bewijs. Waarom zouden de liberalen het Huis van Oranje niet lief hebbeu ? Omdat hij en zijne geestverwanten liet zoo begrijpen. Maar wij zullen nooit zoo ver gaan, hem zijne weinige liefde te verwijten, omdat hij tot de conservatieve partij behoort eu stellig het koningschap veel kwaad berokkend heeft. Hoogstens zullen wij hen dwalenden, die het spoor bijster zijn, noemen, maar verder mogen wij niet gaan. Naar ons bescheiden oordeel, kan men ultramontaan, anti-revolutionair, conservatief ziju eu toch oprugtu liufde vjor het Huis vau Oranje in het hart hebben. L. schijnt het onbekend te zijn, dat belecdigen, uitjouwen, verdacht rnakeu en ophitsen de weg niet is, om andersdenkenden terug te brengen. //Een zacht woord keert de grimmigheid af", heeft de koning der wijzuu gezegd ; hij echter deukt door het tegendeel te regeren, en wij kunnen hem zijne toekomst voorspellen : zoo lang hij niet leert schrijven, gelijk het een eerlijk en loyaal publicist betaamt, zoo laug zal hij aan doovemansduureu kloppen. De Oostenrijksche gezant heeft aan ecu disch, waarbij 's Konings broedur, bij gulugeuheid vau de tentoonstelling, heeft aangezetun, verklaard, dat Nederland ven liberale staat is bij uitnumendhuid, en door al de staten vau Europa bewonderd wordt; eu uu zou L. het regt hebben, om de woordvoerders in de Kamers of der dagbladpers, die zich liberaal uouinuu, ondur do vijanden van het koningschap te rekenen? Geloof ons vrij, bet woord van dien gezant weegt eenigzins zwaarder bij ons, dau dat, wat door hem geschreven en door zijne satellieten even ouvoorzigtig als ondoordacht is nageschreven.
Maar welligt doet men ons opmerken, dat zij, die eene staatkundige rigting willen volgen, iv strijd met deu bepaalden wil van den Koning, de majesteit van het gezag trotseren, en daaraan mogen regtgeloovige Israëlieten zich niet schuldig maken. Wij stemmen dat beginsel in zijne volle uitgestrektheid toe. Op vele plaatsen hebben onze rabbijnen het koninklijk gezag een afschijnsel van de Hemelsche Magt genoemd; en evenmin als men tegen den Hemel in oppositie mag komen, evenmin mag zich de Israëliet verzetten tegen deu wil van den vorst, die hem regeert.
Maar waar staat het geschreven, dat de Koning niet liberaal is? Uit welke daad kan opgemaakt worden, dat de hooggeplaatste vorst zich bij eene partij heeft aangesloten uu de andure in den ban gedaan? Wordt niet door alle schrijvers van eenig gezag het' koningschap boven de partijen gesteld ? Zoo men het doorluchtig Hoofd van dun Staat plaatst aan de spits van eene partij, dan juist regeert de Koning niet, maar de partij, waartoe hij behoort. In zijne wijsheid, in zijne regtschapenhcid, in zijne onpartijdigheid, in zijn streven om naar pligt en wet te regeren, ligt de kracht van zijn gezag. Er is geen Koning van de meerderheid, even weinig van de minderheid. Hij heeft den erfelijken troon van zijne voorvaderen beklommen, om het geheele Nederlandsche volk onder zijn gezag te nemen, allen te beschermen, zonder onderscheid van kunne, verstand en vermogen. Van den oogenblik dat de vorst van ziju voetstuk afdaalt, om te worden als een onzer, is het met het koningschap gedaan.
Hut is diep te betreuren, dat men, door beschuldiging gedreven, deze denkbeelden aan het papier moet toevei° trouwen; want de aard en de waardigheid van het koningschap worden niet gebaat, wanneer men over zulke onderwerpen, behoudens al den eerbied en het ontzag, aan ucn gekroond hoofd verschuldigd, gedwongen wordt, het stilzwijgen te verbreken.
Maar dat is niet onze schuld, maar van hen die ons daartoe dwingen; het is de schuld van die onvoorzigtigen, welke dagelijks van groot gevaar droomen. Wanneer wezenlijk gevaar aanwezig is, dan zal men het niet door sciiieeuwen en tieren langs markt uu straat afwenden, maar dan zullen de echte Nederlanders — eu daaronder ook de Israëlieten zeker — als één man opstaan, om de onverlaten te straffen, die hut wagen durvun, aan ons koningschap te raken.
Maar stulluu wij eens voor een enkelen oogenblik, dat de Koning naar de zijde der conservatieven of ultramontanen overhelt, en dat hij tegen wil eu dank in de Kamer wetten luat voorstellen, waarvan hij in ziju binnenste gruwt en die tegen zijne innige overtuiging aundruischuu ; gusteld, dut dit iv ven constitutioneel land gebuurun kun vn ook gebeurt: wat moeten wij dun vau u dunken, conservatiuvun, die zich beschouwen als de getrouwe schatbewaarders der praerogatiovun van du Kroon ? .Vat van u denken, die het koningschap zijn aureool ontneemt, het als magteloos voorstelt, als gedwongen om eene coterie te volgen? Is dat den Koning en het Vaderland dienen? Is dat het gevaar afwenden of het in 't leven roepen? Is dat de eerbied en ontzag, die gij den liberalen leeraart? Neen, de Koning is vrij, en heeft vrijwillig op zich genomen.te regeren naar de constitutie des lands. In de Grondwet ligt '3 Konings voornaamste kracht. In het handhaven der wetten, door hem voorgesteld, na gemeenschappelijk door den ministerraad en den raad van state te zijn voorbereid, door de beide Kamers aangenomen on door den Koning, als in het hoogste ressort met zijn veto beslissende, bestaat zijne magt. Wanneer men het doorluchtig Hoofd vau het Stamhuis, dat ons regeert, voorstelt, als gedwongen tv sanctioneren, wat hem niet bevalt of tegen de borst stuit, dan is men op den weg, om majesteitschennis te plegen en zich aan verraad schuldig te maken. Neen, zij, die zulke beweringen rondstrooijen, zij zijn waarachtig niet de ware vrienden van den Koning. Zij en niet wij maken zich aan grove ondankbaarheid schuldig; want ook zij —en dat durven zij niet ontkennen —■ hebben van de Koninklijke hand vele weldaden ontvangen, en hunne erkentelijkheid bestaat daarin, den dierbaren Vorst voor te stellen, als zich latende leiden door hen, die het vaderlaud aan den rand des afgronds brengen.
Aan die wandaad hebben zich de liberalen nooit schuldig gemaakt. Zij trachten niet zich zelven te verheffen door anderen te krenken. Zij laten den geëerbiedigden naam des Konings buiten alle debat, mengen hem niet in de strijdvragen van de partijen.
Maar zijn dan de Joden zoo liberaal, en vooral de orthodoxe, vrome Joden? Neen, verre van dien. Hebben zij zich aangekant tegen het ministerie van Zuijlen— Heemskerk? Verre van dien. Alleen omdat zij eene door den Koning goedgekeurde en door de conservatieven of ultramontanen bij uitnemendheid voorgestelde, verdedigde en aangenomen wet, alleen omdat zij de neutrale school willen behouden, alleen daarom worden zij liberaal genoemd. Hoe gemakkelijk kan men dien eerenaam verkrijgen! De heer van het Dagblad vergeet, dat hij de schoolwet fel heeft bestreden, om daardoor zijner partij, waartoe hij meent en zich vermeet te behooren, eenige kracht bij te zetten. Wanneer hij de Israëlieten niet wakker had geschud, dan hadden welligt de conservatieven veel meer gewonnen, dan zij nu verloren hebben. Hij heeft niet politiek gehandeld, en zijn regtsomkeer maken op den laatsten oogenblik heeft de zaak nog meer bedorven.
Niet door zich aan de wet van 1857 te klampen, is men liberaal, want de heer J.K. van Gollstein was in ruime mate conservatief, en toch is hij een vurig en standvastig voorstander van die wet. Juist de conservatieven hebben de spreuk in het leven geroepen: «liberaal hier, conservatief daar". Niet omdat wij ons den naam van liberaal schamen, brengen wij dit bewijs in het midden, maar alleen om aan te toonen, hoe ongegrond en onbekookt üe beschuldiging vau L. is.
Maar wat men ook zij, hoe men ook denke over de kardinale vraagstukken van den dag, wij ontzeggen den heer L. en ieder ander, wie het ook zijn moge, het regt, onze liefde voor Oranje in twijfel te trekken. De Joden leven in het verleden, onderhouden datgene, waarover eeuwen zijn heêngevlogen, houden in dankbare herinnering al het goede, dat zij hebben ontvangen. Veel, zeer veel hebben wij te danken aan het Oranjehuis. Dat gevoel van dankbaarheid veTÖaauwt niet in de borst van den Israëlietischen Nederlander; want onze vaderen hebben ons verhaald, wat wij genoten hebben van acht Willems, die bijna drie eeuwen over deze landen hebben geregeerd. Op de scholen wordt het onze kinderen ingeprent, lederen rustdag bidden wij met hart en ziel voor het welzijn van den Vorst, die ons regeert, eu zijn Koninklijk Huis. De onbedachtzame en belagchelijke beschuldiging van L. is geheel en al uit de lucht gegrepen. Wanneer eenmaal, hetgeen God genadig verhoede, het Koninklijk Huis gevaar bedreigde, dan zou het zien, wie zoo gaarne goed en bloed veil hadden voor Oranje. Dan zou men in de gelederen vinden ultramontanen, antirevolutionairen, conservatieven, liberalen en radicalen ; want allen zijn wij kinderen van één Vader, allen wedijveren wij in liefde voor het Huis van Oranje.
---

DE GLAZENMARKERSGEZEL.
Naar het lloogduitsch, van E. KULKE. ( Vervolg.) Men kon hem niet verwijten, dat hij zich aan overdrijving schuldig maakte. Zijne vrouw had werkelijk haar best gedaan, en nooit was er in de »gasse" eone fraaijer en vrolijker bruiloft gevierd, althans voor zoo ver de inwoners zich konden herinneren. Alles ging Jakob Glazenmaker naar wensch; zelfs de potsenmaker scheen zich zelf te overtreffen. Samuel en Merle werden met lust in het huwelijk bezongen, er werd fiksch gedanst en alle gasten gevoelden zich gelukkig in het geluk der jonge echtelingcn. Zoo als wij reeds verhaald hebben, was ook Aron Strunk korten tijd daarna in het huwelijk getreden. Hij maakte eene partij, waarop de koppelaar reeds lang gespeculeerd had, toen de trotsche zoon van den accijnspachter naar de hand van de eenvoudige en brave dochter van den glazenmaker dong. Een huwulijksagent heeft tegen soortgelijke zich van zelve ontwikkelende verbindtcnisscn eene ligt verklaarbare antipathie. Want hij erkent slechts zoodanige partijen als goed, welke door zijne tusschenkomst tot stand komen. Waar echter een huwelijk uit natuur- J'jke oorzaken, b. v. urt de wederkcerige liefde van twee Jongelieden, ontwikkelt, ziet de koppelaar er steeds iets verkeerds in. Liefde is voor hem iets dolzinnigs. Wat is uefde? vraagt hij. Zoodra zich twee met elkander verenigen, is er liefde. Hij keut het verschil tusschen man en vrouw allecu door het verschil in sekse. Dat echter een bepaald persoon voor eene bepaalde vrouw eenige neiging gevoelt, dat een jongeling een bepaald meisje tot echtgenoot verlangt, juist omdat zij dit meisje is, dat is hem, den koppelaar, onbegrijpelijk. Hij kent geene liefde, hij kent slechts partijen, en deze komen niet van zelven tot stand, maar behoeven zijne tusschenkomst. Van daar komt het, dat hij vaak voor lieden bezorgd is, dre hem zoodanige voorzorg voor hunne eigen aangelegenheden volstrekt niet hadden opgedragen; maar hij is geen dwaas! hij weet wat hij wil, en vergist hij zich somtijds, dan neeft hij iv tien andere gevallen goud gerekend; want de ouders van den jonkman of van du huwbare dochter heeft hij in den regel zeer spoedig op zijne zijde, en bij deien wordt niet gehandeld ter wille der liefde, maar voornamelijk om — het bestaan.
Wie deze aangelegenheden uit eigen ondervinding kent, zal er zich voblrekt niet over veiwonderen, wanneer hij hoort, dat de koppelaar niet gaarne het drukke verkeer van den zoon van den rijken accijuspuuhter ten huize van Jakob Glazenmaker had gadegeslagen, dat hij zich integendeel er zeer over verheugde, toen hij ontwaarde, welke wending de zaken hadden genomen. Want welk voordeel had het hem opgeleverd, als Aron vn Merle ecu paar waren geworden? Niets: want zij waren het zouder hem geworden. Zoo echter kwam die vreemde gast er gewenscht tusschen beiden, en men begrijpt uu, dat de zegepraal, die hij op Aron met den langen neus behaalde, niet bestond in de bevrediging van zijne ijdelheid — want daarvan is een practisch huwelijkskoppelaar ver verwijderd — maar dat hij werkelijk reden had om zich te verheugen over het blaauwtjc, dat Aron in het huis van den glazenmaker had geloopen en dat hem nu geheel in zijne hand everleverde. Nu toch viel hij iv zijne handen, en er waren niet veel jongelieden in de gemeente, waarop hij van ouds eene zoo groote rekening had gemaakt, als juibt op Aruu Strunk.
Men zou echter den koppelaar groot onregt doen, als men zou willen beweren, dat hij hem verraden er. verkocht had. Naar de bedoeling kon het zijn; want ecu koppelaar heeft geene andere bedoeling, dan zijne eigene beurs... iv het verschiet namelijk; muur naar de uitkomst — en die hangt vau geluk of ongeluk af — kreeg Aron eene voortreffelijke jonkvrouw tot echtgenoot, en deze had slechts dit eene gebrek, waarvan zij zich gedurende huur geheele leven niet kon ontdoen, nl., dat zij door haar man op geenerlei wijze begrepen en gewaardeerd kou worden. Menig ander man zou met deze vrouw gelukkig kunnen geweest zijn; Aron kon dit niet. Zij was niet uit dezelfde stad; zij kwam uit den vreemde, en dat nog wel uit eene grootu Joodsche gemeente, alwaar haar vader niet alleen een der rijkste en aanzienlijkste, maar ook een der geleerdste talmoedisten was.
Zij had ueiie opvoeding genoten, welke ten opzigte van hare geestontvvikkeling voor den toenmaligen tijd zeerver strekte, en ten aanzien van du vorming van haar hart, iets dat bij eene vrouw altijd de hoofdzaak blijft, voortreffelijk kou worden genoemd. Zij was ver verwijderd van de plaats, waar hare bestemming haar had gevoerd, en zij kou niet vermoeden, dat zij, die te huis met de grootste teederheid werd behandeld, werd toegewezen aan een brutaal, ruw en hardvochtig man. De bruiloft zelve leverde reeds een volstrekt niet aanlokkend voorspel van de verdere gebeurtenissen. (// 'ordt vervolgd.)
---

