
HH. postdirecteuren en verdere geabonncerden op dit Weekblad, buiten deze stad, worden beleefdelijk verzocht, het bedrag van het met nommer 52 verschenen kwartaal franco per postwissel, vóór 15 Aug. a.s., over te maken, ten einde geene vertraging in de toezending te ondervinden. De kosten van den postwissel, 1 cent van den gulden, kannen van het verschuldigde bedrag gekort worden. DE ADMINISTRATIE.
---

De algemeene commissie van examinatoren EN HET rabbinaal collegie.
Deze week is het onderzoek bij de twee hierboven genoemde collegiën afgeloopen en, naar men verneemt, heeft dat onderzoek vrij wel voldaan. Er zijn aan verschillende personen acten van admissie uitgereikt, die hen veroorloven, godsdienstig onderwijs aan de Israël, jeugd te geven. Ook enkele diplomata zijn aan jeugdige godgeleerden gegeven, die alle hoop wettigen, dat zij eens met glans hun eindexamen als rabbinaal adspirant zullen kunnen afleggen. De examinas van den tegenwoordigen tijd zijn bij lange niet zoo gemakkelijk, als die van vroeger. Als men slechts in aanmerking gelieft te nemen, dat, om eene acte voor onderwijzer van den hoogsten rang te verkrijgen, het examen over twaalf verschillende rubrieken loopt, en men zeer strenge eischen deed, dan mag men werkelijk met genoegen constateren, dat bijna allen zijn geslaagd. Waarschijnlijk zijn deze beide commissiën voor het laatst door den Minister bijeengeroepen. Immers, wanneer de Nederl. Israël, gemeente te Amsterdam tot de algemeene organisatie toetreedt — en daar bestaat de meeste waarschijnlijkheid voor — dan heeft de scheiding tusschen Kerk en Staat haar beslag gekregen. Alsdan vervallen alle koninklijke besluiten en ministeriële dispositiën, die van 1824 tot den dag van heden, betreffende het afnemen van examen, zijn in het leven geroepen. Alsdan treedt het Israëlietisch kerkgenootschap als zelfstandig ligchaam op, om in eigen boezem dit belangrijk onderwerp te regelen. Maar juist die zelfstandigheid en vrijheid van handelen brengen nieuwe pligten voort, pligten, die in den tegenwoordigen tijd, en met het oog op de eischen der wetenschap, als zeer gewigtig kunnen beschouwd worden, en waaraan men zich niet onttrekken kan, zonder gevaar te loopen, alles te verliezen, wat vroeger met zoo veel moeite en inspanning werd voorbereid. Men zal uit deze laatste zinsnede reeds ontwaren, dat wij niet laag nederzien op het werk, door de commissie van examinatoren en het rabb. collegie tot stand gebragt. Integendeel, beiden hebben veel gedaan, en hadden welligt nog meer kunnen doen, indien de keuze voor examinatoren niet aan zekero wdlekeunge bepalingen gebonden ware. Wij achten het onnoodig, die willekeurige bepalingen hier mede te deelen, want zij zullen weldra tot de geschiedenis behooren. Veel is er gedaan, vooral wanneer wij het oog vestigen op den stand der onderwijzers en geestelijken van vroeger. Acht jaren geleden hebben wij den toenmaligen Minister van Eeredienst, den heer Bosscha, onze denkbeelden dienaangaande medegedeeld, en hij, die van nabij met het onderwijs bekend was, schonk ons zijne adhaesie. Het onderwijzerspersoneel bestond tot het jaar 1836 uit mannen, blakende van godsdienstijver, toegerust met talmoedische studiën, die hen wel geschikt maakten, om hooger onderwijs in de godgeleerdheid te geven, maar hen te eenenmale ongeschikt deden zijn tot het geven van godsdienstig onderwijs. Velen van dat personeel — er waren loffelijke uitzonderingen — verstonden de Nederlandsche taal zeer weinig en konden haar nog minder dragelijk spreken. Het vroegere onderwijs voor toekomstige geestelijken bestond in Talmoed des ochtends, Talmoed des midflags en Talmoed des avonds, zonder een open oor en oog te hebben voor de behoefte aan preêken in de moedertaal, aan de verklaring des Bijbels, aan commentariën, aan de kennis van die tallooze geschriften, welke de rijke Hebreeuwsche litteratuur aanbiedt. Het ligt niet op onzen weg, te onderzoeken, of het tn'dvak, dat achter ons ligt, daarom minder goed heelt gewerkt voor de Joder van toen. Genpeg zij het gezegd, dat wij toestanden in aanmerking nemen, en de toestand van heden eischt dringend, dat de godgeleerde op eene andere wijze gevormd worde, wil men niet oorzaak zijn, dat onze toekomstige geestelijken zullen zijn en blijven buiten den kring, waarin zy geroepen zjjn te arbeiden. Wanneer men dus de examens van vroeger met die van heden vergelijkt, dan staat men werkelijk verbaasd, vooral als men de veelzijdige rubrieken kent, die nu vereischt worden en door velen met lof zijn doorstaan. De toekomst lacht ons toe. De ontslapen Mulder heeft zijne beste levensjaren en veelzijdige kundigheden daaraan besteed. Wenken, door hem gegeven, werden gretig opgevolgd, en hadden altijd ten doel, zonder groote sprongen eene toekomst voor te bereiden, die ons al verder en verder op den goeden weg moest brengen. Zijne onschatbare diensten zullen niet ligt uit het geheugen verdwijnen van hen, die met den overledene in naauwe betrekking stonden. Ook hem viel geene algemeene goedkeuring ten deel, vooral doordien hij begreep, eerst een goed onderwijzerspersoneel te moeten aankweeken, alvorens zijne volle aandacht-aan de opleiding van den geestelijken stand te wijden. Maar hij had goed gezien en gedacht en nog beter gewerkt. Voor onderwijzer had men minder voorbereiding noodig, was men spoediger gereed, en juist uit dat onderwijzerspersoneel kwamen talenten te voorschijn, die men aanwenden kon, om ze tot regtschapen en kundige geestelijken te vormen. Hij heeft tot kort vóór zijn verscheiden alles godaan, wat hij kon doen, om het collegie van examinatoren en dat van rabbijnen aan hunne roeping te dc?n beantwoorden. Hij heeft geheel geleefd voor dat s,choone doel. Aan zijn onvérmoeiden ijver is het te danken, dat de beide commissiën zoo geregeld hebben kunnen werken en zoo veel hebben voorbereid. Het onderwjjzersporsoneel is, op ettelijke uitzonderingen na, wat het wezen moet. De godgeleerden staan niet meer zoo geïsoleerd; van dag tot dag worden zij meer en meer op prijs gesteld, ook door hen, die zich anders van den geestelijken stand geen groot denkbeeld vormen. Hij had echter dat alles niet kunnen voorbereiden, indien hij geene mannen gevonden had, die met hem wilden zamenwerken. Onder zijne leiding zijn mannen opgestaan, zoo als Delaville en Polak, die ook buiten de enge grenzen van ons vaderland beroemd zijn geworden, om niet van velen te spreken, die denzelfden aanleg hadden, maar in het midden hunner studiën een anderen werkkring kozen. Het is geheel overbodig, dit in herinnering te brengen; want wanneer men van deze beide collegiën spreekt, dan kan en mag men niet verzwijgen, wat onze Mulder heeft gedaan. Meestentijds gaat het zoo in de wereld. Een man staat op, met zedeljjken moed
omgord, met behoorlijke kundigheden toegerust, door onvérmoeiden ijver bezield, en zijn doorluchtig voorbeeld werkt als een electrioke schok op zijne omgoving. Nog leeft zijn goest in de handelingen der examinatoren. Zij werken voort op den weg, eens door hem afgebakend en effen gemaakt. Zoo duurt het goedo dan nog voort, als wij tot stof zijn teruggekeerd. Eere zij dan ook de mannen, die zijn werk hebben voortgezet. — Het is geene gemakkelijke en aangename taak, in die collegiën zitting te hebben; maar als men voor oogen houdt, wat het Jodendom van ons te eischen heeft, dan mogen wij voor geene moeijelijkheil terugdeinzen; dan moeten wij, zoo ver onze krachten reiken, de behulpzame hand' bieden daar, waar wij geroepen worden, de toekomst der Israëlieten te verzekeren.
De leden dier beide commissiën hebben over het algemeen die taak goed begrepen, en nu wij staan voor het laatste zittingjaar, mogen wij hun onze hulde niet onthouden, en achten wij het tevens noodzakelijk, wanneer eenmaal •de scheiding der twee smaldeelen, waaruit het Israël, kerkgenootschap tot nu toe is zamengesteld, eene daadzaak zal zijn, dat beiden even gelukkig slagen in het vinden van mannen, toegerust met al de kundigheden, die de tegenwoordige studio der godgeleerdheid zoo dringend vordert, opdat het werk van vroeger, waarvoor zich velen opofferingen getroost hebben, niet verloren ga! Wij eerbiedigen de gronden, die het bestuur der Portugesche gemeente genoopt hebben, niet tot de algemeene organisatie toe te treden. Ja, wij zouden kunnen verder gaan. Wij juichen ze van harte toe, zoowel in het belang van die gemeente, als in dat van de Nederl. Israëlieten. Maar wij betreuren het tevens (juichen en betreuren! wij zien ons in het verschiet weder van onopregtheid beschuldigd) voor de Portug. gemeente, dat zij verstoken zal zijn van de hulp, die de gemengde commissie zoo ruimschoots en zoo naar eisch aanbood.
Wij kunnen toch niet vergeten, dat het zielental van die gemeente betrekkelijk gering is, en daardoor hot gevaar geboren wordt, niet altijd geschikte talenten te vinden, zoo noodig tot liet afnemen van examen in al de vakken, die tegenwoordig voor den geestelijken stand vereischt worden. Daarbij komt, dat tot nu een prijzenswaardige naijver bestond tegenover de andere gemeenten, om toch maar alles in te spannen, ten einde niet achteraan te blijven. Ook de vrees, om voor mannen te verschijnen, die vreemd waren aan genoemde gemeente, werkte weldadig mede, om niet lust en ijver zich te oefenen. Dat alles zal nu zoo niet zijn, en wanneer in die veranderde omstandigheid niet bij tijds doeltreffende maatregelen genomen worden, dan zijn wij beducht, dat eenmaal hare godgeleerden niet op dezelfde hoogte zullen staan, als die van do zustergemeeute. Wij nemen dan ook do vrijheid, den kerkeraad en het bestuur vau 'Etz Ilaim te verzoeken, hierop al hunne opmerkzaamheid te vestigen. Van een goed en doelmatig godsdienstig onderwijs hangt de toekomst van iedere gemeente af. Wanneer bij de scheiding ieder zich voer dat onderwijs kan opdoen, zonder gehinderd te worden, dan moet juist, eene goede opleiding van onderwijzers het middel zijn, om die beunhazen te verdringen. Voor het godgeleerd vak bestaat ten minste dat gevaar niet; want het bestuur der gemeente en van piense gestichten hebben het in hunne magt, alleen hen te benoemen, die, na een gemoedelijk onderzoek, al de veroischten ■bezitten, om op die benoeming aanspraak te maken. Geene bijkomende consideratiëii mogen of moeten daarbij cenigen invloed uitoefenen. Bekwaam of niet bekwaam moet de vraag zijn, die alles beheerscht. Wij vertrouwen hier een wenk to hebbon gegeven, waaromtrent velen het met ons eens zullen zijn. WTat nu betreft den aard, de omschrijving, de wijze van examineren bjj do beide gescheiden gemeenten, do leervakken, die beoefend moeten worden, de verschillende behoeften, die bij do afgescheiden gemeenten zullen bestaan, wjj bekennen volmondig, nog niet genoeg nagedacht te hebben, om over dat alles in het openbaar ons gevoelen mede to declen. Maar wanneer de goede God ons het leven spaart, dan zullen wij gezet daarover denken, en het resultaat van ouze overdenking \ri|moedig aan de openbaarheid overgeven, zonder „nis door tegenspraak te laten ontmoedigen, maar juist ii-uir uitlokken, omdat uit wrijving van denkbeelden de Waarheid glansrijk te voorschijn treedt. Ons is het er niet om te doen, lof te behalen, maar beide kerkgenootschappen te schragen en te helpen; want bjj ons gaat het belang van het Jodendom boven alles. De redactie van dit blad — steller dezes is slechts medewerker — zal volgaarne alle desbetreffende stukken, die met kennis van zaken geschreven zijn, en die dit hoogstgewigtig onderwerp nader kunnen toelichten, opnemen. Bmeeken wij Gods beste zegeningen af op het werk, dat ter eere van Zijn naam zal ingezonden worden! A. M. Ghlmaceiro.
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL.
Naar het HoogduiUch, van E. KULKE. (Vervolg.) De welwillende toon van dezen brief, de zorg om door geen enkel woord iemand te beleedigen, en de bereidwilligheid, waarmede alle eischen werden toegestaan, dat alles zou op ieder ander een treffenden indruk hebben gemaakt; want in waarheid behoefde men van iemand, die dezen brief had' geschreven, niets meer te weten, om hem voor een braaf en fatsoenlijk mensch te houden. Op Ephraïm Stronk en diens zoon echter oefende de brief geen anderen indruk, dan dat de eerste zeide: »Zie je wel, zoo stelt men den hond met een kaal beentje tevreden!" terwijl Aron hierop •net trots en eigenliefde antwoordde: »Ei, ei!" De bruiloft werd gevierd, en, wat zwier en tooi betreft, overschaduwde zij inderdaad zeer die van den vreemden handwerkersgezel; want in het ten toon spreiden van pracht en rijkdom kon de glazenmaker waarlijk niet met den pachter der accijnsen wedijveren; maar toch waren er twee dingen geheel anders uitgevallen, dan vader en zoon Hch hadden voorgesteld. De schande, die zij in den Vreemde vreesden op te loopen en welke zij zich gevleid hadden op slimme wijze te ontgaan, bleef in geenen deele achterwege; want de vader der bruid had op de bruiloft «jner dochter een groot gevolg medegebragt; en het is Voor mannen, die, in talmoedische disertatiën geoefend, altijd vaardig tot den strijd zijn en in soortgelijke redetwisten het groolste welgevallen vinden, geheel onverschiljig> op welke schouwplaats zij hun geestelijk overwigt kunnen ten toon spreiden. Welken naam die plaats droeg, was hun steeds geheel onverschillig, en het duurde dau °ok niet lang, of er had zich aan de rijk bezette tafel wa uitstekend scherpzinnig gevecht ontwikkeld, waarinde verschillende scherpzinnige gevoelens en spitsvindige verdedigingen als met bliksemsnelbeid over en weder werden geslingerd. Ephraïm en zijn zoon bevonden zich op den gevaarlijksten post, dien zij slechts bezetten konden; zij zaten te midden van een waren kogelregen. Men maakte zich wel is waar niet lustig over hunne onwetendheid: verre van dien; daartoe hebben opgewonden talmoedisten volstrekt geen tijd. Maar het ging huil nog veel erger: men lette volstrekt niet op hunne tegenwoordigheid. Dit waj het eene punt, waarin vader en zoon zich verrekend hadden; maar dit was nog dragelijk in vergelijking met de andere misrekening. Niettegenstaande de praal, die men vertoonde, en den luister, die alles overtrof, wat men sedert vele jaren in de „gasse" gezien had, kon men toch de opmerking maken, dat, behalve die paar talmoedisten, de dischgenooten zich volstrekt niet met elkander onderhielden. Daar heerschte volstrekt niets van die vrolijkheid, waardoor zich de bruiloft van de dochter des glazenmakers zoo zeer had onderscheiden; neen, alles was stil en ernstig. De talmoedisten schreeuwden wel, maar daarvoor hadden zij geen bruiloft noodig; zij zouden op iedere andere plaats en bij elke andere gelegenheid niet minder geweld gemaakt hebben. De overige gasten echter, die over de wetenschappelijke waarde van de hier zoo ijverig behandelde strijdvragen in benijdenswaardige onzekerheid verkeerden, lieten het hoofd hangen, en openden wel den mond, maar alleen om de kaauwwerktuigeu, geenszins echter om de spraakorganen in beweging te brengen. Daar drukte op het geheele gezelschap een last, waaraan zich niemand onttrekken kon, en het oordeel over de bruiloft was bij de geheele bevolking der „gasse" eenstemmig: dat niemand zich iets zoo treurigs en vervelends kon herinneren.
Dat dit oordeel aan den accijnspachter en zijn zoon niet onbekend bleef, is bij de omstandigheden in eene kleine plaats zoo duidelijk, dat men zich zou hebben moeten verwonderen, wanneer het anders ware; daaruit ontstond echter bij vader en loon, voornamelijk als zij de vergelijkingen en weinig vleijende paralellen vernamen, die tusschen deze bruiloft en die van Jukob Glazenmaker overal werden gemaakt, eene verbittering van het gemoed, die weder op de algemeene stemming terugwerkte, en zoo draaiden zich oorzaak en werking in een cirkel rond, die niet beter kan worden vergeleken dan bij eene slang, die zich in haar eigen staart bijt. Kan het nu nog verwondering baren, dat de betrekking tusschen bruid en bruidegom ouder zoodanige omstandigheden zioh niet bijzonder liefelijk ontwikkelde? Een onwetend schoonzoon is voor een geleerden schoonvader zelden een voorwerp van bijzondere achting. Wil dit mogelijk zijn, dan behoort de jongman door eigenschappen des gemoeds te vergoeden, wat hem aan ontwikkeling van den geest ontbreekt. De vader der bruid wist te voren reeds, dat Aron Ephraïm geene moeijelijke vraag uit Maimonides kon beantwoorden; maar een bruidegom niet een donker en grouimig gezigt op den huwelijksdag is onder geene omstandigheid een aanlokkend voorwerp voor eene bruid. I'essele, zoo heette de bruid, had zich omtrent dit punt volstrekt niet uitgelaten; maar er bestonden gedienstige lieden genoeg, die haar hunne deelneming en medelijden te kennen gaven, dat zij een zoo verstoorden bruiloftsdag had gehad, en men had baar spoedig onderrigt, dat haar bruidegom eigenlijk alleen daarom ongelukkig was, omdat hij verliefd was op de kortelings gehuwde dochter vau Jukob Glazenmaker. De bruid gevoelde zich volstrekt niet op hare plaats; zij zag in den droevigeu bruiloftsdag het voorspel vau latere en treurige dagen, en nooit had de schalksnar een gemakkelijker spel, om met zijn rijmen de bruid tot weeneu te stemmen, dan daar. Had zij zich niet geschaamd, zij ware met haar vader onmiddellijk na de bruiloft weder naar huis gekeerd; schaamte sloot hare lippen, dooh zij vergoot bittere tranen, toen haar vader afscheid van haar nam. {Wordt vervolgd.)
---

