Een nieuwe jaarkring.
Met dit nommer vangt de vijfde jaargang van dit Weekblad aan. Met het meeste vertrouwen begroeten wij dit tijdstip; want wij hebben redenen te over om Bijzonder tevreden te zijn. Vele dierbare en achtenswaardige geloofsgenooten hebben hunne opregte sympathie betuigd met den geest en de strekking van dit blad. Wekelijks vermeerdert het getal der abonnenten, zoodat wij vertrouwen mogen, dat ons blad in de handen van velen komt en dus door velen gelezen wordt. Wij denken daarom niet, dat ons blad weinig te wenschen overlaat; dat wij aan de eischen, der journalistiek van don tegenwoordigen tijd gesteld, reods hebben voldaan; dat wij oen Israt'lictisch orgaan leveren, dat overal geprezen wordt, en waarop geene gegronde aanmerkingen to maken zjjn. De hoogte, waarop de journalistiek in Nederland staat, blijft verre beneden die van andere landen. De bekrompen middelen, hetzij materieel, hetzij intellectueel, waarover vooral een Israëlietisch weekblad te beschikken heeft, zijn meer dan bekend, en verzwaren niet weinig de taak, die meer in het belang van het Jodendom, dan op, uitzigt van geldelijk voordeel aanvaard moet worden. Doch hoe gering die middelen ook zijn mogen, wij vertronwen, dat onze lezers wel vooruitgang zullen ontwaren bij vroegere jaargangen. Daarvan hebben wij reeds de aangename verzekering ontvangen van vele zijden, die gedachtig zijn aan de spreuk: xdtra posse nemo obligatur. Hoogstbclangrijke vraagstukken en onderwerpen werden in den laatsten jaargang behandeld. Wij zijn niet teruggedeinsd voor tegenspraak. Met de meeste onpartijdigheid hebben wij alle stukken opgenomen, die het belang der godsdienst betroffen, en die, welke uieer bepaald de plaatselijke belangen der verschillende gemeenten bespraken, terwijl wij onze kolommen openstelden voor een eerlijk en loyaal debat. Menigmaal waren wij aan onverdiende aanvallen blootgesteld, werden wij met zoogenaamde belangstellende teregtwijzingen als overstelpt, ei hadden wij hevige aanvallen van verschillenden aard en gehalte te verduren, waarvan de oorsprong niet altijd even zuiver was, en die niet ten grondslag hadcfen het algemeen belang van het Jodendom. Met vas:en tred hebben wij den ons afgobakenden weg bewandeld, zonder ons te laten ophouden door hindernisset, die juist geplaatst werden, om ons het struikelen gtmakkelijk te maken. In gemoede hebben vij onze overtuiging nedergelegd in de artikelen, die aan het hoofd dezer courant geplaatst waren, zelfstandig gedacht daar, waar anderen met ons verschildm. Vreemde invloed noch kleingeestige consideratie, evenmin als tweeslachtige halfheid, hebben onze bestierd. Al wat op Joodsch gebied voorviel behoorde ons en werd door ons besproken. Wetten, zoo als die op de begraafplaatsen, concepten, zoo als die over kerkelijke organisatie, gebeurtenissen, zoo als die in Spanje zijn voorgevallen nieuwe stichtingen, zoo als die van het Centraal Wteshuis en de vereeniging van werklieden, beschouwder wij als op ons domein te zijn gelegen. Wij preien, waar wij meenden te moeten prijzen, laaktci daar, waar wij meenden redenen genoeg te hebten, om een minder gunstig oordeel uit te brengen. Dat deden wij zonder aanzien van persoon, stand of »ng, zonder eenige nevenbedoeling. Alleen het belang van onze dierbare godsdienst en het welzijn, loowel van maatsckappelijken als godsdienhtigen aard, onzer geloofsgenooten, hehcei rtoM.cn en schrifturen. Het geloof onzer vaderen, de Sinaïtische openbaring, het woord van onze vereeuwigde rabbijnen waren ons dierbaar, en wij lieten geeno gelegenheid ongebruikt voorbijgaan, om dat geloof, die openbaring, dat woord op den voorgrond te plaatsen, en dus den belijders van die eeuwige waarheden tot gids te zijn, en daardoor hen te behouden voor het dierbaarste, dat den Jood is geschonken; hen te behoeden voor alle vreemde indringers, die er geene gewetenszaak van maken, alles te schrijven, mits het hun persoonlijk belang kan bevorderen.
Op den ingeslagen weg beloven wij voort te gaan. Maar wij behouden ons tevens voor, gebreken, die niets met de beginselen der godsdienst te maken hebben, verkeerdheden, die bij geen onzer gewijde schrijvers voorkomen en werkelijk bestaan, openbaar te maken, opdat Israël in waarheid worde »een volke Gods, een koningrijk van priesters". Reeds hebben zich nieuwe krachten bij ons aangesloten. Wij hopen, dat zjj vele navolgers zullen vinden; want uit wrijving komt waarheid voort, uit verschillend oordeel en denkvermogen wordt eenheid geboren. Wij noodigen dus allen uit, die met deze beginselen kunnen instemmen, ons hunne medewerking niet to onthouden. Lethargie in zake van godsdienst is hoogstgevaarlijk, ondermijnt meer dan duizende tegenstanders.
Israël heeft behoefte aan mannen, die het wèl meenen met de godsdienst, en vooral in dezen tijd waarin zoo velen er op uit zijn, de waarheden van onze goddelijke leer te verzwakken, ja belagchelijk te maken. Israël heeft behoefte aan mannen, die de pen weten te voeren en tevens ons geloof met hart en ziel toegedaan zijn, daar zij een dam kunnen opwerpen tegen het ongeloof, tegen het pantheïsme en materialisme van deze dagen. leder, die met de noodige krachten en bekwaamheden is toegerust, mag zich dan ook niet schuilhouden. Dat schuilhouden is een verraad, aan de godsdienst gepleegd. Binnen kort komt een tijd, waarin veel zal moeten worden geregeld, wat met de nieuwe organisatie in verband staat. Zoowel zij, die een vereenigd kerkgenootschap zullen uitmaken, als zij, die meenen, zich daarbij niet te kunnen aansluiten, zijn verpligt, vele zaken en onderwerpen op nieuw te organiseren. Onze kolommen worden ter dispositie gesteld van hen, die deze zaken of onderwerpen willen bespreken; want alleen van eene goede en weldoordachte organisatie is heil te verwachten, en alleen daardoor kan een einde gemaakt worden aan die eeuwige en hevige geschillen, die helaas 1 tot nu toe leden van een kerkgenootschap scheiden. In korte woorden hebben wij weder ons programma voor den poopendun iaarkrin» uiteengezet en openbaar gemaakt. Dat programma steunt op godsdienst geloof, deugd en menschenmin. Een oud wijsgeer heeft gezegd: »Ik ben mensch, niets wat de menschheid betreft mag mij vreemd zijn". Wij veroorloven ons deze spreuk een weinig anders te lezen: »Wij zijn Joden, niets wat het Jodendom betreft mag ons vreemd zijn". Geve God, dat wij aan het einde van dezen jaargang met even veel voldoening mogen terugzien op den afgelegden weg; dan zijn wij verzekord, dat wij weder Israëlietische belangen voorgestaan, Israëlietische godsdienst bevorderd, en ons geloof voor 'verval bewaard zullen hebben. Daartoe schenke Hij, die het heelal bestiert, Zijn milden zegen over allen, die aan dit blad medewerken en het naar vermogen ondersteunen. De Bedactie.
---

DE GLAZENMARKERSGEZEL.
Naar liet Iloogduitseh, van E. K U L K E. ( Vervolg!) Het gebruik wil, dat bij huwelijken, tusschen personen uit verschillende woonplaatsen gesloten, de bruiloft steeds wordt gevierd ter plaatse waar de bruid woonachtig is, even als dit steeds ten huize van de bruid geschiedt, indien de echtelingen in dezelfde stad woonachtig zijn. _ Er werd dus in gecnen deele aan getwijfeld, dat de bruiloft van Aron Strunk niet in de gemeente zijner woonplaats zou gevierd worden. Het baarde dan ook algemeen verwondering, dat van dezen regel werd afgeweken eu de bruiloft gevierd werd ten hoize van den bruidegom. Men wist zich daarvan geen begrip te vormen, en toch lagen de gronden voor de hand. De accijnspacliter Ephraim Strunk wist bij zich zelven zeer goed, dat hij in de Joodsche geleerdheid een volslagen vreemdeling was, en dat zijn zoon Aron hem op dut punt geleek als het eene ei op
het andere. „Welke eer kunnen wij oogsten", zeide de vader tot ziju zoon, *in die vreemde stad? Ecu streek, waar zich een paar honderd talaioed-studcreiule jongelingen bevinden en waar de meeste huisvaders uitsluitend talmoedisten zijn? In een talmoedisch debat kunnen wij ons met deze lieden niet inlaten, en wanneer op de bruiloft iemand ecu atuk uit den talmoed voordraagt, dan zullen wij beiden er met een mond vol landen bij zitten. Wij kunnen daar slechts smaad eu schands opdoen. Dat men pacbter van accijnsen is, beteekent daar, in Hongarije, een vrij land, volstrekt niets; die menschen daar weten er hoegenaamd niets van. Wil daar iemand vleesch of visch eten of wijn drinken, dan doet hij dit naar hartelust, en er is niets eu niemand, die hem dat belet!' »Maar het beste vergeet gij, vder", zeide Aron.
,Wat dan?" ,-De bruiloft van Merle met den landlooper. Ik had de koorts op het lijf, toen ik dat spectakel aanschouwde, en verkropte met moeite mijne woede. Heeft u dat dan ook niet gehinderd?" .Zeker heeft het mij verdroten. Of doet het geen verdriet, wanneer men ziet hoe het gemeene volk zich van zulke uitspattingen overgeeft r" »Dus daarom moet men hen toonen, dat zij toch niemendal zijn, en moet men hun wijzen, dat zij zich niet rijken niet vergelijken kunnen. Zij moeten duidelijk het verschil zien, dat er tusschen hen en ons bestaat, en daardoor moet hun voor altijd de mond gesnoeid worden". a-Volkomen juist", antwoordde de vader, »ik ben dan ook vau meening, dat wij aan uwen schoonvader moeten schrijven, dat de bruiloft hier moet zijn". t-Eu als hij niet wil?" .Hoc, als hij niet wil? dat zal ik hem wel leeren! als hij niet wil, dan laat ik de partij afspringen; verstaat gij?" Aron nam met deze voorwaarde genoegen; en waarom zou hij dat niet? wat had hij er bij te verspelen? In het ergste geval zou de partij afspringen; maar wat kwam er dat op aan? de huwelijksmakeluar, die de partij tot stand had gebragt, leefde nog en zou wel, zoo uoudig, iv staat zijn eene andere partij op te doen. Beminde Aron dan zijne bruid? Was zij voor hem iets meer dan ieder ander meisje? Was hij wel in staat te beminnen? iMaar Merle, de dochter vvv den glazenmaker, had hij tocli bemmd?
Wie dit gelooft, verkeert iv dwaling. Zij beviel hem wel, en geen wond.r: zij was schoon; hij bezocht haar, en geen wonder: want zij was niet alleen schoon, maar de schoonste in de „gasse", en het streelde hem, dat hij overal vcoraan zijn, eu het beste hebben moest. Hij was haar gewoon geworden, en de gewoonte is krachtig en zelfs in staat een hevigen hartstogt te ontwikkelen ; maar de liartstogt, die hij voor het mekje koesterde, was geenszins de vlam der reine, vlekkelooze liefde; het was een onheilig vuur, dut iv heiu brandde.
Had hij haar dan zoo spoedig vergeten? Zoo als men wil. Zijn hart behoefde haar niet te vergeten; want daarin had zij nimmer eene plaats ingenomen. TJit zijne gedachten verdween zij niet zoo spoedig; want daarvoor was hij te wraakzuchtig. En kon hij vergeten, dat een vreemde handwerksgezel hem bij een meisje, dat zich, naar zijne meening, gelukkig moest achten, door hem op prijs te worden gesteld, de loef had afgestoken? Docli hierover later; wij moeten nu eerst zien, hoe het met zijne bruiloft staat. Op bovenbedoelden brief luidde het antwoord allezins bevredigend. Indien de schoonvader er zoo hoogen prijs op stelde, dat de bruiloft bij hem zou gevierd worden, dan zou men daar volstrekt niets tegen aanvoeren, ofschoon men het oude gebruik, om de bruiloft ter woouplaatse van de bruid en in haar ouderlijk huis te vieren, niet gaarne ter zijde stelde. Want eta minhag (gebruik) te verbreken, al betref het slechts eene kleinigheid, kon slechts om gewigtige redenen worden toegestaan. Intusscheu, zoo luidde de brief, de schoonvader zou wel degelijke gronden hebben, waarom hij er bepaald op stond, de bruiloft bij zich aan huis te hebben. Ofschoon meu die gronden niet kende, wilde men daarin berusten, en wenschte men op dat punt volstrekt geene nadere opheldering, zoo slechts al het overige iv orde was, en mfen overigens vau weerszijde geen bezwaren had. Op één punt zou men echter niet willen afwijken, eu de schoonvader zou daar niets tegen hebben, namelijk, dat men, waar de bruiloft ook gevierd werd, iv de kosten daarvan zou voorzien, even alsof zij iv de ouderlijke woning gevierd ware, daar het betaamde, dat van de zijde der bruid de bruiloftskosten werden gedragen. Dit was ecu punt van eer, en iv latere jaren moest de vrouw nimmer vau baren man het verwijt kunnen hooren, dat hij de bruilofiskosten bestreden bad en zij dus bij hem daarvoor iv het krijt stond. Men hoopte, dat uu alles geregeld was en dat er geen verder, verschil van meening uit den weg zou zijn te ruimen (Wordt vervolgd.)
---

