
HH. postdirecteuren en verdere geabonneerden op dit Weekblad, buiten deze stad, worden beleefdelijk verzocht, het bedrag van het met nommer 52 verschenen kwartaal franco per postwissel, vóór 15 Aug. a.s., over te maken, ten einde geene vertraging in de toezending te ondervinden. De kosten van den postwissel, 1 cent van den gulden, kunnen van het verschuldigde bedrag gekort worden. DE ADMINISTRATIE.
---

De Liberale en orthodoxe Israëlieten.
Reeds jaren wordt het treurig verschijnsel waargenomen, dat Israël in partijen verdeeld is. Tot nog toe zijn die niet ontaard in partijschappen. Doch het is werkelijk te vreezen, dat dit eenmaal zal moeten geschieden. Dag aan dag vervreemden meer en meer van elkander zij, die door godsdienst en geloof nimmer zich van elkander moesten verwijderen. Dag aan dag wordt de klove wijder en wijder, zonder dat van weerszijden eene poging aangewend wordt om haar te sluiten. Uit den aard der zaken naderende liberalen niet tot hunne orthodoxe broederen, en deze kunnen met hun geweten niet in transactie treden, om den liberalen eenige concessie te doen. Vandaar verwijdering en scheiding, die, zoo lang onverschilligheid den boventoon voert, niet tot ergerlijke tooneelen aanleiding zullen geven. Maar wanneer die onverschilligheid eenmaal plaats maakt voor belangstelling, dan zijn er brandstoffen genoeg aanwezig, om alles in lichtclauijo vlam te zetten. Het is echter ongelukkig genoeg, dat men met die onverschilligheid vrede moet hebben, ja haar zelfs in zekeren zin prijzen moet. Het ware oneindig beter, dat men geschikte middelen kon beramen, om de partijen te verbroederen, wanneer er hoop van welslagen bestond om dien lethargischen toestand te doen ophouden; want die toestand loopt uit op vernietiging van al wat godsdienst heeten mag, vernietiging vooral van dat geloof, waarvoor onze vaderen goed en bloed hebben opgeofferd. Er waren te allen tijde onder Israël liberalen, maar van een ander gehalte dan tegenwoordig. Die van vroegere dagen waren niet zoo sterk in getal en daarom minder te vreezen, ja zij hielden zich menigmaal s,chuil,wanneer zij eenig gevaar te duchten hadden. De oude liberalen braken ook niet met openbaring en traditie, 'die nu door het jongere geslacht geloochend en verloochend worden. In vroegeren tijd moest de liberaal gegronde redenen voor zijn ongeloof geven; te huldigen dage moet de geloovige Israëliet gronden opgeven, waarom hij getrouw is aan het geloof zijner vaderen. De laatste wordt menigmaal bespot, ziet zich dikwerf, wanneer het h«m aan kracht ontbreekt om zijn geloof te verdedigen, -tot een lijdelijken toestand gobragt, zoo pijnlijk voor hem, omdat deze hem isoleert van de overige leden der Israël, maatschappij. Doch ook de orthodoxe Israëlieten zijn niet geheel en al van schuld vrij te pleiten. Bij hen is vaak de minste toegevendheid eene doodzonde. Wij stemmen toe, dat men met overtuiging — en wat is godsdienst en geloof anders dan overtuiging? — niet handelen mag; maar zijn er geene gebreken in de Israëlietische kerk, die èn liberalen èn orthodoxen toestemmen, dat er bestaan, en die de laatsten niet willen veranderen of verbeteren, omdat zij in iedere verandering eene aanranding van het geloof zien? Wij stemmen evenzeer toe, dat het godsdienstbeginsel in zijne eenheid moet blijven bestaan; dat niets van de openbaring mag worden afgescheurd; dat de rabbijnsche voorschriften kracht van wet hebben en die onderscheiding ten volle verdienen. Maar is er dan nog niet veel te veranderen en te verbeteren, wat met deze onderwerpen volstrekt in geen verband staat, en wat hoegenaamd geene inbreuk maakt op al het voorgeschrevene, dat een opregtgeloovig Israëliet te onderhouden heeft? Is er niet reeds veel ten goede veranderd, wat orde en plegtigheid van de heilige dienst betreft, en hebben de liberalen tot heden bres kunnen schieten in den muur, die rondom het geloof is opgetrokken ? Wij gelooven, dat niemand met ons in het antwoord verschillen zal. Allen zullen toestemmen, dat veel anders is dan vroeger, maar daarom nog niet te slechter; doch allen zullen ook moeten toestemmen, dat er nog veel zal moeten veranderen, wil men een toestand doen geboren worden, die tot geene redelijke klagten van beide zijden kan aanleiding geven. De man, die tegenwoordig, hetzij op het gebied van wetenschap en kunst, hetzij in de vraagstukken van den dag, geene andere rigting kent, dan die van zijn vader en grootvader; de man, die aan den horizont van de maatschappelijke wereld geene andere verschijnselen ziet dan vroeger, zal zich te laat beklagen, wanneer hij zich uit do wereld verstooten ziet, om zijn ellendig bestaan als vreemdeling op aarde voort te slepen. leder, die oogen heeft om te zien, mag niet blind zijn voor de teekenen des tijds. Het is goed, het is zelfs pligtmatig voor den Israëliet, in eene wereld vol schoone herinneringen voort te leven, maar hij mag niet doof blijven voor de stem der waarheid, die ons zoo luide toeroept: »Alles is aan verandering onderhevig!" Hij moet acht geven op het werkelijke leven; hij moet bestaande toestanden aannemen; hij mag zijne voeten niet in ketenen slaan, die hem beletten voorwaarts te gaan op den weg der waarheid. Hij is lid van de menschelijke maatschappij ; hij is natuurgenoot, broeder en mensch, en ieder dier verheven betrekkingen brengt een verschillenden werkkring mede, en dwingt hem tot zamenwerking met het geheel. Wij stellen er hoogen prijs op, wèl begrepen te worden. Wij willen niemand het minste van zijne individualiteit ontnemen. Wij willen niemand dwingen, anders te zijn, dan hij is en zijne overtuiging hem gevormd heeft. Maar wat wij vooral niet willen, is, den vromen, waarlijk godvruchtigen mensch iets ontnemen, wat wij niet in staat zijn hem te vergoeden. Zij, dio het geloof verzwakken van hen, welke geleerd hebben, in dat geloof te leven, begaan eene verschrikkelijke wandaad, zoo zij iets bijdragen wat dienen kan, om in het gemoed dier geloovigen twijfel te doen geboren worden; want wij kunnen hun geen equivalent verschaffen, dat tegen het verlies van dien kostehj ken schat kan opwegen. Maar toch moeten wij trachten middelen op te sporen, om liberalen en orthodoxen onder ééne vaan te vereenigen. Het zou bejammerenswaardig zijn, wanneer die middelen niet te vinden waren. Tot nog toe — en gave God dat het nimmer anders worde — is de kerkelijke gemeente niet gescheiden. Tot nog toe is de geheele geestelijkheid der orthodoxe leer toegedaan, behoudens verschil in eenige ondergeschikte punten. Tot nog toe aanschouwen wij niet de droeve werkelijkheid, dat de geestelijkheid in twee vijandelijke kampen verdeeld is. Voor de droevige verdeeldheid, die in het Protestantisme heerscht, zijn wij genadig bewaard gebleven. De liberalen onder de Israëlieten zullen wel gelijk staan met de modernen in het Christendom. Bij de eersten echter heerscht geen lust tot propaganda; zij maken zich eer aan eeno onbegrijpelijke onverschilligheid schuldig, dan wel dat zij het verwijt verdienen, met kracht en magt hunne nieuwe begrippen aan het algemeen te willen opdringen. Maar daardoor is ook het gevaar dag aan dag meer dreigend, dat men niets meer blijft dan een naamjood, dat is, een toestand, die gewoonlijk in doodslaap eindigt. Waar de orthodoxen zich streng houden aan alle voorgeschreven vormen, daar verwaarloozen de liberalen alles, wat met die vormen in eenig verband staat. Dat moest zoo niet zijn; want onder do liberalen zijn veler., dio in den bond der vrijmetselarij zijn opgenomen, en in dien bond worden do vormen stipt in acht genomen. Daar zondigt men niet tegen den vorm; daar kent en erkent men een ritus, even als bij ons; daar kan men niet als lid opgenomen worden, vóórdat men aan alle formaliteiten voldaan heeft, en hij, die menigmaal laag noderziet op de Israëliotische gebruiken en instellingen, is niet zelden een getrouw waarnemer van al de ceremoniën, die daar worden in acht genomen. Schoon wij geen lid zijn van die wereldmaatschappij, zien wij toch niet met een blik van verachting op haar neder; want wij weten te goed, wat de Israëlieten aan hare denkbeelden te danken hebben. Dat wij bijna in alle landen van Europa geëmancipeerd zijn; dat men niet meer van uit do hoogte op ons noderziet; dat gelijkheid als staatsburgers ons deel is, hebben wij voor een groot gedeelte aan die edele instelling te danken. Dat zij gceno godsdienst vijandig is, wordt door al hare leden verzekerd, en er bestaat geene waarschijnlijke en gegronde reden, om dio verzekering in twijfel te trekken. Maar als gij, handhavers van vormen en formulieren, op de eene plaats getrouw zijt, waarom zult gij het ook niet zijn op allo andere plaatsen? Vormen en formulieren zijn noodzakelijk voor eendragtig zamenwerken, en waar wordt meer eendragtig zamenwerken geëischt, dan juist in de godsdienst ? Het is waar, godsdienst behoort aan den individu, maar hare magt en kracht bestaat in do gezamenlijke belijders.
Het is daarom een eerste pügt voor de belijders van eene en dezelfde godsdienst, zich niet af te zonderen van geloofsverwanten, niet mede te werken aan datgene, wat aanleiding tot scheiding kan geven. Vereenigen, verbroederen is het doel van iedere godsdienst, en niet het minste van die der Israëlieten.
Daarom doet het ons van harte leed, wanneer wij de belijders van de godsdienst der vaderen zich van elkander zien vervreemden, wanneer wij den een oost-, don ander westwaarts zien gaan; wanneer wij enkelen of velen den koninklijken weg zien verlaten, om zich een eigen pad te kiezen, dat ze meer en meer verwijdert van hen, die wij zoo gaarne zagen zamengaan.
Er bestaat een middel, dat wel niet als afdoende beschouwd kan worden, maar toch veel bijdragen kan, om de klove naauwer en naauwer te maken, die helaas! tusschen broeder en broeder bestaat. Dat middel is: het afslijpen der hoekige punten, die zelden aan beginselen verbonden zijn, maar meer hun oorsprong te danken hebben aan meeningen en vooroordeelen: meeningen en vooroordeelen, die meestal met de godsdienst niets te maken hebben, ja ver, zeer ver van haar verwijderd zijn. Onze rabbijnen hebben eene schoone spreuk ter nedergeschreven: »Afgodendienaars, die vereenigd zijn, hebben meer kans van bestaan, dan geloovigen, die van elkander verwijderd zijn". In de staatkunde kan het welligt verkeerd zijn, tot de conciliante partij te behooren, in de godsdienst is het noodzakelijk en nuttig, ja onvermijdelijk.
In de godsdienst, waar vrijheid van geweten een levensvereischte is, moeten wij anderen deelgenoot maken van datgene, wat wij zelven verlangen. En in dat beginsel ligt de godsdienstige verdraagzaamheid als het ware opgesloten, en verdraagzaamheid is uit haren aard conciliant. Men denke niet, dat wij mot deze stelling een meten met twee maten aanprijzen, een hinken op twee gedachten voorstaan, een nemen en geven willen opdringen. Karakterloosheid is in de godsdienst even zeer te laken, als in do maatschappij, en wij verachten haar, zoo als wij verachten al wat naar tweeslachtigheid zweemt.
Doch toegeven op ondergeschikte punten, dio met het wezen der godsdienst niets te maken hebben, zoeken naar eenstemmigheid, is nog geene opoffering van beginselen, vooral indien men daardoor groei en bloei van het kerkgenootschap kan bevorderen. In godsdienst is men zijn eigon meester; maar zoodra men in contact komt met anderen, dan houdt dit selfgovermnent op. Dan hebben wij de gevoelens van anderen te eerbiedigen, dan moeten wij het geweten van onze broeders niet willens geweld aandoen, dan is men lid van het groote gezin, waarin ieder moet zamenwerken tot alles, wat nuttig is voor het algemeen.
Zoo men zich met do strekking van dit kort betoog vereenigen kan, dan zullen liberalen en orthodoxen elkander de hand reiken, om gemeenschappelijk te werken aan het optrekken van het gebouw der godsdienst. Om een gebouw schoon op te trekken, worden verschillende krachten en materialen geëischt; zoo is het ook met de godsdienst. Verschillende enuiteen! opende krachten, maar die toch vereenigd kunnen zijn en in één zin moeten zamenwerken tot het stichten \ an het gebouw der godsdienst, een gebouw, dat dan stevig en vast, hecht en sterk zal zijn. Dat is de eisch van den tegenwoordigen tijd. Dan zullen zich anaal onze kinderen en kindskinderen in zijn bei verheugen; want godsdienst heeft de schoono ■nscbap, eeuwen te kunnen trotseren. Daar moet gedaan en misdaan worden, om haar te onderton en to verwoesten. Mot betrekkelijk geringe idelen kunnen wij haar voor verval bewaren. u wij dio middelen niet ongebruikt laten liggen. A. M. C.
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL.
Kaar het Hoogduilsch, van E. KULKE.
( Vervolg.) "Voor den knaap, die den voormaligen handwerksgezel bij zijne eerste intrede in de gemeente beneden aan de poort had ontmoet en die hem de woning van den Joodschen glazenmaker had aangewezen, had Samuel Prei sedert dien oogenblik een gevoel van genegenheid. Hij beschouwde hem als den bewerker van zijn geluk, en meer dan één krentzer had hij, sedert dat hij hem den eersten gaf, er in den loop des tijds bijgevoegd. Hij vond weldra gelegenheid, zijne genegenheid voor dezen knaap door eene schoone, echt menscblievende daad te bewijzen, iets van oneindig meer waarde dan eene aalmoes, van tijd tot tijd gegeven, die wel oogenblikkelijk den nood kan verzachten, maar geene duurzame hulp in het lijden aanbiedt. Het was ongeveer een jaar na Samuels huwelijk; een kleine spruit lag reeds in de wieg, toen de vader van den knaap, een arme marskramer, die kommerlijk den kost verdiende, door eene zich snel ontwikkelende ziekte werd weggerukt, nalatende eene hulpelooze weduwe en een verlaten wees. De knaap, die tijdens de komst van Samuel zeven jaren ond was, wts nu ruim elf, doch had, wegens de bekrompen omstandigheden zijner ouders, zeer weinig onderrigt genoten, minder zelfs dan de overige knapen van zijn leeftijd, die toch ook geene buitengewone opvoeding genoten hadden. De weduwe wist niet, wat zij met den knaap zou aanvangen; «ij had zich tot de gemeente gewend en van deze eene geldelijke ondersteuning ontvangen, maar voor den knaap wist men haar geen raad te geven. Een schitterend voornitzigt werd haar echter geopend: men kondigde het voornemen aan, den knaap aan den gemeente-dienaar toe te vertrouwen, om te zien of men hem tot gemeente-porder kon opleiden. Niet zoodra had Samuel Frei dit vernomen, of hij begaf zich tot de treurende weduwe, troostte haar en sloeg haar voor, den knaap een ambacht te doen leeren. *Hoe zal ik aan de middelen komen, om hem een ambacht te laten leeren? of groeit het geld mij op den rug?" ■antwoordde de weduwe met treurige ironie.
«Ik stel mij voor, er een flinken glazenmakersgezel van te maken", ging Samuel voort, zouder op haar bitteren toon te letten, „en daarvoor is niet zoo heel veel geld noodig. Aan kost, huisvesting en kleediug zal het hem bij mij niet ontbreken, en leergeld verlang ik niet". Men kan zich gemakkelijk voorstellen, dat dit plan door de weduwe in hartelijken da»k werd aangenomen, en zoo nam dan de elfjarige Pinchas als leerling zijn intrek bij den jongen glazenmaker. Deze wist niet, dat in de tfoning van den accijnspachter juist om dezen jongen knasp tusschen de beide echtgenooten eene hevige woordenwisseling gevoerd was, waardoor beiden geheel ontstemd ware». De jonge vrouw, buitengewoon goedhartig en gewoon wèl te doen, zoo als zij dat iv de ouderlijke woning had gezien en geleerd, was door het ongeluk, dat de arme weduwe had getroffen, zeer aangedaan, en had haren man het voorstel gedaan, den elfjarigen knaap in huis te nemen; een voorstel echter, waartegen Aron Strunk zich bepaald verzette. moet u die gekheid uit het hoofd zetten, als gij Aron Strunks vrouw wilt zij»", had hij, niet zonder irouischen lach, op haar voorstel geantwoord. „Helaas! helaas! dat ik dat moet!" hernam de jonge vrouw; „gij zult toch nooit meer leeren wat ik vergeten moet". „Hoe?" riep Aron honend, »moet ik, als heer des huizes, van u nog wat leeren? heb ik u ook misschien genomen, om bij u ter school' te gaan ?" „Gave God, dat gij dat wildet, dan zou veel heel anders zijn!" „Wel zeker! Ik moet u echter dit zeggen, dat ik voor al uwe geleerdheid, met die *an uw vader er bij en met zijn geheelen talmoed op deu koop toe, nog geen oortje geef!" „Laat alsjeblieft mijn vader er buiten; gij zijt niet waard, zijn naam te noemen"-„Als ik naar uw zin te werk ging, moest ik alles laten reilen en zeilen en mij heel stil neerzetten, om talmoed te studeren". »Wie verlangt dat van u?" „Niet? verlangt gij het niet? 't Is nog al wel, dat gij het niet verlangt! Zeg mij dan maar eens, lieve Pessie, wat ik dan moet leeren?" „Menschelijkheid!" zeide de vrouw met bitteren ernst, eu verliet de kamer, om in stilte, gelijk zij al meer had gedaan, door tranen haar geprangd gemoed lucht te geven. Aan tafel heerschte stilte. De vrouw wilde voor de dieustboden geen opzien wekken; daaiom ging zij als naar gewoonte aan tafel zitten, ofschoon zij wel wist, dat zij niet zou eten. Zij wenschle dat de cneenigheid met haar man niet algemeen bekeud eu overal besproken zou worden. De eer des huizes lag haar te na aan 't harte. Het was juist aan tafel, dat zij het algemeen geprezen nieuws hoorden aangaande het opnemen van den wees in het huis van den jongen glazenmakersbaas. Dit nieuws bragt bij de vrouw vreugde, bij den man woede te weeg. Stiet ook de verwezenlijking van hare welwillende bedoeling af op den tegenstand van haar hardvochtigen man, het deed haar toch groot genoegen, dat er nog andere, goede menschen in de stad woonden, en dat het doel, waarnaar zij streefde, de verzorging van dun knaap, bereikt was. Zij zweeg echter, eu hield haar gevoel voor zich; zij sprak geen woord meer over dit onderwerp, omdat de zaak nu toch voor goed beslist was. Haarzwijgm werd echter door Aron als een verwijt beschouwd, dat zij uit trots verzweeg. Hij ducht, en dat wel niet ten onregte, dat zij in haar binnenste tusschen zijne handelwijze eu die vau den jongen glazenmaker eeue vergelijking maakte, die niet in zijn voordeel uitviel. Dit denkbeeld liet hem geen rust, en hij kou over dat onderwerp niet zwijgen, maar zeide: „Ziet gij nu wel? waart gij gehuwd met zulk een landlooper, als dieii glazeumakersgezel, zoo als Merle, Jakobs dochter, deed, dan hadt gij naar hartelust kinderen in huis kunnen nemen". „Dat zou het eenige voordeel niet zijn geweest", zeide de vrouw. „Ja, zoo gaat het, als men eene Blechte partij doet", vervolgde hij, „en als men in een huis wordt opgenomen, waar men de groote madam kan spelen!" „Daarop alleen komt het niet aan; want daar han"'t het geluk niet van af". „Natuurlijk: men moet eene groote madam zijn; maar om dat te zijn, moet men er ook de kunst van verstaan". „Hadt gij u maar eene vrouw gekozen, die de kunst verstaat, eene groote madam te zijn!" „Kou ik dan denken, dat de dochter van reb Jonas Presburg " (Wordt vervolgd.)
---

