Vormen.
Onder bovenstaand opschrift heeft een onzer vaderlandsche tijdschriften zijnen lezers het gepaste en noodzakelijke aangetoond, dat in de godsdienst vormen blijven bestaan. Wij hebben het van ons standpunt niet onnuttig geoordeeld, deze denkbeelden, gewijzigd naar de Israfe'lietische behoeften en met het oog op onze eeredienst, onzen lezers mede te deelen: Hirt tooverwoord van den tegenwoordigen tijd is: vrijheid, geene vormen. Die leus lacht velen toe, en niet weinigen zijn reeds door deze en dergelijke utopien op het dwaalspoor geraakt. Doch, zoo als het gewoonlijk gaat, het algemeen onderzoekt niet datgene, wat men gaarne als eene waarheid wil beschouwd zien; men is te bang, dat een rijp onderzoek vele van onze lievelingsdenkbeelden zal doen in duigen vallen, en wij bezitten te veel liefde voor de kinderen van onzen geest, om ze zoo spoedig aan hun lot over te laten. Zoo is het ook, wanneer men over vormen spreekt. Vormen vindt men slecht. Vormen deugen niet. Vormen zijn tegen den tijdgeest. Vormen leggen den vrijen mensch aan banden. Op deze wijze spreekt men uit de hoogte en verklaart men zich tegen eene zaak, die, wel beschouwd, niet anders dan hoogst noodzakelijk voor onze godsdienst kan genoemd worden. Het is waar, vormen kunnen slecht zijn, kunnen ook op de godsdienst een slechten invloed uitoefenen, maar dat ligt niet in de vormen zelve, maar wel in de personen, welke die vormen verkeerd toepassen. Het is eene algemeene fout, dat men de zaken veroordeelt omdat de personen, welke die zaken moeten ten uitvoer brengen, de noodige geschiktheid missen, om zich naar den eisch der omstandigheden te gedragen. Niet de vormen hebben de schuld, dat velen in de godsdienst daartegen zijn, maar wel zij, die deze vormen in praktijk brengen. Niet der godsdienst, die vormen voorschrijft, moet het geweten worden, dat er veel verkeerds geschiedt, maar alleen aan de individuen, die een verkeerd begrip van hunne roeping hebben, die de vormen met de eigenlijke kern verwisselen. Wij voor ons kennen geene godsdienst, die niet door vormen gekenschetst wordt. Het algemeen hoeft behoefte aan vormen. Immers, wanneer min of meer gelijkgezinde menschen zich vereenigen en korteren of langeren tijd met elkander verkeeren, dan is het zeker, dat zij zich ongeveer op dezelfde wijze gaan voordoen. Hunne vriendschap aan den dag leggen, hun gevoel openbaren, zij doen dit meer en meer m denzelfden trant; enkelen zijn hierbij toongevers, de meesten volgers. Zoo zijn de vormen van beschaving ontstaan. Zulke vormen zijn goed, wanneer zij de juiste uitdrukking zijn van hetgeen er omgaat in den beschaafden man, dat is, den man van verstand, die tevens een rein hart heeft, een kiesch gevoel en een zuiveren smaak. Zulke vormen kunnen niet ongestraft afgeschaft worden, want zij hangen zamen met zijn geheel bestaan; evenmin kunnen zij voor goed worden vastgesteld: zij moeten, bij voortgaande ontwikkeling, menige wijziging ondergaan ; zoo niet, dan spreken zij onwaarheid ten nadeele van den kring, waarin zij heerschen. De onwaarheid komt evenwel nog meer van den anderen kant. Nietof halfbeschaafden naderen somtijds den kring der ontwikkelden en geven zich gaarne den schijn, daartoe te behooren, maar missen het geoefend verstand, het fijnere gevoel, den goeden smaak, die daar den toon geven. Wat schiet hun anders over, dan de manieren der beschaafde wereld na te bootsen en hare denkbeelden, begrepen of niet, te verkondigen? Wat bij haar de uiting was van een innerlijk leven, wordt bij hen eene wet, wanneer zij het uiterlijke regelen. Men kan door zijne vormen toonen, wie men is: het is ook mogelijk, dat men er zich achter verbergt. Moestal gaat het niet anders op godsdienstig gebied. Hoe zijn vele onzer vormen in de eeredienst ontstaan ? In dagen van godsdienstige opwekking nemen do ware vromen, die zich door den band der godsdienst naauw aan elkander verbonden gevoelen, veel wat zij juist en goed vinden van elkander over, totdat zij eindelijk een aantal eigenaardigheden gemeen hebben. Die eigenaardigheden blijven in don regel, al worden do denkbeelden gewijzigd. Ja! al gaat de vroomheid verloren, zij wordt dan zelfs in het oog der oppervlakkige menigte niet zelden het kenteekcn der oude ware godsvrucht. Ook hier is de gewone loop der zaken merkbaar: het goede wordt eene ondeugd, en wel omdat het menschdom zich verlaagt en schijn voor waarheid houdt. Op die wijze doen velen ons Jakobs zachte stem vernemen, terwijl men Esau's ruwe handen en eigenschappen heeft. O! die noodlottige onwaarheid! die schijnheiligheid, die dubbelhartigheid, die 373 TBM HB3 TIK! Wat heeft zij niet al veel onheil gesticht, zielen doen verloren gaan, jeugdige harten misleid, 't geweten het zwijgen opgelegd, spotters een wapen in de hand gegeven en de waarachtige godsvrucht verdacht gemaakt. Toch, het valt niet te ontkennen, dat valsch vertoon nog maar al te veel tot onze schade en schande gehuldigd wordt. Hier en elders worden zij aangetroffen, en de schrijver van hot beroemde werk HlDin heeft ze zoo meesterlijk geteekend, die tweeslachtige wezens, die onze godsdienst in de hartader knagen. Wie scheidt hier nu altijd de echte van de valsche munt? Stempel, gewigt, kleur, klank en gehalte, nergens kan men staat op maken om er het valsche aan te ontdekken, of het moest zijn, dat de kleur somtijds al te sterk is en de klank wat al te hard. Het is voor den mensch zoo moeijelijk, in dit geval de juiste keuze te doen. De harten onzer medemenschen zijn zoo ondoorgrondelijk. Onwillekeurig komen ons voor den geest de woorden van God aan Samuel: »De mensch ziet naar het uiterlijk, doch de Eeuwige ziet in het hart". Omdat aangenomen vormen nu en dan wel een valschen schijn bevorderen, en onze uitspraak somwijlen in strijd is en moet zijn met de waarheid, zoo verklaren zich velen onzer geloofsgenooten tegen al wat vorm is. Zij moeten echter wel toegeven, dat zich in de vormen zeer treffend uitspreken: afhankelijkheid van God, schuldgevoel, ootmoed, broederliefde, eerbied en dankbaarheid. Maar »waartoe", zoo vracr0n zij, »zouden wij die gevoelens blijven openbaren op dezelfde wijze als ons voorgeslacht? waarom", ZOo gaan zij verder, »zal niet ieder zijne eigenaardige vormen kiezen? Niet het tsr synagoge gaan", zoo vervolgen zij, 3>is immers de godsdienst; niet het handen vouwen en de woorden maken het gebed; niet de vele Joodscho gebruiken stellen de godsdienst vast. Als er het wezen maar is, laat dan vrij do vormen varen", dat is het resultaat van allen, die de vormen haten en vrijheid tot leus hebben, die leidt tot losbandigheid, tot ongodsdienstigheid, tot een niets doen dat zeer zeker gemakkelijker is, doch den mensch, den' Israëliet niet aan zijne heilige roeping getrouw 'doet blijven. Het is ontegenzeggelijk waar: als er het wezen is, en dat is er, dan moet het zich altoos in zekere vormen openbaren, die vroeg of laat het burgerregt verkrijgen. Als zij juist zijn, blijven zij bestaan, trots alle tegenwerking en laakbare onverschillioheid. Het is denkbaar, dit de vormen in het belang der heilige godsdienst eenigzins gewijzigd kunnen worden, maar niet dat zij zoo voetstoots, uit zucht om te veranderen, om iets nieuws in de plaats te stellen, afgeschaft kunnen worden. Die vormen, waar onze voorouders goed en bloed voor opgeofferd hebben, zijn voor den een eene uiting van het godsdienstig leven en voor den ander, ondanks hot misbruik dat er van gemaakt wordt, een opvoedingsmiddel. Daarom kunnen zij niet straffeloos worden veracht. Daarom hopen wij, dat de modernen ons dio vormen, welke wij ■om hunne oudheid en geschiktheid zoo lief hebbon gekregen, niet zullen betwisten. De godsdienst valt met het afschaffen van die vormen.
Wat i zal men zeggen van een parlement zonder parlementairo vormen, van eene beschaafde wereld zonder beschaafde vormen? Zelfs in de hoogste kringen, onder geleerden, staatslieden, redenaars, schijnt er behoefte aan vormen te bestaan, en waarom moet de godsdienst daarop nu eene uitzondering maken? God heeft vormen in de godsdienst vastgesteld. Getuige daarvan de tempeldienst en vele andere gebruiken, in de Mozaïsche leer opgenomen. Hij wist zeker wel, dat er huichelaars kunnen en zullen bestaan, maar Hij wist tevens, dat men ook zonder vaste vormen een huichelaar kan zijn. Niet dus door afbreken, maar door opbouwen, door het geweten te doen spreken, door nieuw leven te wekken, veredelt men onze godsdienst. De Joodsche godsdienst wordt niet reiner en heiliger door het minachten van oude gebruiken en oude vormen, die de uitdrukking waren en nog kunnen zijn van opregto vroomheid. leder, die gevoelt dat hij iets is, dat hij conigen invloed heeft, moet zijne zelfstandigheid en kracht niet willen toonen, door hier en daar wat aan eene bestaande ceremonie te veranderen en den vorm aan te randen, waarin men zijn godsdienstig gevoel uitspreekt, maar door in eigen kring sprekend en handelend de wezenlijke beginselen van allo ware godsvrucht to openbaren en aan to kweeken. Laat den Israëliet zijne gebruiken, maar maakt hom beter, ernstiger, vromer; dan zullen zijne vormen, die oud, maar niet verouderd zijn, op nieuw bezield worden 1
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL.
Naar hel Hoogduitsch, van E. KULKE. (Vervolg.) „Laat mijn vader er buiten! dat heb ik u van morgen al gezegd !" „Gij waart zeer geschikt voor een gemeeueu kerel! mijnentwege voor Samuel Glazenmaker, doch niet voor den zoon vau Epliraini Strunk". „Hogt ik het verschil rijk zijn, wat Samuel Glazenmaker meer mensch is dan gij!" „Aha! Dat zijn geheel en al Jakob Glazenmakers woorden. Soort zoekt soort!" „En toch ken ik iemand, die blijde zou geweest zijn, wanneer hem deze Jakob Glazenmaker zijne dochter had gegeven". „Ei, ei, ei! Steekwoorden kent gij zelfs ook? waar hebt gij die geleerd? Men herkent er uwe lage denkwijze uit!" „De laagste denkwijze heeft hij, die de menschen veracht", zeide de vrouw en verwijderde zich van de tafel. „Gij hebt immers nog niet gebenscht Pessele!" zeide haar man lagchende. „Herinner u maar uwc eigen pligten" zeide zij, „en maak u niet bezorgd om hetgeen een ander te doen heeft". Met deze woorden verliet zij, zoo als reeds des voormiddags, het vertrek. Intusschen ontving Piuehas bereids van zijn meester eenig nuttig onderrigt. „Kom hier, mijn jongen", zeide de meester tot den knaap, „en geef eens een harden slag op dit glas!" „Een slag? dan breekt het immers!" zeide de knaap verwonderd. „Heb daar geene zorg om!" antwoordde de meester, „vrees niet en sla toe!" De leerling deed nu hetgeen de meester hem bevolen had, en het brooze glas barstte in honderd stukken uiteen. „Wat is dat?" vroeg Merle, die, door den slag, welken zij in de keuken gehoord had, naderbij was gekomen, „met glas moet men voorzigtig omgaan". „Ik heb 't immers dadelijk gezegd", merkte de leerling zich verontschuldigende aan. De meester echter zeide tot zijne vrouw. »Ik heb het
hem bevolen; ga maar weer naar de keuken, en laat mij maar hier omspringen" Merle keerde tot hare bezigheden in de keuken terug. „Nu", vervolgde de meester, „geef nu eens een ükschen slag op dit blok, en zie eens of het ook vaneen splijt!" De knaap staarde hem met groote oogen aan. „Welnu, sla toe!" De leerling volgde den wil zijns meesters; maar het blok spotte met zijne kracht. „Men verbrijzelt dat zoo niet als het glas, niet waar?" sprak de meester. „Neen!" hernam de knaap. „Neem nu eens dat mes, maar zorg, dat gij u niet in de hand snijdt; het is scherp", vermaande de meester. De leerling greep het mes. „Snijd nu eens in het hout en beproef of gij er een stuk kunt afkrijgen". De knaap sneed een stnk van het blok af. „Nu", vervolgde de meester, »moest gij eens met datzelfde mes een stuk van die glasruit afsnijden". „Dat gaat toch niet!" hernam de knaap. »Hebt gij dit dan al beproefd?" »Neen!" „Welnu, beproef 't eens, welligt gaat het". De knaap beproefde zijne krachten, maar, zoo als te begrijpen is, te vergeefs. „Ik heb het u toch dadelijk gezegd", herhaalde de knaap. „Nu zal ik u iets vragen", zeide de meester, „geef slechts acht en zie mij aan". De knaap staarde zijn meester nieuwsgierig aan. „Wat, meent gij", zeide de laatstgenoemde, „is sterker, hout of glas?" „Hout!" antwoordde de leerling dadelijk. „Zoo? Dan zou'k wel willen weten, waarom men het sterkere hout met een mes kan doorsnijden, en niet ook het zwakkere glas?" „Dat's waar! — Glas! Glas is sterker", aldus veranderde de leerling onmiddellijk zijne meening. „Gij moet niet zoo spoedig van meening veranderen", vermaande de meester; „want, als ik u herinner, dat gij het glas zoo gemakkelijk verbrijzeld hebt, doch dat gij met alle krachtsinspanning niet in staat waart, het hout te splijten, zult gij dadelijk weder inzien, dat hout sterker is. Niet waar?" „Ja!" zeide de knaap verbluft. „Geef dan nu acht", vervolgde de leermeester, „dan zal ik u de zaak ophelderen. Hout is sterker. Ér is ons
echter weinig aan gelegen, wat sterker is, als wij maar weten hoe het te behandelen. Als wij er nu eens in zouden slagen, om het glas even zoo schoon en glad te snijden als het hout, wat zoudt gij dan wel zeggen?" „Maar dat gaat toch niet, ik heb het toch al beproefd", merkte de knaap op. „Wel niet met dat mes", onderrigtte de meester verder ; „maar moet het dan juist een mes zijn? Zie dat eens aan! Wat, denkt gij, is dat?" Hierbij stelde hij den knaap een klein instrument ter hand. „Dat weet ik niet", zeide de knaap. „Zie. daar benedenaan, hoe dat schittert en fonkelt. Ziet gij dat?" „Ja!" „Dat noemt men een diamant, en zoo noemt men ook het geheele instrument". „Wat beteekent dat?" vroeg de knaap. „De diamant is een steen, die geslepen wordt, en met dezen steen kan men glas even goed snijden, als hout met een mes". De meester nam vervolgens een liniaal, legde dio op de glasruit, streek met het instrument met vaste hand langs de liniaal over het glas, en spleet dit, tot verbazing van den knaap, in twee stukken. „Hebt gij gezien, hoe dat gaat?" vroeg hij. „Ja", zeide de leerling, en zijn blik schitterde van vreugde. „Steek dit in uw zak!" vervolgde de meester, „ik schenk het u, het is thans uw eigendom. Het is het voornaamste instrument, dat een glazenmaker noodig heeft. Zouder diamant kan hij niets aanvangen; daarmede snijdt hij het glas even gemakkelijk, als een brood met een mes. En nu moet gij u oefenen met glas te snijden. Daar hebt gij een stuk of wat onbruikbare stukken glas, en hier hebt gij een liniaal. Zoo moet gij het aanzetten, en nu, beproef het". De leerling wilde onverwijld zijne studie aanvangen. De meester zeide eehteï: „Wacht even, ik heb u nog iets te zeggen. Hebt gij wel eens gezien, dat de menschen ringen aan de handen dragen ?" „Aan de vingers, meent gij ?" vroeg de knaap verbeterend. „Juist", zeide de meester, „met diamanten bezet. Deze ringen zijn zeer duur; want de diamant is zeer kostbaar. Aan de ringen van rijke lieden is hij niets dan een eenvoudig sieraad en doet geene dienst; in de hand van den glazenmaker echter hij is een nuttig werktuig. Hebt gij wel opgemerkt, dat ik u straks zeide, dat de diamant slechts een steen is?" (Wordt vervolgd)
---

