GODSDIENSTIGE BESCHOUWINGEN VOOR HET NIEUWJAARSFEEST 5630,
dook Dr. FRANK, Itabl/ijn te Saatz. •msx "w: ti nye n j*tk 120 ,jnrri mx 'i. »De Eeuwige is mijn licht en mijn heil: voor wien zou ik vreezen? de Eeuwige is de toevlugt mijns levens: voor wien zou ik beangst zijn?" Dit vertroostend en bemoedigend woord schiet ons te binnen, wanneer wij bij do verwisseling van het jaar overdenken do vergankelijkheid, de vlugtigheid, de nietigheid van al liet aardsche, van al het menschelijke; als wij herinnerd worden aan den voorbijsnellenden bode des tijds, die nooit of nimmer terugkeert; met ernstigen en weemoedigen blik staren wij terug in hot verleden, en laten nogmaals al onze hoop, verwachting en vrees, onze wenschen, de vervulde en de niet verwezenlijkte, voor onzen geest voorbijtrekken. O! hoe vaak zijn wij teleurgesteld geworden door des noodlots verraderlijke magt, hoe menigmaal misleid door onze kortzigtigheid, door onze menschelijke zwakheid en karakterloosheid! En het nieuwe jaar, dat wij gereed zijn in to treden, wat zal het ons aanbrengen? Zal het de harten van vreugde doen zwellen, ons gemoed opwekken en gelukkig maken, of zal het ons ongeluk en droefheid opleveren, onze harten met wonden slaan en bittere droppelen des noodlots uit den beker der tegenspoeden ons aanbieden? Zullen onze ondernemingen gelukken of tegenloopen ? zullen onze wenschen vervuld worden, of zal ons de knagende pijn van teleurgestelde verwachtingen ten deel vallen ? 'T •iIJTP rwc. »De Eeuwige God alleen weet dit". Wij weten het niet; wel roepen wij vol verwachting uit: nnsx co «n njc n tem co wi nw n. »De Eeuwige is mijn licht en mijn heil: voor wien zou ik vreezen? de Eeuwige is de toevlugt mijns levens: voor wien zou ik beangst zijn ?" Ja, met dit vertrouwen treden wij den nieuwen jaarkring te gemoet, met deze hoop en met dezen troost schrijden wij voorwaarts in de duisternis der toekomst, en laten ons door Zijne vaderhand leiden en voorlichten. De Heer zij ons licht, Hij lichte ons op de baan des levens voor, opdat wjj niet struikelen of vallen, opdat wij het doel onzes levens bereiken, onze bestemming nabijkomen, tot ons heil en ons welzijn, hier en ginds.
Het Nieuwjaarsfeest, de wijze waarop het sinds duizende' jaren in het Jodendom werd gevierd, de innerlijke gevoelens, die in elk zedelijk, gevoelvol mensch zich ontwikkelen, de bruisende vloed van gewaarwordingen, de onstuimige zee van aandoeningen, die ons tot ernst en nadenken stemmen: dit alles is wel geschikt, den mensch een dieperen blik in het eigenlijke, ware en wezenlijke van het leven te vergunnon, hom te onttrekken aan het gewone, alledaagsche en gomeene, en te verplaatsen op het hooge standpunt der waarheid, der wijsheid, der kennis en der volmaaktheid. Wie toch kan rustig, stil, gelaten en onbewogen blijven, wanneer hij, aan de grensscheiding van twee jaren, zich aan eene beschouwing wijdt, die ongeveer op de volgende wijze zon luiden: »l)aar is nu wederom een jaar ten einde, ten einde voor altijd, onherroepelijk! Heden een jaar geleden stond het ook voor mij in een donkeren sluijer gehuld, een onbeschreven blad papier met niets dan vraagteekens, en thans ligt dit voor mij als eene geopende rol, 13 DIN T DTIVn, waarop des menschen daden zijn aangeteckend; als een boek ligt het voor mij opgeslagen, en de bladen met hot opschrift: » winst aan geld en goed", zijn vol beschreven met berigten nopens mijn onvermoeid jagen naar al wat sterfelijk en vergankelijk is, nopens mijn onvermoeid streven naar schatten, die verdwijnen, naar dat, wat met het bestaan van den mensch op aarde ophoudt. De bladen echter, die de toekomst moesten verhalen, hoe ik er te allen tijde naar streefde, mij te veredelen en te volmaken, mij niet te laten verblinden door de schitterende flikkering van het vergankelijke, mijne ziel te louteren, mijn geest te oefenen en te ontwikkelen, opdat hij begrijpen en verstaan zou het Godsbestuur en beheer in het rijk der natuur en der menschen lotgevallen, hoe de eeuwige wereldwetten door Zijne hand zijn vastgesteld, hoe orde, wet en regt de zuilen der aarde zijn; zulke bladen, met alken onderrigtenden en veredelenden tekst, zijn in mijn levensbook ledig en onbeschreven". Zeo-t niet geachte lezers, dat ik u een beeld ontwerp, dat in de werkelijkheid faalt; zegt niet, dat het eene schets der verbeeldingskracht is, door kortzigtigheid en vooroordeel gekleurd, door het penseel der ontevredenheid en kwade luim geteekend, door droefgeestige en onware aanschouwingen over des menschen doen en laten omvat. Neen, het is een volkomen, getrouw beeld, waarin zoo menige0n, zoo hij waar en eerlijk, zoo hij de matgeslepen glazen, waardoor hij in het gewone leven de dingen aanziet, aflegt, zich terugziet en herkent, zich herkent in eene schrikbarende, ijzingwekkende juistheid en naauwkeurigheid. Zouden wij niet, geachte lezers, \,\j do eerste schrede, die wij in den ons door God geschonken nieuwen tijdkring doen, overleggen en bedenken, dat wij aan ons zelven moeten arbeiden, dat wij zelven het voorwerp moeten zijn van onze opmerkzaamheid, en niets anders buiten ons ? Zouden wij niet eindelijk tot bezinning moeten komen en beseffen, dat er toch geen hooger, edeler, schooncr wezen in het leven bestaat dan de mensch, maar de mensch in betrekking tot zich zelven en tot zijne evenmenschen, en in die van de hem door God bepaalde tijdruimte? Toen Jakob met de zijnen naar Beth-El (Godshuis) optrok, om den Eeuwige te offeren en te dienon, riep Hij hun als ware 't in don voorhof van het Godshuis toe: D33fQ "WK 1331 VlS\* IUC HWI EDVfW 13,b?nni mtttl »Verwijdert de vreemde goden uit uw. midden, reinigt u en verwisselt uwe kleederen". iiii miD D» iTtfi/Nl bx ITO IÏ7JW mipjl voSn -«wc "iii 3 noy vpi vns ora vfc natfi »Wij zullen ons opmaken en naar Beth-El optrekken, en daar een altaar oprigten ter eere van God, die mij verhoorde ten dage van mijnen nood en die met mij was op den weg, dien ik ging". O, geachte lezers, laat ook ons optrekken naar die hooge plaats, waar het Goddelijke ons nabij is; laat ook ons de vreemde goden verwijderen, die stoornissen en hinderpalen, alle onedele en onzuivere gedachten en gevoelens, die een scheidsmuur tusschen ons en onzen God vormen. Ja, wij.willen de eerste uren van het nieuwe jaar, H 3107 »\3iT »dat ons door God ten goede moge beschoren zijn", den Eeuwige onzen God wijden, die ons zoo vaak ten dage der ellende verhoorde, die, als liefhebbend Vader, ons zoo vaak op het doornachtige pad des levens ter zijde stond. Wij stellen ons voor, den mensch naar zijne werkelijke waarde te beschouwen:
I°. in betrekking tot zich zelven; 2°. in betrekking tot zijnon evenmensen; 3°. in betrekking tot den hom door God beschoren levensduur, en daarbij tot grondslag nemen d.e sehoone en kernachtige woorden van Hillel: 'JNKOI ?b C "h 'JN T\\ DN* ?VTOVC ,lir3J? »\"7 DM ?',»* HO /CSjn »Wanneer ik niet voor mij zelven ben, wie zal dan voor mij zijn? En al ben ik voor mij zelven, wat ben ik dan nog? En wanneer dit nu niet is, wat dan?"
I. b "C b 'JN* yü DN? »Wanneer ik niet voor mij zelven ben, wie zal dan voor mij zijn ?" Deze woorden bevatten eano verma/iing. aan den mensch gerigt, om zich zijner waarde, zijner levensvoorwaarde en roeping bewust to zijn. Het moest in het oog vallende verschil tusschen mensch en dier is toch wel de natuurlijke aanleg tot ontwikkeling, tot veredeling en volmaking, die den mensch is aangeboren, het dier echter te eenciimale ontbreekt. Aanschouwt het dier, zoo als het vóór eeuwen geschapen word, en gelijk het zich thans vertoont. Gij vindt hier geene ontwikkeling, geene volmaking; hot dier is beperkt binnen den engen kring van zijn natuurlijk leven, is begrensd en als ware 't geboeid door banden en kluisters, het door de hond des Scheppers opgelegd. Gij bewondert do trouw van den hond, de sluwheid van den vos, den mood van het paard: maar in die eigenaardigheden ligt juist de grens, waartoe elk dezer dieren beperkt is. Immers het eene dier kan slechts trouw, het andere slechts sluw, het. derde slechts moedig zijn. Eene vcrceJUging van uitstekende hoedanigheden, met hare ontwikkeling, levert het dierenrijk niet op. Het dier is juist een schepsel zonder wil, zij het dan ook een mot hooger instinct begaafd schepsel. Is do mensch ovenzoo een wezen zonder vrijen wil, geheel van anderen afhankelijk? Staat de mensch op denzelfden trap als het dier? Ontbreekt hem de aanleg tot vooruitgang, tot zelfontwikkeling, tot zelfvolmaking ? Het is Waar, er bestaan menschen, dio ons geregtigen, deze vragen in bevestigenden zin te beantwoorden. Ja, er bestaan menschen, dio den aanleg tot hunne ontwikkeling wegwerpen, hun streven naar volmaking laten insluimeren, die op den lagen trap van stompzinnigheid, van onverschilligheid, staan blijven, die zich slechts door hun uiterlijk voorkomen van de dieren onderscheidon; doch van zulke versteende mcnschenzielen, van zulke ijskoude marmeren boelden is hier gecno sprake. Wij hebben veeleer op het oog den werkdadigen mensch, die naar het hoogere en edelere streeft, den menschenzoon, dio zijn open hart rigt naar volmaking van zijne daarvoor vatbare ziel, om van daar waarheid en helderheid te ontvangen, om van boven licht te verkrijgen. Dan zult gij, mijne geachte lezers, toestaan, dat zich in de menschhoid eene onafgebroken ontwikkeling vertoont, waaraan elke eeuw medewerkt en den draad vportspint, door een voorafgegaan geslacht aangevangen. Verder onderscheidt zich de eene mensch van den ander niet in deze rigting, als het eene dier van bet andere, zoodat deze slechts die deugd, een ander weder eene andere deugd kan bezitten; maar in de ziel des menschen ligt de kiem van alle deugden en goede eigenschappen, van alle hoedanigheden des geestes, van eiken voortreffelijken aanleg van het hart, zij ook bij dezen of genen een bepaalde aanleg meer in het oog loopend. Maar wie is de schepper, wie brengt deze kiemen tot ontwikkeling? Wie voert en leidt het menschdom op den weg des vooruitgangs ? Niemand anders dan de mensch zelf. Do magtige greep, dien ieder individu in het rad der veredeling doet, wijst hem de plaats aan, die hom toekomt in de rijen der zelfstandige, zelfbewuste, voortschrijdende menschen, en hier is juist Hillels vermaning voor ieder geschikt: b C V \JN jW DN? » Wanneer ik niet voor mij ben, wie zou dan voor mij zijn?" Wij arbeiden te weinig aan de volmaking van ons zelven, aan de ontwikkeling van den goeden aanleg onzer eigen ziel, die de Schepper in ons heeft geplant. Ja, wij willen voorwaarts streven, ons ontwikkelen, ons hervormen; maar waarop zal dat betrekking hebben? Op de buitenwereld, niet op ons zelven. Alles moet zich dan naar ons voogen, aan ons onderwerpen. In de eerste plaats de menschen, de zamenleving, dio wij laken en versmaden, omdat zij onze stappen niet billijken, onzon levenswandel veroordeelen, onze handelingen afkeuren. Dan heet het gewoonlijk: »do wereld is onregtvaardig jegens mij, miskent mij, begrijpt mij niet". Maar is niet juist het tegenovergestelde waar? Moest het niet heeten: »ik ben onregtvaardig, ik misken de wereld, ik versta do wereld niet?" In de tweede plaats geldt dit do godsdienst. Deze arme dochter des hemels wordt zelfs nog mishandeld: haar scheurt men de oude, maar duurzame kleederen van het lijf en steekt haar in een modern gewaad; anders schaamt zich het tegenwoordige, fijne on beschaafde (?) geslacht met haar voor den dag te komen: zij steekt toch zoo geheel bij eeno moderne verschijning af! Maar, geachte lezers, ware het niet raadzamer, ons zelven een ander, nieuw en beter gewaad aan to schaffen: het gewaad der echto godsvrucht en godsliefde, het gewaad dor kennisso en vereering Gods, het gewaad dat oen rein hart en eene zuivere ziel omsluit? Van waar komt echter dat afkeuren van dingen buiten ons, voornamelijk van de godsdienst ? Velen ontbreekt de zin voor het waro en reine geloof, voor het geloof dat niet bij elke stelling, \>q elk leerstuk vraagt: waarom dit en waarom dat? hun ontbreekt die volledige, onbaatzuchtige berusting in God, de ootmoed des harten, die heldere, doorzigtige reinheid van ziel, het verlangen en smachten naar het hoogere, geestelijke, groote en ware; en omdat dit het geval is, omdat het hart tot steen is geworden en de ziel hare veerkracht verloren heeft, daarom roept en schreeuwt men om omverwerping, om — hei-vorming der godsdienst. Geëerde lezers, tegen bijgeloof, tegen overtollig geloof kan eene hervorming door onderrigt en ontwikkeling nuttig zijn ; niet echter tegen ongeloof; want ongeloof is geen geloof, is volstrekt niets, en ik weet waarlijk niet, wat daar te verwijderen is, waar niets bestaat. Houden wij ons dus slechts mot ons zelven bezig, laat ons een blik werpen in ons eigen hart, laat ons de kamers van ons hart doorwandelen, en wij zullen verbaasd zijn ovor de hervorming, die daarbinnen moet worden ondernomen; wij zullen terugdoinzen voor do woestheid en ledigheid, dio daarbinnen heerscht. +> C 'UN* j\\ c»N ? «Wanneer ik niet voor mij ben, wie zou dan voor mij zijn?" Men bekommert zich to weinig om zijn eigen beter ik, om eigen, waarachtig bestaan ; want in den mensch zit nog een mensch, dat is, de hoogoro mensch, dat is, het eigenlijke evenbeeld Gods in den mensch. En van dit hooger wezen wonden wij ons af, laten het onopgemerkt, en verplegen slechts het ligchamelijke, vergankelijke en onbestendige. Hij echter, dio zich naar zijn waar wezen tracht te volmaken en to ontwikkelen, die voortwandelt op de baan van zelfveredeling en zelfverbetering, die kweekt, bewaakt en bewaart de hoogere kiemen in de menschelijke borst, die werkt, schept, arbeidt in het verschiet, niet voor zich en zijn zedelijk voordeel alleen, maar ook voor ! het algemeen, voorde menschelijke maatschappij; dio ! staat niet verlaten, maar te midden der mensehheid. lEn hier zijn wij genaderd aan het tweede punt: »de ! mensch in betrekking tot zijnen naaste". (£lot volgt).
---

