
jfïfiP" Wegens de invallende feestdagen zal ons *•""• volgend nommer een dag later (VRIJDAG) verschijnen.
---

GODSDIENSTIGE BESCHOUWINGEN VOOR HET NIEUWJAARSFEEST 5630
boor Br. FRANK, Rabbijn te Saatz.
(Slot.) 11.
'3JC nD , TK'jb 'INBOI ? »Wanneer ik voor mij zelven ben, wat ben ik dan?" Ja, wij vragen: wat is de mensch, die slechts aan zich zelven denkt, die slechts zijn persoon als bet middenpunt van zijn streven beschouwt, en allen arbeid en alle vlijt tot eigen voordeel aanwendt? Een ongelukkig mensch, wiens ongeluk door eigenbaat, zelfzucht, gierigheid, nijd en wangunst is te weeg gebragt. Verlaten staat hij te midden van de zich volmakende menschhoid ; geheel geïsoleerd gaat hij daar, ongeacht en onbemerkt. De hoogste vreugde, welke de mensch deelachtig kan worden, het bewustzijn namelijk van iets schoons en verhevens te hebben volbragt — kent hij niet. Den warmen handdruk van den armen broeder voor zijne deelneming, steun en hulp — hoeft hij nooit ondervonden. De dankbare blik van eeno verlaten weduwe voor zijn bijstand en zijn streven, om den last der rouw te verligten — heoft zijn oog nooit getroffen. Tranen van liefde en dank, door don verlaten wees gestort, wiens vader en verzorger hij is geweest — zijn hem vreemd en onbekend. De erkentelijkheid en de achting, die de wereld dengene betoont, die deelneemt aan het edele en Godgevallige — hij kent die hoogere, benijdenswaardige goederen niet. Hoe kan dezo in zich zelven gekeerde, door eene hegge van zelfzucht van de menschelijke maatschappij gescheiden, kortzigtige ziel hot wagen, met den vromen Job der wereld toe te roepen: Tfplt HDiNI ]*$ 'tf&ttm fIJW [IN* '3, »het oor, dat mij ho.orde, prees mij, het oog, dat mij zag, roemde mij; >Tlty K7l DVTI J?WÜ 'IV öSöS '3, »ik redde den ellendige, die schreide, den wees, die geen helper had". p"K 3*n BCÖO +?y "DW PCTO, »de zegen des verlorenen kwam over mij en het hart der weduwe deed ik jubelen" (Job XXIX: 11—13)? Het is geen tegenspraak, als wij zeggen: wanneer ook de mensch in een hoogeren zin slechts aan zich y.elven, aan zijne veredeling, aan zijne volmaking moet arbeiden; als hij ook steeds en te allen tijde zich zelf ■KBMMHKSTJKHHi^BBfIii^HIIiHnniSIHHIBDnMaEaDHI in hot oog moet hebben, waar het geldt te putten I uit de bron der wijsheid on waarheid, van het goede en edele, — dan laat zich desniettemin zijne waarde en zijne zedelijke beteekenis eerst kennen, afmeten en afwegen naar datgene, Wat hij voor anderen, voor zijn evenmensch, voor zijne medeburgers en voor het nageslacht gedaan en tot stand gebragt heeft. Slechts wat ik voor anderen, niet Wat ik voor mij zelven ben, duidt mijn zedelijk standpunt, mijne zedelijke hoogte aan. Wie als man der wetenschap en der wijsheid zich in den mantel der ijdelheid, der zelfverheffing hult, en met trots, eigenwaan en opgeblazenheid op de onwetende menigte minachtend nederziet; wie niet uit de bron der kennis ook anderen laaft en drenkt, en kennis en waarheid rondom zich tracht te verspreiden, het volk te onderrigten aangaande zijne roeping en bestemming, — die heeft weinig gedaan; hij heeft welligt veel gewerkt, maar weinig gearbeid, veel zich afgosloofd, maar weinig tot stand gebragt; zijn naam verdwijnt met zijn dood uit de gedachtenis der wereld. Wie verder zonder deelneming de menschen voorbijgaat, geen deel neemt in hunne vreugde, niet juicht of jubelt wanneer in de" borst des naasten de zilveren toonen van geluk galmen; wiens hart koud en ongeroerd blijft, wanneer rouw en wee en ramp de hut des naasten verduisteren; wie; geon traan woont met den ongelukkigen, treurenden mensch; wie elke innerlijke opgewektheid en onrust des gemoeds (het zou toch zijne gezondheid kunnen schaden!) van zich afweert of ontvliedt; die het huis schuwt, waarin nood en honger en gebrek gevestigd zijn: al dezen, mijne lezers, zullen ook eens, op hunne beurt, de wereld zonder deelneming en koud vinden; dan zullen zij in hunne eenzaamheid cii verlatenheid uitroepen: rW JWI TlNip F\V pjfl TBQ ynO »Waarom kom ik, en vind ik niemand; roep ik, en hoort mij niemand". Waarom vraagt gij anderen? vraagt u zelf, gij die baatzuchtig, eigendunkend, hoogmoedig, hoovaardig, vermetel, koud en gevoelloos u hebt gedragen daar, waar gij deelnemend, liefdevol, vriendelijk, ootmoedig, menschlievend behoordet te zijn. O, mijne geliefden, neemt toch het woord van den vromen flillel ter harte: W D 3, 'JNEOI. »Wanneer ik voor mij zelven ben, wat ben ik dan?"
111. Wij moeten aan onze volmaking en veredeling zelf werken; wij moeten verder werken en arbeiden voor anderen, onze medomonschen, zoo leeren ons de beide wenken, die Hillel in zijne aangehaalde woorden ons gnf; wenken, die ons den mensch in betrekking tot zich' zelven, in die tot zijn naaste voorstellen. Er rest ons nu nog, den mensch te beschouwen in betrekking tot den hem door God verleenden levensduur, en dan vragen wij met Hillel: IUTJ? ü1") CN*l VOVS ? » Zoo niet nu, wanneer dan ?" Ja, zoo niet nu, wanneer dan? zoo roept, ernstig vermanend, het Nieuwjaarsfeest, dat wij binnen eenige dagen zullen vieren, ons toe. Gij kunt, mijne geliefden, welligt in den loop des jaars aan de vergankelijkheid en vlugtighcid des levens denken; gij kunt vaak door verijdelde wenschen, door teleurgestelde verwachtingen aan des levens doel en einde herinnerd geworden zijn en met David uitgeroepen hebben: JCH HO V rfÊSI 'Ï? "1 »Maak nnj', o Eeuwige, mijn einde bekend, en de maat mijner dagen, hoe groot zij is!" —■ Maar luider, helderder on duidelijker, dan uwe eigen stille gedachte, spreekt de dag van heden, dio u zegt: weet en merkt op, gij, die uit stof zijl . dat wederom eene levensperiode, die een gedeelte vws levens afrondt, ten einde is; dat gij wederom eene schrede nader tot den dood zijt gekomen; dit de levensjaren, u door God beschoren, wederom met één verminderd zijn. Ziet rondom u, in uwe omgeving, onder uwe bekenden: hoe velen zijn met zwart omhuld, gehuld in rouwgewaad, die heden een jaar geleden in helder feestgewaad u voorbijgingen. Gaat dit na, overweegt het, en gij zult een open oor, een aandachtig gemoed hebben voor het vermanende woord VCVC VC'DV DNI? »Zoo thans niet, wanneer dan?"
Trekt nuttig partij van uw tijd, jongelingen en jonge dochters! God heeft u met jeugdige, frisscha krachten toegerust, opdat gij u zoudt voorbereiden tot priesters in Zijn heiligen wereldtempel, om getuigenis af te leggen van onwrikbare geloofstrouw en van uwe liefde voor Hem, om in te staan voor de hoogste goederen des levens, te strijden voor het hooge, warp, groote, eeuwige en zedelijke, om niet te wankelen, wanneer de huichelachtige tong der zonde u aangaapt, en de gladde hand der boosheid u streelt. Maakt u uw lentetijd ten nutte en strooit daarin zaad uit, dat eens, in latere jaren, zoete vruchten zal opleveren. Eert en acht het waardige hoofd uwer ouders, en betaalt met liefde en trouw den dank voor doorwaakte nachten, voor de onbegrensde zorg des vaders, de innige liefde der moeder. Vormt u tot nuttige medeleden der menschelijke maatschappij, tot vlijtige arbeiders aan de groote menschelijke bestemming. Want YIDW rC'3]! K*7 DN, »Zoo thans niet, wanneer dan?" Besteedt den middagtijd vws levens, mannen, vrouwen, vaders en moeders, arbeidt aan uw zedelijk welzijn en aan de zedelijk-godsdienstige opvoeding uwer kinderen; leidt hen op de baan der deugd en der godsdienst, verstaalt hun hart, opdat het de stormen des levens kunne weerstaan, en verlicht hun geest, opdat hij met geestdrift bezield worde voor het hooge en ware, voor God en Zijn woord; legt in hunne borst de kiem des geloofs, der zedelijkheid, opdat zij' groetje en gedije ter eere Gods, u tot geluk, uwen kinderen tot heil. Beschaamt niet het vertrouwen, door God in u gesteld, toen Hij u de hooge bestemming: de opvoeding uwer kinderen, toevertrouwde. VTTN ItrSjv Nb EN, »Zoo thans niet, wanneer dan?" Maakt u den avondtijd vws levens ten nutte, grijshoofden! De zon vws levens neigt ten westen, laat den herfst uwer dagen niet nutteloos voorbijgaan! Roept de kleine kindoren, uwe kleinkinderen, tot u, legt hun het boek vws levens voor, doorbladert het met hen, leert hun, dat gij vaak om nietige, ijdele dingen bekommerd waart en daarentegen de hoogere goederen des levens verwarirloosdet; toont der jeugd de bladen, op wier inhoud gij met berouw en leed terugziet, maar verheugt ook hun jeugdig gemoed met de heerlijke beelden, waarop uw oog met tevredenheid rust, beelden, welke u de uren vertegenwoordigen, waarin gij God nabij waart, en het hooce gevoel der deugd en der godsdienst uw hart van vreugde en blijdschap doen trillen; onderrigt uwe kleinkinderen in het woord Gods en leert hun vroog onderscheiden tusschen het ware on het tusschen het werkelijke en het ijdele; voert hen vroeg in het paradijs der godskennis, der godsleer; doet hen trouw zijn en blijven aan het geloof en vast van karakter. U vooral roepen wij bij het klimmen, der schaduwen van de ondergaande levenszon toe: YIDYC VCyj, »Zoo niet nu, wanneer dan?"
Aan den arbeid, aan den arbeid, geliefde menschen! legt de hand niet in den schoot, woest niet nalatig, maar arbeidt aan uwe volmaking, aan uwe zelfveredeling, aan uwe eigenwaarde en zelfachting; streeft en schrijdt voorwaarts op de baan der Gods- en zelfkennis ; laat u door de storingen en hinderpalen des levens niet van uwen goddelijken oorsprong verwijderen ; put uit de bron der waarheid en der wijsheid, uit do wel der godsleer en godsvrucht, opdat niet een »te laat" het u tot schrikkelijke en beangstigende zekerheid breuge, dat een verkeerd, doelloos leven achter u ligt. 'DOW' IE'JjV N 7 DN, »Zoo thans niet, wanneer dan?" Wandelt in het licht van den huldigen dag; dan, ja dan zal God ons in genade opnemen, ous opteekenen in het boek des levens, om nog lang te werken en zegen to verbreiden in ons en om ons, voor den gehcelen duur dos levens.
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL.
Naar het Hoogduitsch, van E; KULKI. (Vervolg.) »Een steen?" vroeg de leerling verwonderd. «Niets anders", sprak de meester, *dan een steen. Maar deze steen heeft twee eigenschappen, waardoor hij zoo veel waard is. Hij schittert als een licht iv de duisternis, dit is de eene eigenschap; maar de tweede is, dat hij de hardste is onder alle steenen, en daarom kan men er het glas meê snijden". „Ik zal het beproeven", zeide de knaap, trillende van verlangen om- aan den arbeid te gaan. De meester hield hem echter terug, en zeide: „Wij zijn nog niet klaar; het voornaamste, dat ik u te zeggen heb, komt nog eerst aan. Herinnert gij u nog, dat ik met mijn ransel op den rug op zekeren avond hier ben aangekomen en u heb gevraagd, waar de Joodsche glazenmaker woont?" „Of ik er nog aan denk !" antwoordde de knaap; „gij hebt mij toen immers een kreuzer gegeven". „Ik gaf u toen dien kreuzer gaarne; wilt gij echter geloovcn, dat ik toen nog niet eens tienmaal zoo veel in den zak bad, als ik u toen gaf?" „Had ik dit geweten, dau had ik het niet van u aangenomen", zeide de knaap met medelijden. „Dwaas", zeide de meester, „gij hadt het wèl genomen; gij hadt toen nog geen verstand; maar thans zijt gij een jongmensch, wiens verstand ontwikkeld is, en nu kan men een woord met u spreken. Toen ik jong was, stoud ik even verlaten in de wereld, als gij op dezen oogenblik, nu uw vader overleden is; want ook ik heb iv mijne jeugd mijn vader verloren; mijne moeder was arm en kon mij mots geven. Ik ware verloren geweest, indien zich God niet mijner had aangetrokken; want, even als ik u heb tot mij genomen, werd ook ik door een meester in de
leer genomen, en hij heeft mij tot mensch gemaakt. Toen mijn leertijd voorbij was en ik door mijn meester werd ontslagen, ontwaakte de lust ir. mrj, om de wereld te zien, en ik toog van hier de wereld iv, en heb daardoor veel geleerd en veel gezien. Ik bezat uiets dan mijn ransel op den rug, eenige kreuzer in den zak, en den diamant, dien ik u gegeven heb. Thans ben ik, Gode zij dank, zelf meester geworden en kan met fatsoen mijn brood verdienen, en er ontbreekt mij niets. Ik stel u dit tot voorbeeld, opdat gij zoudt weten, dat gij eens een gelukkig mensch kunt worden, zoo gij onder gotde en brave menschen komt, zoo als dit met mij het geval is geweest. Ééne zaak moet gij echter wel bedenken, en onthoud dit, want het is het gewigtigste voor uw geheele leven: gij zelf moet steeds goed en braaf zijn, en moogt nooit eene slechte of oneerlijke gedachte bij u laten opkomen. Met den diamant, dien ik u gegeven heb, zult gij het dikste glas als papier snijden; maar er bestaan iv het leven, gij zult het eenmaal zelf ondervinden, nog andere dingen, die veel harder zijn dan glas of hout; het zijn de instellingen, door menschen gemaakt. Deze kan men niet zoo gemakkelijk snijden, maar voor deze heeft God ons ook een diamant gegeven, en dat is: het hart. Een regtschapen mensch, die een goed hart bezit en zich van geen kwaad bewust is, overwint door volharding, moed en goeden wil alle moeijelijkheden en hindernissen, die hem in het leven tegenstaan. Het hart is de scherpe diamant, die alles snijdt en even schitterenden glans heeft, als de diamant; het verlicht ons wezen, dat is, het zegt ons of wij over onze gedachten en daden tevreden kunnen zijn of riet. Wie niemand onregt doet en steeds zijn pligt vervult, diens hart lacht innerlijk van blijdschap en lust, en straalt schitterender dan de schoonste diamant". Den knaap rolde de tranen bij stroomen over de wangen, toen de meester zoo sprak, en deze, die dit bemerkte, zeide nu: „Ik heb nu genoeg gezegd, eu zie het u aan, dat gij mijne woorden hebt begrepen en dat ik niet in den wind gesproken heb. Ik behoef er niets meer bij te voegen; ga thans aan uw werk".
De kleine werkplaats van den jongen glazenmaker en het prachtig huis van den toekomstigen accijnspachter stonden tot elkander in geene betrekking en waren op geenerlei wijze met elkander te vergelijken. De eenige betrekking was welligt deze, dat, wanneer in het groote huis door de onvoorzigtigheid vau eene dienstbode of door een ongewenschten forschen windstoot een van de groote glasruiten verbrijzeld werd, de jonge glazenmaker werd ontboden om de geleden schade te herstellen. De zoon van den accijnspachter smaakte zeker genoegen, dat de glazenmaker hem moest bedienen ; zoo toch is de algemeene meening, dat hij, die geld laat verdienen, in het gedane geen equivalent van het Joon ziet, maar altijd den werkman als ondergeschikte, als zijn bediende, beschouwt. Het had overigens weinig te beduiden, als Aron met den langen neus geene slimmere bedoelingen had gehad, dan den glazenmaker geld te laten verdienen. De jonge glazenmaker stond echter bij hem dik in het krijt. Zijne eerste schuld bestond daarin, dat hij zich te dier plaatse gevestigd had. Wat toch had de lamllooper hier te zoeken? Waarom was hij niet in zijne geboorteplaats gebleven? Waarschijnlijk had men hem weggejaagd, omdat hij een letglooper, een deugniet was! Voorts had hij door zijne geschiedenissen en verhalen op Sabbath-namiddag hem niet alleen verveeld, maar ook den voorrang in aanzien bij de jeugdige gemeenteleden doen verliezen. Eindelijk had hij hem zijn liefje gesnapt. Maar bovenal had hij thans, door de opneming van den weesjongen, ook in de meeuing van de geheele „gasse", nieuwe achting en nieuw aanzien gewonnen, zelfs bij de jonge vrouw van den zoon des accijnspachters zich den roem van een edelmoedig man verworven. Deze rekening moest betaald worden. Aron zag echter zeer wel in, dat al deze dingen van zoodanigen aard waren, dat zij niet de geschreven wet en regten mets to maken hadden, en hij troostte zich in zijne wraakzucht met de gedachte: „wacht maar, ik krijg je toch wel eens bij de haren!" (Wordt vervolgd?)
---

