
Bij dit nommer behoort oen BIJVOEGSEL, bevattende het verslag van de kerkeraadszitting der N. I. Hoofdsynagoge te Amsterdam, gehouden den 23 Aug. jl. en buitenlandsche berigten.
---


Wegens den Verzoendag zal ons volgend nommer oen dag later (VRIJDAG) verschijnen.
---

Groote Verzoendag.
Slechts éénmaal in het jaar was het den hoogepriester geoorloofd, in het heiligdom, in het binnenste van Gods tempel, in te gaan, FOTOD rV3B. Ook éénmaal in het janr ten minste behooren wij in te gaan OTifTI 'JS1?, in het geheimste, verborgen ruim van ons heiligdom, dat, naar het woord van de Heilige Schrift, bij ons is CrnNOB "JVO. — Trekt den voorhang weg, die het allerheiligste bedekt, en treedt daarbinnen. Daarvoor is de dag van "Tl£3 ons gegeven, opdat wjj een blik in ons binnenste zullen werpen, opdat wij met ons zelven een woord kunnen spreken. Een open, scherpe en doordringende blik, een klaar, krachtig en bondig woord. Dat is de eerste voorwaarde, waaronder wij den zegen van dien dag kunnen deelachtig worden. Ons beproeven en trachten ons zelven te kennen, dat is onze n~rOJ/. Hoe kunnen wij tot God komen en tot Hem bidden: »vergeef ons onze zonden en verlceerclheden", zoo lang wij zo niet kennen, zoo lang wij niet door een blik in de diepto van ons eigen leven, van ons eigen doen en laten, weten hoe zondig wij zijn, aan welke gebreken wij lijden, en waar de vijand' een net heeft uitgespreid, om ons te vangen? Meent gij, dat iet boete genoemd kan worden, wanneer gij de vastgestelde gebeden en schuldbekentenissen afleest, de toonen van het gezang opvangt, terwijl uw hart ongevoelig, uw gemoed loog, nw geest in de duisternis verwijlt? Weg met het gelier van uw gezang. Ik kan het geluid moer zangen niet hooren. Maar laat geregtigheid als eene rtiischende beek vloeijen en het regt als eene springende fontein, zijn" (Amos V: 23, 24).
Eene overdenking en beproeving als die, welke de ouden in hun eerlijken eenvoud en met hunne gemoedelijke trouw deden, en die E'2ll JI3ETJ, dat is, de afrekening, dio de mensch met zijne eigen ziel j houdt, genoemd word, raag op don 1133 UV niet op den achtergrond geplaatst worden. Dat is het regte woord op de regto plaats. Streng en onverbiddelijk, zoo als gij met uwe modemenschen afrekent, waar 't hot mijn en dijn geldt, waar sprake is van aardsche goederen of van vergankelijk bezit; waar gij niet rust en nalaat totdat iedere verp' ligting stipt is nagekomen; waar gij di-ingt en dwingt, waar gij dreigt on drijft, — zóó, geachte lezers en lezeressen! zóó, ja, nog veel strenger en stipter moet gij op dien heiligen dag met u zelven afrekenen. Het geldt hier immers goederen van meer waarde; want het geldt niets meer of minder, dan uw eeuwig heil, het geluk uwer ziele, de onsterfelijkheid van uwen geest! Schulden hebt gij te betalon, rekeningen te vereffenen, verpligtingen te voldoen. Gij hebt kunnen verzuimen en dralen, dag aan dag dit kunnen vergeten, week aan week dit laten voorbijgaan; gij hebt den bloei der jeugd, de rijpheid van de mannelijke jaren, de zwakte van de vermanende grijsheid laten heönsnellon; maar de tijd komt onverbiddelijk, waar op iedere vraag een antwoord moet gegeven worden. m*D BW DIN j,N-»Niemand is meester over den geest", dat is: niemand is in staat te zoggeni wacht slechts totdat ik mijne rekening afgesloten, totdat ik mijn huis besteld heb, dan zal ik komen. Zijn dat welligt poëtische voorstellingen of bloomen der redoneerkunde, voorstellingen gemaakt en geschikt, om het kinderlijk en onontwikkeld verstand te doen schrikken, terwijl de rijpere geest daarover spot en lacht? Wij gelooven, wij zijn verzekerd, noen. Het zijn noch beelden, noch fantasiën. liet 13 de zuivere waarheid, ontdaan van alle bespiegelingen. — Wanneer iemand u vraagt: waarom arboidt gij ? waarom zijt gij zoo onafgebroken werkzaam? waarom zwoegt gij van 's morgens vroeg tot 's avonds laat ? dan antwoordt gij: dat is mijn pligt. »Ik moet voor het noodzakelijke zorgen", zegt de r.ooddruftige. »Ik moet mij en den mijnen eene bete brood 3 verschaffen", zegt de arme. Ik moet waken en zorgen, dat hetgeen gewonnen is, niet verloren ga; dat hetgeen verkregen is, niet vermindere", zegt de rijke. »Ik moet voor slechtere en slimmere tijden zorgen, vóórdat do bronnen van winst opgedroogd en gestopt zijn", zegt de gegoede. »Ik moet arbeiden, omdat do mensch tot arbeiden geboren is, omdat men tot het algemeen welzijn moet medewerken; want vadsig, lui en ledig mag niemand op aarde zijn", zegt de werkzame. Alzoo een »moeten" bestaat er; gij moet toestemmen, dat er pligten bestaan en verpligtingen to vervullen zijn. Het zij ons nu geoorloofd, u, geloofsgonooten, bij het woord to houden. Staat ons too, als verdedigers op to treden, niet tegen u, maar vooru. Wij nemen aan, dat wij voel, zeer veel te volbrengen hebben, ook wat onze aardsche betrekking betreft, en dat aan pligt veel moet ingeruimd worden. Maar toch zijt gij dat niet. Gij zelf zijt geheel iets anders, dan uw aardsche pligt. Zijt gij en uw kleed hetzelfde? Is het uiterlijke en toevallige uw bestaan? Is dat, wat met iedoren dag meer en meer ten einde spoedt, gij zelvo ? Niet alzoo, Israëlieten. Gij vervult nwe pligten stipt en trouw — menigmaal al te stipt en getrouw — in al wat eenmaal sterven moet, vroeg of later heengaat; maar dat andere, het eeuwige, het levende, het hoiligo, het goddelijke in u en aan u, hebt gij daarvoor geene pligten te vervullen? Dat gaat gewoonlijk ledig' heön, onbedacht, ongeregeld en onverpleogd bij al uw arbeid en moeite. Ja, wij laten het eeuwig'leven liggen, om het. tijdelijke tot hot alles te maken. 7VJV ypDW DVlj/ JTP». Wij bouwen huizon, wij maken ze ruimer en ruimer; van alle zijdon moet meer glans en pracht aangebragt worden. Wij arbeiden, zorgen en streven voor het ligchaam, voor het zinnelijke en zondige, voor het vergankelijke en sterfelijke, voor het geringe en kleine in en aan ons. En het licht der ziele verdonkort, de heilige vonken des hemels verdwijnen. Het eeuwige is dienstknecht van het tijdelijke. De gebieder is slaaf, de edele een ondergeschikte! Willen wij de slavernij ontvlieden, ons van die ondergeschiktheid losmaken, dan moeten wij ons de hoogepriester in het binnenste des heiligdoms 1? voor oogen stellen. Hij betrad die heilige plaats niet met de teekenen van zijne hoogepriesterlijke waardigheid. Hij was dan niet in goud gedoscht, evenmin met edelgesteenten versierd, maar in een wit eenvoudig linnen gewaad. Het moest den afgezant van hot volk, die kwam om verzoening af to smeeken, duidelijk en helder zijn, dat hij voor zijnen God verscheen. -Zijn schoonste sieraad, zijn kostbaarste dosch moest zijn nederigheid des harten. Het aanzijn Gods (HTSE') mogt niet beleedigd worden door hoogmoed. pNTI DN* tKOD 3*7 I"DJ RTlff V 2 "73 nyyen DN »Hoogmoed is voor God een gruwel, even als afgoderij. Zoo als de afgoderij, verontreinigt do hoogmoed, en verwijdert de heerlijkheid Gods". Ook wij moeten op den Verzoendag onzo schreden tempelwaarts rigten met een geest van democd, met oen gevoel van afhankelijkheid in het hart, met eene nederige ziol. Kunnen of willen wjj dit niet, laten wij de heiligheid van Gods plaats niet ontwijden door vreemdendienst, door yin iTTOy. Met God en voor God moet onze leus zijn. Wij moeten demoedig en bescheiden, nederig en toch met moed ons binnenste onderzoeken. De stem van or.s geweten moet ons in het heiligdom begeleiden. Wij moeten zorgen en waken, dat die stem gedurende den ganschen dag zich kan laten gelden. Wij moeten haar niet overschreeuwen door gebeden en smeekingen, evenmin haar in slaap wiegen door onthouding en vasten. Gebed, smeekingen, vasten en onthoudingen zijn niots meer dan middelen, om tot het sehoone doel, de bekeering, te geraken. Hij, die tevreden leeft met het middel, zonder op het doel te letten, heeft te vergeefs getobd en gewerkt, te vergeefs gevast en gebeden. Moge ons vasten en bidden eene hoogere beteekenis hebben; moge het ons nader brengen tot God ; moge het in ons den geest en het hart vernieuwen op eene wijze, dat wij beter worden, en ook anderen, en vooral onze omgeving, door ons voorbeeld opgewekt worden, om zich met God te verzoenen.
Indien gij, nis priester des Eeuwigen Tsebaoth, dien dag aan Hem toewijdt, en uw heiligdom in uw binnenste weder opbouwt, dan kunt gij een feestdag vieren, zoo als de hoogepriester dien vierde, wanneer hij in welstand het heiligdom verliet EHipn jö SJftCd VTBC2O. Ja, dan viert gij het feest van uwe godsdienstige en zedelijke wedergeboorte, dan zijt gij reingesproken door den Eeuwige, dan hebt gij zelf verzoening over u en de nwen gebragt, dan is de muur nedergehaald, die u van den Vlekkelooze'scheidde. Dan kunt gij den dag na het verzoeningsfeest n met nieuwe hoop en vast vertrouwen wederom aan uwe werkzaamheden begeven. Gij hebt dan de sehoone voldoening, dat gij een dag in Gods nabijheid hebt doorgebragt, dat die dag der dagen voor u is geweest een heerlijk en heilrijk middel, om uwe volgende levensdagen in kalmte en gerustheid door te brengen. Gij hebt vroeger de kracht der zonde leeren kennen, nu hobt gij de kracht vim berouw en bekeering leeren waarderen. Berouw en bekeering, het einddoel der verzoening, het einddoel van ons leven.
Gij hebt den tempel des Eeuwigen verlaten, om u een tempel in uw huis, in de maatschappij op te rigten. Gij zijt tot hoogepriester gewijd, om den Eeuwigen God al uwe levensdagen te dienen Xmi' S. A.M.C.
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL.
Naar het Iloogduitsch, van E. KULKE. ( Vervolg.) De weesjongen werkte rustig voort, onbekommerd om de dingen, die er buiten zijne werkplaats gebeuren moeten. Hij wist ook niet, dat de rijkste man in de ,/srasse" de onverzocnlijkste vijand van zijn meester was. En al had hij dit ook geweten, wat kon hij eraan doen? Zijn werk ging lustig van de hand. Weldra wist hij deu diamant uitstekend te hanteren, en kon hij ruiten snijden en met stopverw bevestigen, dat het een lust was. Zoo verliepen de jaren, en eer hij het wist, kon zijn leertijd als geëindigd beschouwd en hij als knecht bekwaam verklaard worden. Zijn hart peperde van blijdschap, toen hij, als leerling ontslagen, met een getuigschrift op zak, de wijde wereld zou kunnen ingaan. Het was hem echter niet gegeven, zonder smait zijne geboorteplaats te verlaten.
„Dat de duivel Aron hale!" Toen Jakob Glazenmaker op bedaarden toon dezo woorden tot zijne vrouw sprak, trad Pinchas, de voor weinigedagen ontslagen leerling, de kamer binnen; zijn meester had hem tot zijn schoonvader gezonden, om dezen bij cenig werk, dat nog vóór Zaturdag gereed moest zijn, te helpen. Het was Vrijdag, juist 1 uur des namiddags. Jakob Glazenmaker liet den jongen het werk over en onderhield zich met hem over allerlei dingen, totdat hij gereed was. Chajc Sara was inmiddels in de keuken bezig. Weinige uren later schitterde de synagoge van den Sabbathglocd, en de voorzanger zong den welkomstgroet, om de Sabbath als bruid te ontvangen. Nadat de godsdienstoefening geëindigd was, ging ieder naar huis. Pinchas vergezelde zijn meester, de maan scheen aan het donkere hemelgewelf, en de meester zeide tot den gezel: „Deze maan ziet gij overal, waar gij op uwe omzwerving zult komen, even als de zon, en dit is eene troostvolle gedachte, die ons ook in den vreemde aan onze woonplaats verbindt".
Men kwam te huis. De jonge meester zong, zoo als hij het bij zijn vromen schoonvader had bijgewoond, het lied van de edele vrouw, wier handel kostbaarder dan paarlen is, en hij zong dit met dat zielsgeuoegeu en die vrolijke zangwijze, waarin -:ieli het besef, dat hij in waarheid de gelukkige man was, die eene edele vrouw had gevonden, duidelijk uitdrukte; vervolgens sprak hij den zegen over een glas wijn, wiesch zijne handen, droogde die aau den helderen linnen handdoek af, sneed het brood aau en verdeelde het, waarover hij zelf, even als zijne vrouw en zijn gezel, den zegen uitsprak. Toen vervolgens Merle den dampeuden schotel op de tafel plaatste, zeide de meester: „Wat! Visch hebben wij? Daar hebt gij mij niets van verteld!"
„Mag ik u dan niet verrassen?" vroeg Merle. „Wanneer hebt gij dan visch gekocht?" „Ik heb ze niet gekocht; het is een geschenk van moeder", antwoordde de vrouw. „Ha!" zeide de meester; „ik weet al: het is te uwer eere geschied, daar gij heden den laatstea Sabbath bij ons doorbrengt, Phichas!" De gezel verheugde zich over de eer, die hem te beurt viel, dat de oude meesteres het de moeite waard had gevonden, zijncntwege tot verheerlijking van de tafel haar aandeel bij te dragen. Men genoot van den spijs, die voortreffelijk smaakte, en sprak weinig of niets; want te spreken bij een vischmaal werd in de „gasse" als levensgevaarlijk beschouwd, naardien men daarbij gemakkelijk een graat in de keel kon krijgen. Toen zij daar nu zaten en zonder te spreken met hand en mond te werk gingen, kwam de Sabbathvrouw, zoo als dit in den regel gebeurde, deels om te zien of men hare hulp oók noodig had, deels om baar wekelijksch rantsoen, bestaande in roggebrood en tarwebrood, in ontvangst te nemen. Toen zij visch op de tafel zag, zeide zij tot Merle: „Haal maar spoedig uwe biljetten te voorschijn, want Aron met den langen neus doet juist de ronde in de gasse!" De vrouw verwijderde zich, nadat zij haar aandeel in ontvangst had genomen. „Hebt gij de biljetten bij de hand? Krijg ze dan maar voor den dag!" zeide de meester. T' >-»b geen biljetten", antwoordde de vrouw; „waartoe zouden die moeten dienen? moeder heeft mij den viscu schoongemaakt thuis gezonden, zij zal dus zeker biljetten hebben genomen". //Waarom heeft zij die biljetten niet meegezonden?" vroeg de meester. Zijn blik viel daarbij op Piuehas, .en hij ontstelde toen hij den jongen, wit als een muur, over zijn geheel ligchaam beven zag. ,Wat beteekent dat?" vroeg hij; „wat zijt gij bleek! schort u wat? gij siddert als een aal!" De jongen stamelde, als door eene koortsachtige rilling bevangen, met groote moeite, dat hij geloofde, dat voor den visch geen biljetten waren genomen. „Wat bazelt gij, Pinchas?" zeide de meester op ernstigen toon; „ga terstond naar mijn schoonvader, en verzoek hem mij'onmiddellijk de biljetten te zenden". De gezel deelde nu mede, dat hij na den middag bij Jakob Glazenmaker was, toen deze tot zijne vrouw zeide: „laat Aron' naar de hel loopen!" Hij zelf had het duidelijk gehoord, maar was dadelijk aau het werk gegaan en had er verder niet op gelet en er ook niet over gedacht, wat daarmede bedoeld werd. Thans echter herinnerde hij het zich duidelijk, en meende, dat hoogstwaarschijnlijk de meester geen biljetten voor den visch had gehaald. „God! God!" zeide de jongen iv de grootste bekommering, „had ik daaraan maar vroeger gedacht, dan zou alles nog te verhelpen zijn geweest. Ituim toch dadelijk den visch weg", smeekte hij de meesteres, „opdat hij ten minste niets vindc". „Wees niet gek", zeide de meester bedaard, „mijn schoonvader zal geen visch eten eu ten geschenke geven, waarvan hij geen biljetten heeft genomen. Ga maar spoedig naar hem toe en haal ze". „God geve dat het zoo zij", sprak de gezel, terwijl hij opstond om den wensen zijns meesters te voldoen. Do geschikte tijd daartoe was echter rerloopen; want de juist binnentredende zoon vau den accijnspachter, vergezeld van een grensjager, versperde den gezel den uitgang. „Waarheen ?" snaauwde hij hem toe. Geen antwoord volgde. 1 „Blijf!" zoo luidde het bevel. De gezel bleef. „Waarom beeft men zoo?" (Wordt vervolgd.)
---

