DE GLAZENMAKERSGEZEL.
Naar het Hoogduilsch, van E. KUIKE. ( Vervolg) Wederom geen antwoord. „lets belastbaars?" klonk thans de vraag naar de iafel heen, waarvan de echtgenooten bereids bij zijn binnentrede waren opgestaan. #Hier zie ik visch!" zeide hij. „Hoe veel pond?" „Denkelijk twee pond!" antwoordde de vrouw. »Denkelijk? Zoo? Hoe veel is daarvoor betaald?" Geen antwoord. ,De biljetten!" riep hij barsch eu kort. „Ik heb er geen", zeide daarop de meester bedaard en gelaten. „Zoo! gij hebt er geen! Men laat zich onbetaalden visch goed smaken!" schreeuwde de jonge accijnspachter. „Mijnheer Strunk!" zeide de glazenmaker op zachten toon, „maak geen alarm of misbaar; er is geen kwaad opzet; het is slechts een verzuim; ik wil u het bedrag van den accijns behoorlijk voldoen, en het zal niet weer gebeuren". „Wat? Dat kan wel ieder zeggen, nadat hij de grootste misdaad begaan heeft, sprak Aron met een honenden lach. „Dat kan wel ieder zeggen", herhaalde hij; „een dief, die op heeterdaad betrapt wordt, zou ook graag het gestolene willen vergoeden. Maar men mag geen dief zijn!" «Trek deze schandelijke vergelijking terug", zeide de Meester verontwaardigd; „ik heb geen misdaad begaan; ik ben geen dief!" *Gij zijt er een! gij zijt een dief van landseigendom eu een bedrieger er bij!" riep Aron; //gij hebt sluikerij gepleegd! gij hebt visch gegeten, zonder vooraf de regten daarvoor te betalen! Kunt gij dat loochenen?" „Neen", zeide de meester zacbt, want hij zag duidelijk, dat de schijn tegen hem was. #De vhscheu worden in beslag genomen", hernam de tiran, „en gij zult verder van mij hooren". Vervolgens werd er een streng onderzoek in de keuken gehouden, en werden alle gereedschappen, zoo als potten, schotels, borden, messen, vorken en lepels, die met den ouzaligen visch in aanraking waren gekomen en als bewijs konden dienen tegen eene mogelijke poging om de zaak te ontkennen, medegenomen. De sehoone Sabbathavoud was verstoord. „Waarom hebt gij niet gezegd", vroeg de gezel, „dat uw schoonvader u den visch gezonden heeft, en dat gij dacht, dat die door hem al betaald was?" „Dat kunt gij best begrijpen!" zeide de meester. „Welk voordeel had ik daaraan gehad? Mij zelven had het niet geholpen, en hem had het benadeeld; waarom zou ik dus mijn schoonvader hierin mengen? Maar toch", voer hij voort, „rust ik niet vóórdat ik weet hoe deze zaak in elkander zit; dadelijk gaan wij naar mijn schoonvader". „Wilt gij niet eerst soep en vleesch eten ?" vroeg Merle. „Neen", antwoordde hij, „ik kan niets eten; „ik moet weten of mija schoonvader al of niet de regten op den visch betaald heeft". Hierop gingen zij alle drie naar de ouders aan den overkant, die vrolijk en welgemoed aan den maaltijd zaten. „Hoe komt gij zoo vroeg hier ?" vroeg Jakob Glazenmaker. „Wij komen u voor den visch bedanken", zeide Merle eenigzins opgewonden. „Daarmee, geloof ik, hadt gij zoo veel haast niet behoeven te maken; hebt gij dan zoo spoedig gegeten?" „Gij zit hier en weet in het geheel niet wat er op straat voorvalt?" zeide Merle; „is Arou ook niet hier geweest?" „Wat?" riep Jakob Glazenmaker, „Aron zou zich bij mij in huis vertrouwen! Ik breek hem den hals, als hij den moed heeft over dezen drempel te komen". „Maar bij ons is hij geweest", zeide Merle. „En heeft uw man hem niet zóó de deur uitgeworpen, dat hij het opstaan vergat?" vroeg Jakob Glazenmaker. „Hoor toe, schoonvader", zeide Samuel, „laat mij ook een woord meepraten; maar zeg mij eerst of gij voorden visch biljetten genomen hebt? zoo ja, dan ga ik hem in regten vervolgen". „Ik biljetten genomen?" vroeg Jakob. „Dan moet ik u zeggen, schoonvader", hernam de jonge glazenmaker, „dat gij zeer onregtvaardig gehandeld hebt". „Hoe? en dat zegt gij mij, gij, die van Duitschland hier zijt gekomen? Zou het geen diefstal zijn, als ik het verlof om visch te eten zou moeten betalen?" «Vergeef het mij, maar ik zeg en herhaal: gij hebt zeer onregtvaardig gehandeld. Ik keur iv mijn biunenste de wet, die dit voorschrift bevat, niet goed, want die wet is voor ons Joden vernederend, en in dien zin heb ik er met u reeds vroeger over gesproken; maar als gij daaruit verstaan hebt, dat ieder naar willekeur tegen de wet mogt handelen, 'dan hebt gij mij slecht begrepen; zóó heb ik het niet bedoeld; want waar men zich ook bevindt, en onder alle omstandigheden is meu aan 'slands wet gehoorzaamheid verschuldigd, al ziet men duidelijk in, dat de wet onregtvaardig is". Jakob Glazenmaker zag zijn schoonzoon ernstig aan. Er heeischte diepe stilte in het kleine, door de Sabbathlamp verlichte vertrek; nog nooit had zich de schoonzoon veroorloofd, zóó deu schoonvader te regt te zetten. „Ei! ei! ei!" sprak Jakob Glazenmaker, na eene lange pauze; „zijt gij herwaarts gekomen, om mij te zedepreken? Als men u anders hoort, hoe goed gij over Duitschland kunt redeneren, en hoe aldaar de wetten zijn, dan zou men denken, dat men bij u alles doen kon, wat men wil; maar als het er op aankomt, zingt gij een ander liedje en laat u, even als ieder ander, alles welgevallen! En wat heeft de deugniet gezegd, toen hij aau den overkant was?" „Den visch heeft hij medegenomen", vertelde Merle, „met potten en schotels en borden en messeu en vorken en lepels, kortom met alles". „En dat alles hebt gij u maar zoo laten welgevallen ?" vroeg Jakob Glazenmaker aan zijn schoonzoon. „Het spijt mij, schoonvader, u nogmaals te moeten zeggen, dat gij mij zeer verkeerd begrepeu hebt, zoo gij meent, dat ik mij tegeu Aron Strunk had moeten verzetten, 't Is waar, ik keur deze geheele wet af, en indien ik wist hoe men het moet aanleggen, om te bewerken dat deze smadelijke wet, waaronder een geheel volk gebukt gaat, werd opgeheven, ik zou het doen, zelfs al moest ik bij den keizer gaan; maar zoo lang deze wet bestaat, mag zich niemand er tegeu verzetten; hij, die dit doet, is een oproerling!" „Ik bid u, houdt loch met deze zaak op", zeide Chaje Sara, „eu verstoort mij mijn Sabbath niet; waar wilt gij toch eigenlijk op neerkomen? Hebt gij gelijk of heeft hij het? De zaak is nu eenmaal geschied, eu het zal wel eens meer gebeurd zijn, dat iemand visch gegeten heeft, waarvoor geene regten betaald waren, zonder dat daarom de wereld vergaan is; gaat thans zitteu, en daarmee uit!" „Ik meen maar, dat hij altijd zoo over Duitschland pochte", zeide Jakub Glazenmaker. „Ik verbied u verder een woord te spreken", fluisterde Merle haren man in het oor; „want gij ziet hoe driftig vader is, en het ontbrak er nog maar aan, dat gij beiden met elkander gingt redetwisten. Neen, Aron mag niet beleven, dat gij zijnentwege met elkander ongenoegen krijgt". Deze vermaning hielp; de woordenstrijd hield op, daar de schoonzoon op deu laatsten uitval des vaders het antwoord schuldig bleef. Men zette zich neder; de beide vrouwen trachtten, om het hatelijke onderwerp geheel te doen vergeten, andere, zelfs de meest verwijderde zaken op het tapijt te brengen, maar het mogt haar niet gelukken, het onderhoud weder te doen vlotten, en de onaangename stemming bleef het kleine gezelschap drukken. Ten laatste toonde Pinchas, die zich in stilte als de oorzaak vau het geheele onheil beschouwde en zich verweet, dat hij ziju vermoeden niet vroeger had kenbaar gemaakt, het gelukkige, voor alle aanwezigen belangrijke onderwerp van het gesprek te ziju; want, daar hij binnen kort op reis moest, beijverden zich de beide meesters en meesteressen, hem goede raadgevingen eu vrolijke uitzigten op weg mede te geveu> eu daar de jonge meester zijn schoonvader, dien hij niet den meest passenden eerbied behandelde, hierover gaarne het woord liet voeren, maakte hij de drift, waarmede hij begonnen was, grootendeels weder goed, en toen, nadat men nog geruimen tijd te zameu was gebleven, het uitgaan vau de laatste pit der zevtnhuekige koperen lamp lot sclieiden aanmaande, scüeidde men wederzijds zonder eeuigen wrok vau elkander. Samuel Prei ging met zijne vrouw en zijn leerling te midden van de stilte des nachts huiswaarts; zij vonden ditmaal den weg van naauwelijks veertig schreden buitengewoon lang, en wel doordien zij, nog eenigzins ontstemd door het gebeurde, niet spraken, en alzoo de gegrondheid bewezen der stelling, dat de physionomie der buitenwereld zich verandert al naarmate ous gemoed verblijd of treurig is. Voor den wachtende toch rekken zich tijd en ruimte in oneindige lengte uit, terwijl zij bij deu rustigen arbeidzame ongemerkt voorbijgaan; deu vrolijke lacnt zelfs de sombere hemel tegen, terwijl het vriendelijkste blaauw onmagtig is, de donkere beelden uit de ziel vau den bedroefde te doen verdwijnen.
Toen zij hunne kamer binnentraden, zeide Merle: „'t Is jammer van de soep en het vlcetch, die koud geworden zijn". „Dat's uog hel minste", hernam Samuel; „geloof mij, Merle, ik wilde liever honderd gulden kwijt ziju, dan hetgeen mij overkomen is". „Loop heen! wees niet gek!" schertste zij „wat is het dan eigenlijk? Gij vooral, die niet in dit land geboren zijt, kunt niet alles zoc naauwkeurig weten". „Juist omdat ik hier niet geboren ben, juist omdat ik ecu vreemdeling ben en de bescherming van dit land, als van mijn nieuw vaderland, geniet, juist daarom is het dubbel mijn pligt, mij aan geenerlei overtreding, hoe gering ook, schuldig te maken". „Gij behoeft waarlijk niet beangst te zijn", zeide zij troostend.
„Angst? van angst is hier geen sprake; voor die paar gulden, die het mij kosten zal, vreea ik niet; maar het smart mij, te zullen hooren, dat ik eene wetsbepaling heb overtredeu, al is het geheel buiten mijne schuld, en ik moet de zaak op mij laten rusten, daar ik mijn schoonvader niet verklappen kan". Samuel Prei legde zich ter ruste, maar kon den gehcelen nacht geen oog sluiten. Ook een ander had den nacht slapeloos op hare legerstede doorgebragt; het was Pesscle, de vrouw van den zoon des accijnspachters. llceds bij den avondmaaltijd was zij treurig geweest; niet omdat zij alleen was: integendeel, zij verkoos de eenzaamheid boven het gezelschap haars mans; maar omdat het haar smartte, zich haren man steeds te moeten voorstellen, hoe hij als spion in de huizen rondsloop en de naar rust hakende bewoners der „gasse", die in den Vrijdag-avond vergoeding zochten voor de in de afgeloopen week doorgestane moeijelijkheden, hun Sabbath verstoorde en verbitterde; want zelfs hij, die de regten op zijn visch behoorlijk betaald had, was niet zeker geene huiszoeking te zullen ondergaan, als het den accijnspachter in het hoofd kwam, die te verlangen. Geene vrees voor straf, maar slechts deze onuitstaanbare plagerij was het, die den menschen hunne Sabbathrust ontnam. (Wordt vervolgd.)
---


jMMP» Wegens de invallende feestdagen zal ons volgend nommer een dag later (VRIJDAG-) verschijnen.
---

GODSDIENSTIGE BESCHOUWINGEN VOOR HET AANSTAANDE Loofhuttenfeest.
___——,_ — _ , - ~ door Dr. PKASK, Rabbijn te Saatz.
Het Loofhuttenfeest, het feest, dat wij te gemoet gaan, berust in de eerste plaats op geschiedkundigen grondslag. Het herinnert ons aan de wondervolle bescherming, door den goeden God het volk Israël gedurende zijne 40jarige omzwerving in de woestijn verleend, en deze bescherming wordt ons, door een blik op de loofhut te slaan, aanschouwelijk gemaakt. Onder het dak eener hut, in eene woeste, onvruchtbare wildernis te wonen en desniettemin tevreden en gelukkig te zijn, is slechts mogelijk in het bewustzijn van den duidelijk zigtbaren, onmiddellijken bijstand Gods. In de tweede plaats heeft dit feest zijn grond — als ik het zoo noemen mag — in eene innerlijke gesteldheid onzer ziele, wier scherp doordringende blik de teedere en geheimo sporen der godsdienst weet te vinden. Deze innerlijke gemoedsstemming is die der vreugde. Van waar komt deze blijde, opgewekte gemoedsgesteldheid? Ik zal u een voorschrift der wijzen mededeelen en daaraan het antwoord ontleenen: irrOT EmSOTI DV WÏID3 TD ZHTiPO Depten !"Dl3n (run 'n =fVD s'nv 'n n'tt rr). De vromen beginnen onmiddellijk na den uitgang van den Verzoendag met het bouwen der loofhut. Ja, de vromen gevoelen bij den uitgang van don Verzoendag vreugde, innerlijke zielsverheffing, opgewekte gemoedsstemming, en wenschen gaarne, even als eenmaal de hoogepriester, een vreugdefeest te vieren. Het hart is van zonde bevrijd, de ziel gevoelt zich van den last der misdaden verligt, het geweten is rein, de geest helder, de borst louter; geen wonder, dat wjj voor vrengdetoonen toegankelijk zijn. En de godsdienst, die de hooge behoeften des menschen bevredigt, beveelt ons inderdaad een vreugdefeest te vieren. Is dat niet eene heerlijke gedachte des Jodendoms? Staat hier niet de Joodsche godsdienst op de hoogte der alles omvattende menschenkennis, als zij ook de behoefte aan vreugde behoorlijk te gemoet komt ? Maar welligt vraagt gij: laat zich de vreugde door een hevel, een gebod voorschrijven? Den met goederenbcdeelde, den rijken, den aanzienlijken behoeft men waarlijk geene vreugde te gebieden; dezen komen dit voorschrift der godsdienst voor, en vleijen zich zeker, in dit opzigt regt volgzaam te zijn, en de godsdienst zal hier op vele aanhangers kunnen rekenen, als zij den ganschen omvang van genoegens, genietingen en verstrooiingen zouden kunnen omvatten. En de bedrukten en ter neergebogenen? hoe kan men van dezen verlangen, dat zij lagchen, wanneer hun aangezigt door groeven van verdriet beploegd is; dat zij zingen, als een klaaglied op hunno lippen zweeft; dat hun hart van vreugde juiche, wanneer het genioed door kommer diep ter neergedrukt is? Gij ziet het, dat de vreugde, die de godsdienst hier bedoelt, ~Qelio geheel andere is, dan die, welke wij in het gewone leven daarvoor houden. Twee gedachten moeten ons dus onledig houden, en beide moeten op de vreugdo betrekking hebben: I. op welke wijze wekt de godsdienst het gevoel der vreugde in ons op? 11. van welken aard is do ons door de godsdienst beschoren vreugde? Moge deze feestbeschouwing eene langdurige vreugdestemming in ons gemoed opwekken! I. De godsvereering der onderscheidene volken heeft zich te allen tijde in zekere vormen geuit, die vaak in hunne rigting lijnregt tegenover elkander stonden. Dewijl de mensch uit ligchaam en ziel gevormd is en het eerstgenoemde element — wij bedoelen het ligchaam — hem tot de aarde en al het aardsche trekt, het andere echter, de ziel, naar boven zweeft, naar het rijk der waarheid en des lichts, was het algemeen heerschend begrip aan den oenen kant, dat men het geestelijke in den mensch geheel buiten rekening kon laten en zich slechts aan het ligchaam, het aardsche, de vreugde, het aangename, het genot moest wijden. Men moest slechts naar zinnelijkheid, lust en wellust streven, en de aarde alleen als onze eigenlijke woonplaats en waar verblijf beschouwen. Gij weet gewis, dat or in de oudheid volken bestonden, welke de zoogenaamde zinnelijke godsdienst hadden en zelfs in hunne tempels zich niet schaamden, deze zinnelijke eeredienst op de voor ons meest stuitende en afschuwwekkende wijze uit te oefenen. De afschuwelijkste en onzedehjkste daden, waarover wij zouden blozen, werden door hen, in den waan God daardoor te dienen, op geheiligde plaatsen gepleegd. Aan den anderen kant, daarentegen, rigtte zich de algemeene overtuiging in zijn godsdienstig streven uitsluitend en alleen naar de geestelijke zijde van den mensch. Het ligchaam en al wat daarmede zamenhangt werd op den achtergrond gedrongen, onderdrukt, gepijnigd, gemarteld, gekastijd, verwond. Men onthield het spijs en drank; men beoogde eene volkomen ter-doodbrenging en onderdrukking der zinnelijke behoeften. Men zocht verder de eenzaamheid, dcjifzondering van menschen; men voerde een somber, de zinnen verstompend, ascetisch leven en geloofde evenzeer in de verzwakking van het ligchaam en ondermijning der krachten een Gode gevallig leven te leiden. Wolk standpunt neemt nu het Jodendom in tegenover deze beide ver uiteenloopende rigtingen in de godsvereering ? Neigt het uitsluitend naar bevrediging van zinnelijko begeerten, de geheele terugzetting van het geestelijke, of heeft het Jodendom in zijne wetten en voorschriften ten doel, het ligchamelijke in den mensch te dooden of te onderdrukken? Wil het slechts het hoogere, geestelijke, bovenaardsche aanmoedigen? Geen van beide, geëerde lezers. Ik noem u slechts twee feestdagen, die bijna onmiddellijk op elkander volgen, en het antwoord is u duidelijk gegeven: ITliaSri DV en iTODn in. De Verzoendag en het Loofhuttenfeest. De Verzoendag heeft ten doel, het zinnelijke, het ligchamehjke, het stoffelijke, het vergankelijke in ons, zij het dan ook slechts voor korten tijd, ter neder te buigen en op den achtergrond te dringen; ons eenigzins — wij zullen het maar rondweg zeggen — te verzwakken ; de Verzoendag heeft alleen met onze ziel, met het hoogere in ons te doen; hg wil ons slechts op onzen hoogeren oorsprong, op onze goddelijke afkomst, op onze eeuwige woning, op onze schitterende toekomst wijzen, en dat kan hij het gemakkelijkst, als wij de eischen des ligchaams, des vleesches, voor éénen dag rusten en onbevredigd laten. Maar dit laatste doel onzer godsdienst is niet eene dooding des ligchaams, niet eene verachting van alle aardsche behoeften, o neen! De Joodsche godsdienst roept ons toe: Gij zijt ook mensch, een schepsel, uit vleesch en bloed bestaande; God heeft u toegerust met organen, tot wier behoud spijs en drank noodig is. Het past niet altijd te vasten en het ligchaam te pijnigen, (n"> rwrrr) NOT! üipi msra anvi '3. »Die te veel vast", zeggen onze oude geleerden, »wordt een zondaar genoemd". Wanneer in ouden tijd een Nazireër, dat is een zoodanige, die zich gedurende een bepaalden tijd het genot van wijn ontzegd had, aan het einde van dien tijd zijn offer bragt, dan zegt de Heilige Schrift: VBXI b'J NDH "ItJWD W -|-331, »Hij zal vergiffenis erlangen, dewijl hij gezondigd heeft". Nu vraagt do Talmoed: n? Kan E'3J niVCD "0\ ? »Welke zonde heeft dan die Nazireër begaan?" en het antwoord is O"' roisri) J«n jD TOS? -ÏJ/'SC itbtQ »Hij heeft daarin gezondigd, dat hij zich het geoorloofde genot van den wijn ontzegd had"; want eene zonde is het, zich het geoorloofde te ontzeggen, even als het eene zonde is, zich het verbodene te veroorloven. Eerst wil het Jodendom, dat men rein en gelouterd zij. Het stelt een Verzoendag in, verschaft ons daardoor te gelijker tijd het regt op vreugde, op genot, op verkwikking en lafenis, ja, het stelt ons in staat, het hooge gevoel der vreugde te waarderen, en dan noodigt het ons uit, door het Loofhuttenfeest, door het Oogstfeest, Tl, aan de rijk bezette tafel der natuur, voert ons naar woud en weide op, naar veld en beemd, naar de heerlijke, vruchtbare tuinen, en roept ons toe: '1 '13J/ rftlll /VCT, >Ziet, dat is het erfdeel der dienaren Gods", ziet, dat alles behoort hem, die zich dit waardig heeft gemaakt. Voorwaar, dit laatste doel der godsdienst is de vreugde. — Mijne geëerden, er bestond eens een tijd in Israël, waarin men in den waan leefde, dan men zijn ligchaam moest folteren, zich menig geoorloofd genot ontzeggen, en geloofde door deze onthouding eene Gode welgevallige daad te verrigten. Er bestond een tijd in Israël, waarin men de teruggetrokkenheid, de vijandige afsluiting van de buitenwereld, het kloosterlijke cellenleven als godsdienstig en Gode behagelijk verklaarde; maar deze afwijking en afdwaling vonden haren grond in do treurige burgerlijke verhouding, waarin Israël zich toonmaals bevond; dewijl het door de volken vernederd en verdrukt word, verloor het den lust tot het leven, de vreugde in het leven. Het vond slechts troost, liefde en vriendschap in den hemel, bij zijn God daarboven, en daarom verwijderde het zich meer en meer van do aarde. Maar die zwarte wolken aan den horizon van Israëls geschiedenis zijn afgetrokken. De zon der vrijheid, die ons de aarde in een vriendelijkjn, aanlagchenden glans doet schijnen, is weder doorgebroken; do snaren van onze harpen laten vreugdevolle melodiën hooren; de klank van den guitar wordt weder in de woningen van Israël gehoord en do gemoederen verblijden zich weder in den heiligen God. Neen, de bewering: »de Israëliet mag zich niet verheugen, hij moet steeds met treurige gelaatstrekken, als eene ruïne onder de paleizen, omgaan", is onwaar en onjuist. 7TBV "Jino K*7K TVW DHpn PITI jW, »De hooge opgewektheid, do geestdrift voor godsdienst ontstaat slechts uit eene blijde stemming des gemoeds". D3TPMC "\ "031? OmCßt, «maar verheugt u voor den Eeuwige, uwen God", ja, onze vreugde zij eene godsdienstige vreugde. 11. De door de godsdienst toegestane en bedoelde vreugde moet, zeiden wij, eene godsdienstige zijn. Gij allen, mijne geëerden, hebt, de een meer, de ander minder, daden verrigt gedurende uw leven, waarvan elke onedele bedoeling, elk streven naar eigenbelang en eigen gewin verwijderd was; edele, Godo gevalligo, goede handelingen, door de deugd ingegeven, door het Goddelijke deel den mensch ingeprent. Na de uitoefening van zoodanige daden gevoeldet gij eene innerlijke, weldoende gewaarwording, eeno hoogere blijdschap, welke, in woorden overgebragt, u zeide: hier hebt gij', menschonkind, iets gedaan, waarop Gods oog met welgevallen rust; waardoor gij eene schrede op het pad der deugd vooruit gekomen zijt, dat als des menschen doel hier op aarde is gesteld. Uw oog schittert, uw hart juicht, uw gemoed is blij en opgeruimd, uwe borst is fier, gij gevoelt eene godsdienstige vreugde. Het is de oude zoogenaamde iTIïQ b'& nnCÏT, het vreugdevolle bewustzijn, den wil Gods te hebben volbragt. Wij zeiden in den aanvang onzer beschouwing, dat men den voornamen, hooggeplaatsten rijke het gebod der vreugde niet behoefde voor te houden; deze noemt vroegtijdig genoeg plaats aan den disch der vreugde; zou men dus ook hem het gebod der vreugde, de Dl>o *?& nnCß*, de godsdienstige vreugde, moeten voorschrijven ? Men geloove toch waarlijk niet, dat, wanneer de zweiger en veelvraat, wien de verpleging des ligchaams het meest aan het hart ligt, die slechts ten opzigtc van spijs en drank zeer kieskeurig is, dio zich verheugt, wanneer de spijs in hoedanigheid en overvloed, wel toebereid en opgedischt, op hem wacht, dat deze, bij zoodanige vergankelijke genoegens, gevoelde vreugde reeds een mSO *?V ïTOff, eene godsdienstige vreugde genoemd kan worden. Men geloove toch waarlijk niet, dat, wanneer de handelaar sommen bij sommen opstapelt, zijne kasten en kisten steeds voller worden en hij huis aan huis tot zijne bezittingen rekent, pNH 3TJ>3 Ü3XP OrOTnnj (Jesaja V: 8), alsof hij alleen op de aarde woonde, dat deze, bij dat goud en die alleen gevoelde vreugde, eene niïD DDCïr, eene godsdienstige vreugde is. Men geloove toch waarlijk niet, dat, wanneer wij door menschen geëerd en op den voorgrond geschoven worden; wanneer ons aanzien en onze invloed met iederen dag toenemen; wanneer ons magtwoord en bevel immer in kracht toenemen; wanneer de arme broeder voor ons beeft en wij naar willekeur en goeddunken oordeelcn en veroordeelen, goedkeuren en verwerpen, prijzen en laken kunnen, dat dio bij zulk oene tweeledige beschouwing ondervonden eer ook reeds eene 'Ttff nnCC Dl2kO, eene . godsdienstige vreugde ware! o neen! 'il DïTTCgI, gij zult u, zoo leert men, op ons tegenwoordig feest voor don Eeuwige uwen God verheugen; de vreugde, zoo als die door de Heilige Schrift bedoeld wordt, schuwt het oog Gods niet, moet Godgcvallig en door Hem goedgekeurd zijn. x> Gij zult u verheugen", "p2J/l ~]fai "]J3I HüN, »gij, uw zoon, uwe dochter, uw knecht", inyVZ TPJC *frm "|fiCN'l "p"lp 3 TffX rUöWll DirHTI "«Tl, »en uwe maagd, de Leviet, die in vwo poort is, de vreemdeling, de wees en de weduwe, die in uw midden zijn". Onze vreugde moet door de menschen gedoeld en door hen ons gegund worden; zonder wangunst en eigenbelang moeten wij ons verheugen en er naar streven, vreugde onder de menschen te verbreiden, innerlijke vreugde-deelachtig te worden, die vreugde, welke gesmaakt wordt bij elke edele daad, elke vrome handeling: de milddadigheid, weldadigheid, sehoone daden en menschengeluk bevorderende handelingen; daden, die algemeen nut te weeg brengen en niet voor het zelfzuchtige ik alleen berekend en bestemd zijn. Gij zult het met mij eens zijn, dat het gebod van zoodanige godsdienstige vreugde bij den aanzienlijke en voorname niet overvloedig is, en verdient in acht genomen te worden.
Wij zeiden boven voorts: Hoe kan men den diep terneêrgebogenen en bedrukten vreugde gebieden, daar zij toch uitroepen: T3J PDIX b]f 71 "W JTJC Ttt'J "JW, »Hoe kunnen wij vreugdezangen aanheffen op den ons vreemden bodem?" Maar de Prediker roept hun onderrigtend en vermanend toe: piHC'7 flj'l JT1337 DJ?, »Er is een tijd van weenen en een tijd van lagchen". Nehemia roept op. een der feesten het volk toe: 133,-1 7«i TOtcnn ba zenptt 717 tnn vnp 0171, »De dagen van heden zijn heilig VOor den Eeuwige uwen God; weent en treurt niet". D3Jj?a N7l 71 JTCTn, »De vreugde des Eeuwigen zij vwo sterkte, uwe magt". Ja, de vreugde in God, de dankbaarheid jegens den goeden God, die den mensch de kracht verleent ook do zwaarste slagen des noodlots te dragen; de goddelijke Voorzienigheid, die den mensch zedelijk hooft geschapen, opdat hij in ootmoed en berusting zich schikke in den wille Gods en niet morre tegen Zijne ondoorgrondelijke raadsbesluiten; die dankbaarheid jegens God, welke de vele goede, edele menschen op aarde als vertroosters der menschheid heeft gezonden, opdat zij der menschen smarten stillen en genezen, helpen, waar hulp noodig is, bijstaan, waar bijstand verlangd wordt; die den vallende ondersteunen, den gevallene oprigten, den wankelende schragen, den ter neergedrukte opheffen; ja, dit alles moet ook de bedrukten met vreugde vervullen, want deze vreugde berust op de liefde Gods tot den mensch en de liefde der menschen tot de menschen, en daarom is zij eene godsdienstige vreugde. Niet goed is het, steeds klaagliederen aan te heffen; men moet ook in het koor der gemeente instemmen: non D7U?7 '3 310 O 717 HID. »Dankt den Eeuwige, want Hij is goed, Zijne goedertierenheid duurt eeuwig". Toen Nehemia het volk naar huis zond, zegt de Bijbel mot? rmjh\ nuo rbvbi nwSi baxb oj?n 137*1 DH7 U/TH "IB'N DT3I3 IT3H '3 rfrru (Neh. VIII: 12) »Het volk ging naar huis, het at en dronk, zond elkander vriendschappelijke geschenken, en verheugde zich zeer; want het volk had begrepen do woorden, die men het bekend gemaakt had". 0! mogt ook gij mij zoo begrepen hebben. Handelt en wandelt in een Gode welgevalligen zin, opdat de vreugde, die uw doen u verschaft, eene godsdienstige zij; opdat gij het leven en wat het u biedt, met blijden, opgeruimden zin, met een vrolijk gemoed kunt genieten. Gij, ter neêrgebogenen, verheugt u met God, met Zijno liefde en genade, die de godsdienst op aarde heeft gezonden niet tot rouw en droefenis, maar tot vreugde en vrolijkheid. nriCC'3 il fk\ rOJT, »Dient gij allen, rijken en armen, aanzienlijken en geringen, den Eeuwige met vreugde".
---

