
jgMEr* Wegens de invallende feestdagen zal ons volgend nommer een dag later (VRIJDAG) verschijnen.
---

Slotfeest. — Vreugde der Wet.
Het feest, aan het hoofd dezes genoemd, wordt buiten het Heilige Land twee dagen door de getrouwe aanhangers van het Jodendom gevierd. Het wordt met regt genoemd het slot van al de feesten, welke wij in deze maand naar de voorschriften van Gods heilig woord hebben gevierd. De Medrasj geeft dienaangaande eene sehoone, treffende en verheven beschrijving. God, de Vader van Israël, wordt daarin voorgesteld, als hebbende Zijne kinderen gedurende eenigen tijd aan Zijn disch ontvangen. Zij zijn nu gereed, huiswaarts te keeren, maar nog kan dé Vader niet van Zijne zoo zeer geliefde kinderen scheiden. «Nog één dag bij Mij, en viert met Mij feest", roept Hij uit. leder onzer zal de woorden van deze Medrasj volkomen begrijpen, maar dan ook krijgt dit Slotfeest voor ons eene hoogere waarde. In Gods nabijheid te zijn en te gedenken, zoo als eenmaal Salomo op dien achtsten dag aan God gedacht heeft, al het goede, dat Hij met en voor ons heeft gedaan, is een waardig slot van de rij Ber feestdagen, die door gansch Israël van denvroegsten tjjd tot op den huldigen dag onderhouden is. Do eerste dag van dit feest, dat wij nu zoo spoedig te gemoet gaan, is gewijd aan het gebed voor regen en voor de vruchtbaarheid des aardrijks: dus aan het ligchamelijk welzijn van den mensen. De tweede dag aan een regen, zoo mild, zoo rijk, zoo vruchtbaar, zoo levenwekkend,, als het geschenk der wet voor Israël moet zijn, DVK *pfi fil3lJ OtP2. Op dien dag eindigt Israël de vijf boeken der wet, mVI trOVI mron, om ze dadelijk weder aan te vangen, als het symbool van de eeuwigheid en onveranderlijkheid dier wet. Op dien dag worden in alle synagogen lof- en jubelzangen aangeheven ter eere van het eeuwig, onveranderlijk woord, op Sinai verkondigd. Op dien dag wordt de laatste zegenwensch, dien de éénige Mozes over zijn geliefkoosd volk heeft uitgesproken, der gemeente voorgelezen. Maar ook op dienzelfdon dag wordt ons de dood van den onvergetelijken Mozcs, van den man Gods, DTKH CVC, van den grooten profeet, in herinnering gebragt. Ware het niet eigenaardiger en met het gevoel van den opregt vromen Israëliet meer overeenstemmend, indien, bij het lezen van het verscheiden dezes grooten mans, zeker gevoel van weemoed ons overmeesterde? Immers, wanneer wij geliefde bloedverwanten en vrienden of groote mannen, die het sieraad en de 1 trots der menschelijke maatschappij waren, gedenken, dan kunnen wij niet nalaten, een traan weg te pinken. En hier, waar wij den grootsten man, die immer op aarde bestaan heeft, HBTJa -pp Ni3j ap jj?, gedenken, hier zullen wij jubelen, juichen en ons aan vreugde overgeven? Eenvoudig is, geachte geloofsgenooten, het antwoord op deze vragen. Het sterven van Mozes was ontegenzeggelijk een groot, een onherstelbaar, verlies voor het Israëlietisch volk van toen. Maar, vergeten wij het niet: hij is slechts naar het ligchaam gestorven; zijne ziel leeft eeuwig voort, zoo lang Gods wet blijft bestaan. Wij Israëlieten, de vergadering Jakobs, de wettige erfgenamen van die leer, wij behoeven niet te treuren, want voor ons is onze Mozes niet gestorven. Hij leeft op iedere bladzijde van die wet nog altijd voort. In elke harer bepalingen vinden wij ten duidelijkste zijn aanzijn terug, en gelijk onze rabbijnen gezegd hebben: IJTIt HO ra NS irai* apjT 3TQ JfTTI *|N DTD, zoo kunnen wij dit met niet minder regt op onzen wetgever toepassen. Mozes' wet is niet als menschelijke instellingen, die met het verscheiden van den wetgever in het ongereede geraken of verwaarloosd worden. Integendeel, na den dood van Mozes, en vooral tijdens zijn opvolger Josua, was het Israëlietisch volk zeer getrouw en bleef het die wet opregt aanhangen. De heilige leer is eene bron van waarheid, en de waarheid is uit God, en staat en valt niet met het bestaan of overlijden van een sterfelijk wezen. Daarom hebben onze rabbijnen te regt begrepen, dat men, naast de herinnering aan Mozes' dood, zich aan gepaste vreugde mogt overgeven, vooral d&n, wanneer dio vreugde haar oorsprong had in oen' rein gevoel en toegewijd werd aan de liefde voor Gods woord. De sterfdag van den vromen Ben Jochai wordt genoemd JrtlTl. Waarom zal men niet ook dien van den eenigen Mozes zoo mogen noemen? — Neen, de herinnering aan onzen wetgever wekt bij ons geen treurig gevoel op. Wij danken den Algoede, dat hij eenmaal heeft bestaan en dat zijn dood het wetboek besluit, dat door hem is. geschreven. Wij herinneren ons dezen zegenwensch, dien hij in de laatste ure over het volk uitsprak. In dien zegenwensch ligt het schoon, verheven en heilig karakter bloot voor het oog van ieder sterveling. Ja, wij kunnen vrij zeggen, dat hij in zijn stervensuur zijn volk nog liever heeft gehad, dan gedurende zijn geheel roemvol leven. Het schijnt alsof hij toen alles vergeten had, wat het volk gedurende de veertigjarige omzwerving misdreven had, om met zijn stervend oog alleen te zien wat er nog voortreffelijks was in de nazaten der vrome voorvaderen. Geen verwjjt komt in dit plegtig uur over zijne lippen. Niet als Jakob herdenkt hij de misdrijven zijner kinderen. In eenvoudige, doch krachtige taal, in profetischen geest voorspelt hij aan al de stammen de toekomst, eene blijde toekomst, eene sehoone toekomst, eene eeuwige toekomst. Hij is gestorven zoo als hij geleefd heeft. Geleefd in Israël en voor Israël, en in de laagste stondo riep hij in heilige geestdrift uit: 13 biTOr "yüffÜ '131 TI3 yani DJ? "[lO3. Met dion zegenwensch op de lippen en in het harte stierf hij. Is dat woord bewaarheid geworden? Of is er iets van dien zegenwensch onvervuld gebleven? Laten wij de geschiedenis van ons volksbestaan lezen, van den eersten dag af tot op den tegenwoordigen oogenblik, en wij zullen moeten toestemmen, dat niet één enkel woord ter aarde gevallen' is. Alles is in vervulling gekomen. Wat hij heeft voorspeld, in heilige geestdrift gesproken, hebben onze voorvaderen of wij zien gebeuren. Maar dat juist legt ons eene duro verpligting op. Wij moeten zjjn woord als een dierbaar kleinood bewaren, als eene erfenis van een geliefden vriend. Wjj moeten des noods lijden en strijden voor dien schat. Wg moeten krachtig en sterk zijn, omdat ook Mozes krachtig en sterk is geweest. Wij moeten zijne leer onvervalscht aan onze nakomelingon overleveren, omdat hjj ze ons onvervalscht heeft overgeleverd. Wij moeten Gód boven alles en onze naasten als ons zelven liefhebben, omdat ook hg God en zijne medemenschen heeft liefgehad; in één woord, in leven en streven moeten wjj Mozes geüjk zijn. Moeten wij dit met voorbeelden aantoonen ? Maar is Gods woord, dat wij op dien dag, onder de hulp van den Almagtige, wederom zullen eindigen on beginnen, niet het schoonste en verhevenste loflied, dat er op Mozes kon geschreven worden? Als wjj dat boek der boeken met gewade aandacht, met stillen ernst, met onbevooroordeeld gemoed doorlezen, dan hebben wjj een schat voor onze zielen gewonnen, waarbij goud en edelgesteenten niet zijn to vergelijken; want hot kan niet anders, of dat lezen en herlezen met de oogen onzer ziel moet ons opvoeren tot onzen God. Het ware te wenschen, dat de leeraars dor gemeente op dien dag voor -den volke konden optreden, om Gods wet in hare voortreffelijkheid te schetsen. Dat is geene nieuwigheid, waarvoor velen zoo bevreesd zjjn, maar dat werd vroeger gedaan en botracht. Wy zouden daarvoor gaarne verschillende zangstukken ten beste geven. Gods wet en Mozes,- Zjjn dienaar, verdienen wél deze hulde. paoS Tl. A. M. C.
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL.
Naar het Hoogduüsch, vau E. KULKE. ( Vervolg.) „Dat heb ik in mijne kindsheid ook niet kunnen droomcn, dat ik aan de sijde van zulk een man iv een land zou wonen, waar de lieden geene andere bezigheden kennen, dan clkauder te kwellen. Als iemand toen den moed gehad had, mij dit te zeggen, ik had hem nooit weder aangezien ; en nu is het heiaas zoo. Hoe weinig weet de mensch, wat voor hem weggelegd is". Dergelijke beschouwingen hielden haar bezig, toen haar man te huis kwam eu met een gelaat, waarop de vreugde blonk, tot haar zeide: »Nn heb ik hem in mijne magt en wil hem zoo spoedig niet wcêr loslaten; hij zal spartelen gelijk ecu visch, dien men de huid afstroopt". „Van wien spreekt gij toch F" vroeg de vrouw. „Van uwen „braven mensch", die meerwaard is dan ik; van den huichelaar, die zich het lot van weeskinderen aantrekt, om als weldoener bekend te staan; van den overgewaaiden bedelaar spreek ik, die de geheele gemeente oproerig maakt". Den laatsten volzin, waarin meer bittere spot lag dan in de vorige, schreeuwde hij luidkeels uit. De vrouw schrikte, want zij begreep nu wel, wien hij bedoelde, maar niet wat er voorgevallen was; zij kende haren man te wel, om niet te weten, dat zijne "bedreigingen nimmer ijdel waren; hij deed dit zelden, en wis geen blaffende, maar etn bijtende hond, en dreigde hij eenmaal, dan volgde de daad zeker. Ziedaar de oorzaak van haren slapeloos doorgebragten nacht. Toen Pinchas na verloop van eenige dagen de landstreek verliet, kon hij het voorval nog maar tiet vergeten, terwijl hij, wien het het meeste aanging, er niet meer aan scheen te deuken. De zaak was namelijk, zoo als dit in den regel geschiedde, reeds des Zondags geschikt. Het feit was duidelijk, het corpus delicli was bij hem gevonden; ook dacht de jonge glazenmaker er volstrekt niet aan, de zaak te loochenen of eeue verzachting van straf te verzoeken. Zijn schoonvader liet hij buiten spel; het eenige, wat hij, staande het verhoor, op de vraag: waarom hij geene biljetten genomen had? antwoordde, was: dat het uit vergeetachtigheid, maar niet uit opzet gedaan was. — Daar echter vergeetachtigheid in zake de wet niet als verontschuldiging voor eene overtreding kon worden aangenomen, werd hij tot de daarop gestelde geldboete veroordeeld, waaraan hij zich zonder tegenspraak onderwierp. Hij was daarom rustig aan zijue bezigheden gegaan, en de zaak was voorbij. Eenige dagen na het vertrek des leerlings kwam des avonds de dienaar van het gcregt der nabijgelegen stad, onder welker regtsgebied de Joodsche gemeente der plaats, alwaar onze geschiedenis voorvalt, behoort, met een bevelschrift bij den voorzitter der Joodsche gemeente; deze verbrak het zegel eu verbleekte, toen hij den inhoud van het ambtelijk schrijven gelezen had; degeregtsdienaar ging 'daarna zijns weegs, en de voorzitter zond zijne dienstmaagd bij den jongen glazenmaker met verzoek, onmiddellijk bij hem te komen. „Is er een glasruit gebroken?" vroeg de meester. „Zoo ver ik weet, neen"» hernam de dienstmaagd. De jonge glazenmaker nam dadelijk eenig gereedschap en begaf zich naar zijn voorzitter. Zoodra hij was binnengetreden, bragt deze hem in het achtervertrek en sloot de deur. Dit kwam hem zonderling voor; voorshands echter liet hij zijne aanmerkingen hierover achterwege, maar blikte den voorzitter vragend aan. Toen hij daarna, op diens uitnoodiging, om plaats te nemen, zich op een stoel had laten nedervallcn, zeide de voorzitter, hem de zacht gevulde sopha toonendc, waarop hij zelf plaats nam: „Kom naast mij zitten, dan kunnen wij ons ongestoord onderbonden en behoeven zoo luid niet te spreken". Deze plegtige voorbereiding deed de verbazing van den jongen meester nog meer stijgen.
„Zeg mij, mijnheer Frci", ving de voorzitter aan, toen zij naast elkander op de sopha zaten, „hebt gij ook soms iets gedaan, wat tegen de wet is?" „Voor zooveel mij bewust is, neen!" „Hebt gij misschien in den laatsten tijd iets ingekocht?" „Wat tot mijn beroep behoort, ja, als altijd". „Ik bedoel niet iets, dat tot het beroep behoort, maar dingen, die men dikwijls voorshands voor zeer geringen prijs inkoopt, en die beschouwd worden als een metsiehe, iets wat gevonden is. Oiidertussschen kan men bij dergelijken handel zeer ligt in ongelegenheid komen, daar zulke voorwerpen veelal gestolen zijn". „Op mijn woord van eer", zcidc de jeugdige glazenmaker, »ik weet van niets". „Nu, dan moet gij iets anders gedaan hebben, wat met de wet strijdig is". „Ik heb visch gegeten, zonder biljetten te nemen, dat weet gij reeds". „Voor die gekheid", zeide dfl voorzitter, „hebt gij reeds, als ik mij niet vergis, de boete bttaald; dat kan het dus niet zijn, en daarover bekommert zich niemand; maar gij moet zeker iets anders gedaan hebben". „Zoo waar er ecu God in den hemel is, mijnheer de voorzitter, ik weet van niets!" „Geloof niet dat ik u wantrouw; ik kon u reeds sedert eenige jaren, en heb geene reden om aan uwc regtschapenheid te twijfelen. Ik weet ook zeer goed, dat de geheele gemeente u achting toedraagt en dat gij die achting verdient. Geloof dus niet, dat het een ambtelijk verhoor is, dat ik u doe ondergaan; want ik heken gaarne, geen regt te hebben om u deze vragen te doen; maar ik meen het goed met u en wil u bijstaan; open mij dus uw hart, verberg mij niets van al wat er geschied is, eu, als het in mijne inagt staat, u te helpen, dan kunt gij op mij rekenen". „Ik weet niet meer", hernam de glazenmaker, „wat u te antwoorden; alleen dit: ik zal niet levend uit uw huis vertrekken, mijne vrouw en kind niet meer aanschouwen, als ik weet "
„Genoeg", zeiiie de voorzitter, „thans ben ik overtuigd, dat gij onschuldig zijt". „Als men mij hij u aangeklaagd heeft", waagde nu de glazenmaker, door de laatste woorden des voorzitters een weinig gerustgesteld, te zeggen, „dan " „Had men u bij mij aangeklaagd, dan waart gij reeds geregtvaardigd", viel hem rle voorzitter in derede, „maar de oorzaak is helaas anders". „Dan moet het een ongelukkig misverstand of cene persoonsverwarring zijn, of " „Of eene valsche beschuldiging", vulde de voorzitter aan, „en tot mijn leedwezen kan ik u in dezen oogenblik geen raad geven". „Om Godswil, wat gebeurt er dan toch?" riep de ongelukkige uit. „Hoor mij aan", zeide de voorzitter; „beloof mij op uw eerewoord, dat gij deze plaats niet zult verlaten om u door de vlugt te redden", „Ik mij door de vlugt redden eu mijne vrouw en kind achterlaten ?" „Als gij mij belooft, geene boodschap voor beroepszaken buiten deze streek te doen en ook niet over de brug en buiten de pooit te wandelen, dan kunt gij vrij naar huis gaan; maar dat moet gij mij beloven, want ik ben voor uw persoon verantwoordelijk gebleven". • Om Godswil", zeide de meester, „ben ik dan een misdadiger?" „Waarde vriend!" hernam de voorzitter, zijne baud grijpende, „als gij het niet weet, hoe zal ik het dan weten? Ik heb de slrengtle order, en kan niet anders handelen. Ten overvloede, overtuig u zelven". Hij gaf hem daarop het ambtelijke bevelschrift, dat hij kort te voren ontvangen had, over, aldus luidende: „Van het oppL'rbaljuwschap te Aan den voorzitter der Israëhetisehe gemeente te „Den voorzitter ver Israëlietische gemeente te wordt, bij dezen ambtelijk aangezegd, om deu tot dezelfde gemeente behoorenden en aldaar wonenden glazenmaker Samuel Frci, anders genaamd Samuel Glazenmaker, tot nader order onder opzigt te houden eu ten strengste te waken, dat hij zich onder geeucrlei voorwendsel, wegens beroeps- of andere zaken, uit de streek verwijdcre. De voorzitter, voor de gevolgen eener mogelijke ontvlugting van gezegden Samuel Frei, anders genaamd Samuel Glazenmaker, met zijn eigen persoon verantwoordelijk zijnde, wordt tot eigene zekerheid bij dezen gemagtigd, gezegden Samuel frei, anders genaamd Samuel Glazenmaker, in hechtenis te nemen, en tot nadere order iv verzekerde bewaring te houden. „Opperbaljawschap der »N. K» Samuel Frci werd na de lezing dezer acte doodsbleek. „Wat is er aau te doen?" zeide hij ontsteld. De voorzitter zag hem medelijdend aan en schudde zwijgende het hoofd. „Help mij, geef_ mij raad!" smeekte de glazenmaker, „erbarm u over mijne vrouw en kinderen!" „Al wat van mij afhangt, zal geschieden", antwoordde de voorzitter geruststellend; „gij ziet, welke verantwoording ik op mij laad, door u ongehinderd naar huis te daten gaan, en gij kunt daaruit het vertrouwen afmeten, 'dat ik iv uwe woorden' stel. Ga nu rustig naar uwe woning en laten wij afwachten wat er komen moet; is het een misverstand, dan zal het zich weldra ophelderen". Samuel Frci ging met een beklemd hart huiswaarts; het was reeds laat in den nacht, en aan het uitspansel joegen de wolken snel over de maan heêu, welke gedurende de korte oogenblikken, waarin zij haar onbedekt lieten, de huizen der „gasse" met haar bleeken glans verlichtte. „Gij zweeft vrij in de lucht", zeide de jonge glazenmaker, naar den nachtelijken hemel opziende, iv zich zelven; „gij zweeft vrij! en mogen de donkere wolken u een oogenblik insluiten, vasthouden kunnen zij u niet: gij treedt spoedig lagchend en zegepralend uit uw kerker te voorschijn; maar mij zullen zij in hechtenis nemen eu iv eene duistere gevangenis werpen, en ik weet niet waarom". Toen hij" te huis kwam, wachtte hem zijne vrouw, en na hem gevraagd te hebben, wat hij zoo lang bij den voorzitter te doen gehad had, zette zij hem het avondmaal voor. „Belasting-rekeningen", antwoordde de man; „de lieden zien het dadelijk, als het iemand een beetje goed gaat, en willen dan ook het hunne hebbeu, en zoodoende hebben wij veel gepraat en gerekend". „Moest gij daarom", vroeg Merle, „zóó lang uitblijven V kou dat niet tot morgen uitgesteld worden?" „Is het dan al zoo laat? ik dacht dat het nog vroeg was; want dé tijd is mij zoo snel vervlogen". „Nu ziet men eens", zeide Merle, „hoe de mannen zijn, allen zonder uitzondering; eene vrouw is toch geheel anders! Hij vermaakt zich buitenshuis in een gczslli" onderhoud, en ik blijf hier met de zorg zitten en maak mij allerlei hersenschimmen, waarover ik nu moet lagchen. Weet gij wel dat, als gij nu niet teruggekomen waart, ik reeds bij deu voorzitter zou ziju; en uu Weet ik wel, dat het maar gekheid is wat ik zeg, maar toch dacht ik uiets anders, dan dat men u gevangen gezet had". Bij geluk ging zij bij deze woorden iv de keuken, om het brandende vuur iv den haard uit te dooven, en daardoor had Samuul gelegeuheid, ecu traan, die bij het der waarheid zoo nabij komende vermoeden zijner onergdenkende vrouw in ziju oog opwelde, spoedig weg te •.vissclien. Het was hem echter onmogelijk, iets te nuttigen, eu dit bij hem ongewone verschijnsel kwam der uit de keuken terugkecrende vrouw zoo verdacht voor, dat zij bij hem aandrong, haar toch te «eggen, wat er met hem voorgevallen was. „Mij bedriegt gij niet", zeide zij, „als gij gebraden ganzenlever met aardappelen staan laat, is het niet voor niets. Gij zult mij terstond vertellen, wat er gebeurd is. Houdt gij mij voor een kind, om scliuilhoekjo met mij te spelen r Is het niets, zoo veel te beter; en is het wel wat, dan heb ik toch ook regt te mogen weten, wat ons te wachten staat". (Wordt vervolgd.)
---

