
Wachter, wat is er van den nacht? Deze vraag rijst onwillekeurig bij ons op, wanneer wij nnjgaan, dat er reeds zes maanden zijn verloopen sedert de laatste mededeelingen betreffende de reorganisatie van de verhouding tusschen den Staat en ons kerkgenootschap in dit blad zijn opgenomen. Die mededeelingen, welke het vooruitzigt openden, dat weldra de ruim 20 jaren bestaande ongrondwettige verhouding voor eene definitieve regelinsf zou plaats maken, zijn tot dusverre niet verwezenlijkt. Die mededeelingen toch constateerden, dat er, door do welwillende tusschenkomst van de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten, eene transactie was Voorbereid met eene commissie uit den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam, waardoor de toetreding van die groote gemeente tot het ontworpen reglement voor1 de algemeene belangen van ons kerkgenootschap was mogelijk gemaakt. Inmiddels zijn zes maanden verloopen, en wij hebben niets dan geruchten vernomen: geruchten, volgens welke de Hooge Regering niet gezind zou zijn, voor hare rekening te nemen de kosten, verbonden aan de bijeenroeping van de Constituerende Vergadering tot wijziging van drie of vier bepalingen in het bovengenoemde reglement,-welke thans de'toetreding van den genoemden kerkeraad beletten; geruchten, volgens welke de krachtige pogingen* door de Hoofdcommissie bij de Hooge Regering tot het bijeenroepen der genoemde vergadering aangewend, op den onwil van den Minister van Financiën zijn afgestuit. Wanneer wij die geruchten aannemen voor hetgeen zij zijn, en gelooven dat de grondslag daarvan waarheid bevat, dan kunnen wij de kleingeestige weigering van eeno uitgaaf van p. m. ƒ 300' innig betreuren, doch zijn daarom nog niet beyoegd, den betrokken Minister daarover al te hard te vallen. De Hooge Regering heeft toch Inderdaad reeds bij herhaling gelden voor het beleggen.van de Constituerende Vergadering beschikbaar I gesteld- Bij., de wetenschap, dat -het Nederl.. Portug. Israël, kerkgenootschap zich aan de te vestigen algemeene kerkelijke vereeniging niet zal aansluiten, huivert de Hooge Regering welligt te regt, om op nieuw gelden too te Btaan voor een werk, waardoor in. de gegeven omstandigheden inderdaad geen algemeen Israëlietisch verband kan worden gevestigd. Dit neemt echter niet weg, dat het voor de 160 Nederl. Israël, gemeenten in het Rijk tijd, hoog tijd wordt, dat er handen aan het werk worden geslagen om, zonder inmenging van de zijde der Hooge Regering, eene organisatie in het leven te roepen, wier gemis niet dan nadeélig kan werken op de algemeene belangen van ons kerkgenootschap. Die sehoone taak kan de Nederl. Israël, gemeente te Amsterdam — die voor haar zelve een niet overwegend belang bij het tot stand komen van den algomucnon band-heeft, on daardoor van zelf zich.op een meer onzijdig-standpunt tegenover al de zustergemeenten bevindt — langs twee wegen volbrengen. Of: door het- bijeenroepen der bestaande Constituerende Vergadering, om op de voorbereide grondslagen, hierboven aangestipt, en op den voet van het ontworpen reglement, de gemeenschappelijke orde van zaken in ,<hei leven te roopen; . of: door het beleggen van eene nieuwe vergadering van gedelegeerden uit alle kerkeraden der Hoofdsynagogen, ten einde zich over de algemeene belangen te verstaan en, naar aanleiding van het daarbij besprokene, de grondslagen eener vereeniging te leggen. In beide gevallen zou die vergadering binnen de hoofdstad kunnen belegd worden. Zoo de laatstgenoemde weg wordt bewandeld, zou de gelegenheid kunnen worden gegeven tot toetreding aan den kerkeraad der Nederl. Portug. Israël, gemeente te Amsterdam, iets dat moeijclijk kan geschieden, zoo de bestaande Constituerende Vergadering als het eenig wettelijk collegie tot beëindiging dor quaestie wordt gekozen, tenzij de kerkeraad dier gemeente op zijn besluit, in April dezes jaars aan den Minister medegedeeld, terugköme en zich bereid verklare, met den raad der zustergemeente in gelijke rigting mede te werken.' Wij hebben gemeend, deze zaak vóór de hervatting der gewone najaarswerkzaamheden van den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoöfdsynagoge ter sprake te moeten brengen, en vleijen ons, dat zij moge leiden tot een besluit, waarbij die raad hot initiatief zal nemen, om de zoo lang hangende quaestie tot een gewenscht resultaat te brengen. Bovenstaande beschouwingen hadden wij vóór de jongste hoogtijden in portefeuille, doch waren door plaatsgebrek verhinderd, ze op te nemen. Inmiddels blijkt uit de memorie van todichting tot het onderdeel der staatsbegrooting, wiisrtoe de zaken van ons kerkgenootschap behooren, dal de ons gedane mededeelingen juist zijn en dat de Minister van Financiën het tot stand brengen van de reorganisatie der verhouding van den Staat tct ons kerkgenootschap aan ons zelven overlaat en tol dat doel geene gelden meer beschikbaar stelt. Wij betreuren de kleingeestigheid, waarmede de betrekkelijk geringe som van./300, vereischt om de reorganisatie van landswege te helpen tot stand komen, wordt geweigerd; wij gelooven zelfs, dat de Hooge Regering zelve te veel belang bij de vestiging der reorganisatie hoeft, ja, dat's lands belang in dezen grooter is, dan dat der respectieve gemeenten, om die verlangde laatste bijeenroeping der Constituerende Vergadering op kosten van het Rijk te wettigen. Maar, na de zoo stellige verklaring van den Minister op dit punt, roepen wij den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam met aandrang toe: neem nu het initiatief, toon dat het u ernst is, iets, ja veel te doen- voor hot algemeen belang der andere gemeenten, door, zonder bijdrage van het gouvernement, eene vergadering tot regeüng der algemeene belangen te beleggen en deze tot stand to brengen, vóórdat, de zaken in het honderd loopen en de tot dusverre bestaande banden door de Hooge Regering ten nadeele onzer belangea plotseling worden doorgehakt, zonder door nieuwe leisels te zijn vervangen. C.
---

Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Hoofdstuk VII C. Ontwerp van wet. III de Afdeeling. Israëlietisch kerkgenootschap.
Kosten van het Bestuur. Art. lfi. Kosten van het kerkelijk bestuur bij de Israëlieten ƒ 3,934.00 Art. 17. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven » 300.00 Art. 18. Reis- en verblijfkosten u 500.00 Kerkgenootschap. Art. 19. Traetementen cc toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerklceraren, weduwen, kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinatcu * 10,250.00 Art. 20. Godgeleerd en godsd.-onderwijs, daaronder begrepen het Israël, seminarinm en aankoop van boeken, mitsgaders de rabbinale commissie en de algem. comm. v. examinatoren voor godgeleerden en godsdienst-onderwijzers.. , 20,080 00 Art. 21. Onderstandsgelden aan Israëlietische gemeenten voor synagogen eu andere kerkelijke gebouwen ~.. » 3,000.00 ƒ38,064.00 Memokie van Toelichtnig. Ofschoon de werkzaamheden van de afdeeling voor het beheor van de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der R.-Katholieke, nog niet zoo veel vereenvoudigd zijn, dat alleen financiële beschikkingen ten bate dor onderscheidene kerkgenootschappen en kerkelijke gemeenten zouden zijn overgebleven, is itoch dio vereenvoudiging ver genoeg gevorderd, om aan de opheffing van de beide thans bestaande buitengewone afdeelingen te kunnen denken; maar de ondergeteekende, oordeelende dat de opheffing dier afdeelingen van Eeredienst gelijktijdig moet geschieden, heeft moeten wijken voor het bezwaar, dat ontleend wordt aan het keizerlijk decreet van 16 Julij 1810 (Bulletin des bis, n°. 302), als zou de bepaling daarvan en van andere, daarmede verband houdende verordeningen niet alleen voor het tegenwoordige nog regtsgeldig zijn, maar alsof ook de opheffing van de bedoelde verordeningen niet zonder groote bedenkelijkheid, en de losmaking te dezen opzigte van den band tusschen Kerk en Staat niet onvoorwaardelijk aan te radon jou zijn. De uitslag der nadere overwegingen over dit onderwerp zal- dus afgewacht moeten worden. Dat afpachten evenwel behoeft en behoort niet lijdelijk to zijn. Onder hetgeen tot verzekering van de vrijheid der Kerk nog uit den weg geruimd moet worden, hebben de particuliere collatiën eene voorname plaats. De wenschclijkheid der afschaffing lijdt bij den ondergeteekende geen den minsten twijfel. De intrekking van het Souverein besluit van 26 Maart 1814 (Stbl. n°. 46), van het besluit van den Souvereinen Vorst van 28 Sept. 1814 (Stbl. n°. 102), en van de Koninkl. besluiten van 11 Aug. 1819 (Stbl. n°. 43) en van 3 April 1834, n°. 83, zal met die afschaffing gepaard moeten gaan. De organisatie van het Israël, kerkgenootschap heeft den ondergeteekende gedurende den ganschen loop van het dienstjaar bezig gehouden, en toch is het gewenschte einde nog niet bereikt. Het tot stand komen der ontworpen organisatie is vooral belemmerd door den togenstand der beide Israël, gemeenten te Amsterdam, welke de helft der geheele Israël, bevolking van Nederland in zich bevatteu. Er is al het mogelijke gedaan om die gemeenten te bevredigen. Op 's lands kosten is nog eens eene zamenkomst gehouden der Constituerende Vergadering. Er zijn nadere onderhandelingen gevoerd met gecommitteerden van gezegde gemeenten. Alles tot hiertoe vruchteloos. Er is nu alweer eene zamenkomst gevraagd der Const. Verg. op 's lands kosten. De ondergeteekende heeft het verzoek afgewezen en daarbij te kennen gegeven, dat, zoo niet buiten verder bezwaar van 's lands kas de organisatie van het Israël, kerkgenootschap tot stand kon komen, do Regering in overweging zou nomen, ook zonder dat, hare bemoeijingen met de kerkelijke aangelegenheden der Israëlieten, zoo veel de Grondwet die niet gebiedend voorschrijft, af to breken. Art. 16—21. Waarschijnlijk zal vóór het afdoen dezer begrooting een nader voorstel aan de Volksvertegenwoordiging gedaan kunnen worden. De som der subsidiën zal, naar het oordeel des ondergoteekenden, dezelfde moeten blijven, en de Regering zal den schijn moeten vermijden, alsof zij uit de scheiding van Kerk en Staat een geldelijk voordeel zou willen trokken. Het is reeds voordeel genoeg, de hier bedoelde posten te kunnen fixeren, zonder voor toekomstige uitbreiding bezorgd te moeten zjjn. De Minister v. Financiën, van Bosse. Uitgewerkte en toelichtende staat. Art. 19. Traetementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen enz. a. Opperrabbijnen, als: laatstgenoten rr J Jaarwedde. 's Bosch (N. I.)vacant sedert 1823 f 300.00 Memorie. Nijmeeen (»») ƒ 950.00 'sHage (~) , 900.00 (P. ,)... » 900.00 Rotterdam (N. ,) , 800.00 Amsterdam (~ )vacant sedert 1539/800.00 Memorie. (P. ,) , » 1823,300.00 , Middelburg (N. ,) . , 1850, GOO.OO , Amersfoort („„) , , 1859» 800.00 , Leeuwarden (, ,) * 700.00 Zwolle (~) , 700.00 Groningen (» *)vaeant sedert 18C2f 600,00 Memorie. Meppel (, ,) , 700.00 Maastricht (, ,) , 800.00 b. kerkleeraar te Wilhmtoord „ 050.00 <!. opperrabbijns-weduwen , 150.00 d, toelagen als kindergeld voor de kinderen van opperrabbijnen , 1,200.00 e. vervulling of waarneming v. vacante rabbinaten , 1,800.00 Totaal van art. 19 ƒ 10,250.00 Art. 20. Godgeleerd en godsdienst-onderwijs , daaronder begrepen het Israël, seminarium enz. «. toelagen ter te gemoetkoming aan Israël, gemeenten in de kosten van het godsdienst-onderwijs in: Noord-Braband ƒ 650.00 Gelderland „ 1,100.00 Zuid-Holland , 2,390.00 Noord-Holland , 3,050.00 Zeeland , 300.00 Utrecht v 550.00 Friesland , 600.00 Overijssel , 800.00 Groningen , 1,000.00 Drenthe , 510.00 Limburg r 400.00 een onderwijzer * 50.00 kosten van inspectie der voormelde scholen.. , 500.00 schoolboeken » 50.00 b. Israël, seminarium: toelage voor het seminarium » 7,000.00 toelage voor studenten ir 650.00 c. Commissie van examinatoren: defroijemeut voor reis- en verblijfkosten , 330.00 de scriba , 150.00 Totaal van art. 20 ƒ20,080.00 Art. 16—21. Om soortgelijke reden, als vroeger is opgegeven, zijn al do posten van deze afdeeling gesteld en omschreven als bij de vorigo begrooting. Komt nu nog, vóór het afdoen van deze begrooting, de organisatio van het Israël, kerkgenootschap tot stand, of oordeelt do Regering, ook zonder dat, hare bemoeijing met de kerkelijke aangelegenheden der Israëlieten te moeten terugnemen, er zal dan bij de verdere behandeling derbegrooting hieromtrent nadere inlichting gegeven worden.
In verband met het artikel: Herinnering aan keizer Joseph 11, in ons vorig "nommer, achten wij het niet onbelangrijk, onzen lezers het volgende mede te deelen.
---

