Verkiezingen.
Toen wij in den afgeloopen zomer verschillende artikelen over de verkiezingen schreven, dachten wij niet, weder zoo spoedig de pen te moeten opvatten om candidaturen te bespreken, ja, wij hoopten zelfs, dat wij er langen tijd van verschoond zouden blijven, in zake van verkiezingen onze opinie te doen kennen. Er is geen onderwerp, onaangenamer voor de redactie van een blad, en voorzeker nog meer van een orgaan, aan de belangen van eene godsdienstige gezindte gewijd. Immers aanprijzen van candidaten sluit in zich afkeuren van anderen. In den tijd van verkiezing moet men tegen wil en dank personeel worden. Men moet wikken en wegen, schiften en kiezen, en daarin lio-t als van zelf opgesloten het mené mené tekél oepharsin. Ja, menigmaal moet men zijn besten vriend afvallen, om den candidaat aan te bevelen, die met ons in het staatkundige ééne lijn trekt of in een belangrijk vraagstuk met ons homogeen is. Deze denkbeelden kwamen ons voor den geest, toen wij uit een der eerste verslagen van de zitting der Tweede Kamer vernamen, dat de heer van Reenen zijne demissie ingezonden had en ophield lid der Staten-Generaal te zijn. Wij eerbiedigen de gronden, die hem daartoe geleid hebben, ofschoon zij ons geheel onbekend zijn. Ook door het bedanken van den heer Momma, als lid van den raad der stad Amsterdam, ontstaat eene vacature, die behoort aangevuld te worden. Bij ons maakte het een punt van beraad uit, of wij ons bij de aanstaande vorkiezingen in den strijd moesten mengen. Aan de eene zijde meenden wij den strijd te kunnen vermijden, daar de meerderheid in de Tweede Kamer niet gering is, die de neutrale school voorstaat, en dus de wet van 1857 ongeschonden in hare hoofdbepalingen wil handhaven. Daarbij kwam het denkbeeld bij ons op, dat het eeuwigdurend strijden over een en hetzelfde beginsel de aandacht aftrekt van andere onderwerpen, die de belangstelling van het Nederlandsche volk in hooge mate verdienen. Begtswezen, armenwet, volkswapening, juistere verdeeling van belasting, en vooral koloniale onderwerpen moeten besproken worden en wachten op de beslissing van onze Vertegenwoordio-ine. Doch aan de andere zijdo namen wij in aanmerking hoe de verschillende partijen dagelijks in geschriften en bladen de neutrale school aanvallen, hoe men schier geen dagblad in handen kan nemen, of onze oogen worden onwillekeurig daarop gevestigd. Ja, de aanvoerder der anti-revolutionaire partij, mr. Groen van Prinsterer, gaat zoo ver, dat hij de vacature in de hoofdstad wensebt aangevuld te zien door de benoeming van den heer Poreest, uit Alkmaar, een geestverwant van den doorluchten schrijver, en dus stellig een vijand van de neutrale school, zoo als zijn manifest na zijne niet-herkiezing ten duidelijkste aantoont, — daargelaten nog hoe hij ten opzigte der overige gewigtige vraagstukken van den dag gestemd is. De kiesvereenigingen hier ter stede hebben zeer laat teokenen van leven gegeven. Alleen Burgerpligt, zijn naam getrouw, heeft zeer vroeg candidaten besproken, en als zoodanig gekozen dr. J. Bosscha Jr. voor de Tweede Kamer en H. M. de Vries voor den gemeenteraad. De Grondwet heeft eerst later N. J. den Tex als candidaat voor de Tweede Kamer gesteld, en voor den gemeenteraad dezelfde H. M. de Vries van Burgerpligt. Van de kiesvereeniging Amsterdam zwijgen wij geheel en al. Ons spijt het zeer, dat Burgerpligt en de Grondwet zich over de candidatunr niet konden verstaan, want wij vreezen, dat het op herstemming zal nitloopen, en dan een dezer tweo candidaten daarbij niet in aanmerking zal komon. De keuze tusschen dr. Bosscha en den Tox is we'zonlijk moeijelijk. Het zijn beide voortreffelijke mannen, dezelfde gevoelens toegedaan, en dus waardig de liberale partij in de Kamer te vertegenwoordigen. En toch zouden wij den kiezers moeten aanraden, dr. Bosscha te kiezen. Hij is eene specialiteit in zaken van het schoolwezen. Zijne gewigtige betrekking als inspecteur van het middelbaar onderwijs maakt hem bijzonder geschikt, als kampvechter tegen de vijanden der neutrale school op te treden. Wij weten reeds, dat ook het middelbaar onderwijs aan verschillende aanvallen heeft blootgestaan. Wij aarzelen dan ook niet dr. Bosscha nu weder aan te prijzen, zoo als wij het vroeger voor het hoofddistrict Gouda hebben godaan, en wel op de volgende gronden: I°. Er dreigt de volksschool voor den oogenblik geen gevaar, want de aanzienlijke meerderheid in de Kamer, door onze tegenpartij » volgzame meerderheid" genoemd, zal dat palladium van volksopvoeding wel weten te handhaven; maar het mag ons volstrekt. niet onverschillig zijn, om die me3rderheid meer en meer te versterken; want, naarmate die meerderheid aanwast, wordt het bestaan van die school meer en meer verzekerd, en men zal leeren, dat noch verandering van personen, met het beleid der regering belast, noch kamerontbindingen iets vermogen tegen do krachtige uiting van den volkswil. 2°. Zoo lang mannen als Groen van Prinsterer en Nuijens zich niet als overwonnen beschouwen; zoo lang zij het zwaard niet in de scheede steken; zon lang zij de banier voor de bijzondere school hoog opheffen, mogen wij de handen niet slap laten hangen. Wij moeten zorgen, dat ons de overwinning niet afhandig gemaakt worde. Wij moeten, tegen hunne waakzaamheid en werkzaamheid, werkzaamheid en waakzaamheid tegenoverstellen; anders zouden hunne wanhopige pogingen wel eens ter overwinning kunnen leiden. De les, in Amersfoort bij de laatste verkiezing ons gegeven, mag door ons niet vergeten worden. Ultramontanen en anti-revolutionairen laten hunne vrienden in den steek, wanneer er kans bestaat, een geestverwant do overwinning te doen behalen. Wat zij willen, doen zij met geheel hun hart. Bij hen is alles ernstig gemeend. Zij weten niet van wapenen overgeven. Geduld is, na verlies van den strijd, hun geduchte knods. 3°. Bij de laatste verkiezingen hebben wij met ontzaggelijke meerderheid gekozen Heemskerk Bz., Stieltjes en de Lange, mannen, vereend van zin, die to zamen een phalanx uitmaken. Zouden wij nu iemand mogen kiezen, die deze sterke positie wilde aanvallen? Zou men zich niet weder aan inconsequentie schuldig maken? Moet de tijd niet als afgesloten beschouwd worden, toen men do meest heterogene bestanddeelen uit een en hetzelfde district ter dagvaart opzond? Amsterdam heeft van de zes plaatsen, die het in de Kamer te begeven heeft, vier met liberale leden bezet, die vooral vrijgevig zijn in het volksonderwijs. Eene vijfde plaats moet nu aangevuld worden; wat kunnen wjj beter doen, dan hem te kiezen, die de wet van 1857 lief heeft gekregen en beter dan wij in staat is, hare toepassing en uitvoerbaarheid te beoordeelen? Onze geloofsbroederen hebben in de hoofdstad over honderde stemmen te beschikken. Zij kunnen dus veel gewigt in de schaal leggen, wanneer zij als één man opkomen en hun burgerpligt naar behooren waarnemen. Wij twijfelen dan ook geenszins, of zij allen zullen willen medewerken om het beginsel der openbare school in stand te houden.
Wat wij over den candidaat van de Tweede Kamer geschreven hebben, is ook van toepassing op de candidar tuur bij den gemeenteraad. Wij wenschen in den raad mannen, die op de hoogte zijn van hun tijd en in de toepassing van liberale wetten vrijgevig zijn. Dan vragen wij niet naar geloof of gezindte. Dan is de Katholiek evenzoo onze landgenoot als de Protestant; dan zijn wij geestverwanten, want wij zijn vijanden van onverdraagzaamheid en uitsluiting. Er is nog veel in Amsterdam te doen, vóórdat gezegd kan worden, dat er het onderwijs voldoende is. Wij hebben in den raad mannen noodig, die de behoefte begrijpen, en naar middelen weten uit te zien, om dat onderwijs meer en meer te volmaken. Daartoe behoort eendragtige zamenwerking. Wij willen verbroederen, zonen van één vaderland zamen vereenigon en niet verwijderen. Die vereeniging kan dan alleen geschieden, wanneer op de school geene geloofsverdeeldheid mag gezaaid of onderhouden worden. Geloofsbroederen, kiest dan aanstaanden Dingsdag, den 12Jen October, tot lid van de Tweede Kamer den heer dr. J. BOSSCHA Jr. en tot lid van den gemeenteraad den heer 11. M. DE VRIES.
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL.
Naar het Hoogduitsch, van E. KUIKE. ( Vervolg.) „Ga naar bed, Merle!" zeide Samuel, #ik zal het n morgen zeggen". #Wat zegt gij daar?" hernam Merle; »wilt gij mijden geheelen nacht in angst en twijfel laten? Neen, zoo iets had ik van u niet gedacht". ir Nu, als gij het dan volstrekt weten wil: men heeft mij bij bet opperbaljuwschap aangeklaagd; waarover, weet ik zelf niet, evenmin als dü voorzitter; maar hij heeft bevel ontvangen, mij onder opzigt te houden". „O wee!" riep de vrouw uit, „daar zit Aron achter!" „Wat valt u in! meent gij wegens den visch? dat is reeds eene afgedane zaak". «Maar uwe redeneringen dan?" zeide de vrouw, met eene bewouderingswaardige scherpzinnigheid het ware spoor volgende; »gij spreekt dikwijls over zaken, die niet elkeen begrijpt; gij hebt ook gezien, dat vader, op grond van uwe oordeelvellingen, meende dat hij het regt op zijn visch niet behoefde te betalen. Geloof mij, ik beef als gij over dergelijke zaken begint te spreken". „Ik spreek toch niets onregtvaardigs, en uw vader heeft mij toch zeker niet aangegeven". „Dat weet ik wel, en ik begrijp ook wel wat gij bedoelt;, maar dit is niet met allen zoo, en dan zijn er zoo vele slechte menschen; wie weet wat men u te last gelegd heeft! De muren hebbon poren! Gij weet niet hoe men zich moet in acht nemen. Ik bid u, mij ten gevalle, spreek niet meer over staat en wetten en dergelijke dingen meer; wat gaat het u aan? Gij kunt aan de bestaande zaken toch niets veranderen; dank God, dat wij ons dagelijksch stukje brood hebben, eu daarmee uit! zoon deugniet als een Arou Stronk is in staat om te zeggen, dat gij over den keizer gesproken hebt; van hem is men alles te wachten!" „Maak u nog niet te veel beangst", poogde de man haar geruststellend te zeggen; „het'is nog onbekend wat men mij ten laste legt, en als ik het kom te hooren, zal men mij tocu wel niet weigeren mij te'verdedigen ; „doe wel en vrees niemand", zegt een oud spreokwotrd, en gij, Merle, wees verheugd dat ik nog op vrije voeten beT,"'. „Zijt gij dan een moordenaar of ecu dief? waarom zoudt gij niet op vrije voeten zijn?" Nu vertelde hij haar zeer behoedzaam, hoc alles zich had toegedragen, en hoe hij het alleen aan het vertrouwen, dat de voorzitter in zijne regtschapenheid en gevoel van pligt stelde, te dankeu had, dat hij niet dadelijk in yerzekerde bewaring genomen was.
Het gevolg dezer mededeeling, zoo als zich ligtelijk denken laat, was, dat Merle in een tranenvloed uitbarstte, die echter bij haar minder lang duurde, dan men wel zou verwacht hebben, daar hare krachtige geaardneid haar den raad gaf, dat spoedig handelen beter was, dan den tijd in uuttelooze jammerklagten te laten voorbijgaan ; zij besloot dus, ondanks de tegenwerpingen haars mans, zonder een oogenblik te verliezen, haren vader van het voorval te gaan kennis geven. „Bedenk toch wat gij doet", vermaande de glazenmaker ; „wilt gij nu uwe ouders uit hun eersten slaap gaau opwekken? de zaak is toch zoo ontzettend niet 1" „Laat mij maar begaan", voer zij voort; „ik ben nooit, als meisje en als vrouw, mijne ouders wederspanuig geweest en heb hen, God zij dank ! altijd iv eere gehouden ; maar ik ken mijn pligt en wil niet wachten tot het te laat. is, tot men u misschien naar de gevangenis zal gebragt hebben". En zij deed zoo als zij besloten had, wekte in dit middernachtelijke uur hare ouders, en deelde hun de noodlottige mare mede. De ouders konden, in hunne eerste verwarring, geen woord uitbrengen. " ' *Laat hem hier komen", begon eindelijk Jakob Glazenmaker; „ik moet uit zijn eigen mond hooren wat de voorzitter gezegd heeft. Gij vergist u misschien". »God geve het", hernam de dochter, doch de moeder zeide: „Neen, Jakob, wij gaan maar liever met haar naar den overkant, ik heb hier toch geen rust, en Samuel kan de kindereu toch niet alleen laten; kom, kleed u spoedig aan en laten wij geen tijd verliezen". En alzoo gebeurde het. «-Vertel mij nu", begon Jakob Glazenmaker, nadat hij zijns schoonzoons vertrek was binnengetreden, #wat heeft de voorzitter u gezegd?" „Eerst vroeg hij mij, of ik geen gestolen goed gekocht had". y Gekheid", zeide Jakob Glazenmaker droogjes, „en verder?" * Verder vroeg hij mij of ik soms iets tegen de wet gedaan had". »£n daarop hebt gij neeo geantwoord, niet waar?" hernam Jakob Glazenmaker. „Val hem toch niet zoo telkens in de rede, en laat hem bedaard vertellen", zeide de schoonmoeder. „Zie eens aan", riep Jakob Glazenmaker, „gij wilt mij leeren, wanneer ik spreken of zwijgen moet! kom, Samuel, wat gebeurde er verder?" „Hierna", hernam de jonge meester, „zeide hij mij, dat ik, als ik hem beloven wilde, mij niet van hier te verwijderen, ongehinderd naar huis kon gaau". „En hebt gij dat beloofd?" „Zekerlijk". „En toen?"
„Toen heeft hij mij het ambtelijk bevelschrift laten lezen, waarbij hij met zijn eigen persoon voor mij verantwoordelijk gesteld wordt". „Eu....?" „Eu toen ben ik naar huis gegaan". „En is dat nu alles?" vroeg Jakob Glazenmaker. „Wat moet het dan nog meer zijn?" hervam Merle; „is het niet al genoeg?" „Wilt gij nu weten wat ik over de zaak denk?" zeide Jakob Glazenmaker; „hier steekt niemand anders achter, dan Aron met den langen neus". „Dat heb ik ook dadelijk gezegd", riep Merle. ,/Ea uu maakt gij maar, dat gij zoo spoedig mogelijk in Hongarije komt". „Dat neb ilc ouk willen zeggen", zeide de moeder, „er blijft hem niets over dan te vlugten". Samuel zag de oude lieden verstomd aan. ,Nu, wat staat gij daar te kijken ?" hernamen de schoonouders ; „gij hebt niet veel tijd, maak dus zoo veel omslag niet en vertrek". „Is u dat ernst?" vroeg Samuel. „Dat is, zoo waar ik leef, al te sterk", zeide Jakob Glazenmaker; „verbeeldt gij u bij geval, dat ik in het holst van den nacht ben opgestaan, om u voor den gek te komen houden?" „En wat denkt gij er van, Merle ?" zeide Samuel, zich tot zijne vrouw wendende. „Doe wat mijn vader u zegt", antwoordde zij hem, „daar het niet anders wezen mag, Het ware mij natuurlijk aangenamer geweest, u in rust en vrede bij mij te houden, maar ik zie u liever in Hongarije, ver vau mij af, in veiligheid, dan hier in de gevangenis. Eenmaal zullen wij nog vereenigd worden; de wereld is groot genoeg, en, hebt gij eene veilige wijkplaats gevonden, dan kom ik met de kiudereu bij u, en God zal ons niet verlaten". „Maar is er niets anders op te verzinnen ?" vroeg Samuel. „Ik bid u", hernam Jakob Glazenmaker, „philosopheer toch zoo niet! met uwe Duitsche hooge wijsheid komt men bij ons niet klaar; zijt gij hier eenmaal achter slot, dan komt gij zoo spoedig niet weer vrij. De hemel beware ons voor Joodsche stijfhoofdigheid en onjoodsche handen !" „Ik vrees geen van beide, want ik ben mij geen kwaad bewust". „Hoe koniisoh redeneert gij ! denkt gij dan, dat men, als gij eenmaal in handen vau het geregt zijt, er zich om zal bekommeren, of gij al dan niet vreest ? Gij zijt nog heel kinderachtig! — Ga nu suel vau hier. Vóór het aanbreken van den dag moet gij eenige mijlen achter deu rug hebbeu; zijt gij eenmaal de Hongaarsche grenzen over, dan kunt gij uw gemak nemen". „Ik vertrek niet", zeide Samuel vastbesloten. {Wordt vervolgd.)
---

