
Verkiezingen. Op Zondag den 17 dezer worden de kiesgeregtigde leden der Nederl. Israe'1. Hoofdsynagoge alhier geroepen, om het mandaat van 15 afgevaardigden in den kerkeraad, dat met ultimo December aanst. is geöindigd, te vernieuwen of aan anderen op te dragen. Bij den hoogst gunstigen toestand, waarin de gemeente zich mag verheugen; bij de uitstekende wijze, waarop de comptabiliteit is geregeld; bij de krachtige houding, door den raad aangenomen in zake de reorganisatie van het Israël, kerkgenootschap en de weldra te verwachten ontknooping van deze aangelegenheid, die van invloed moet zijn op de verdere toekomst der gemeente, achten wij de herkiezing van al de aftredenden wenschelijk, en vertrouwen, dat de kiezers hunne stembriefjes zullen invullen met de volgende namen: Mr. C. D. ASSER. E. B. ASSCHER, Med. Dr. S. B. BEER. E. S. CATZ. L. P. JACOBS. M. D. KALKER. I. VAN LIER Ez., Med. Dr. M. I. LOB. Mr. I. van S. MULDER. I. T. PHILIPS. Mr. J. PINNER. M. J. POLACK. B. S. RUBENS Jr. I. L. WALLACH. MEIJER W. ZECKENDORF. of, ter vergemakkelijking, alleen de woorden: AL DE AFTREDENDEIV. Volgens art. 19, litt. b, van het kerkregloment, worden van onwaarde verklaard briefjes, *die geen persoon duidelijk aanwijzen"; en aangezien nu door de woorden: *al de aftredende leden", de personen zoo duidelijk mogelijk worden aangewezen, is elk biljet, op deze wijze ingevuld, zonder meer, volkomen geldig.
---


Onderstaand stuk, overgenomen uit het Maconiek Weekblad, is ons ter plaatsing toegezonden. Door plaatsgebrek hebben wij de opname tot dit nommer moeten uitstellen. Ons oordeel over do Louisa- Stichting wordt door C. en W. ten volle gerctvaardigd; het spijt ons echter, dat men ook niet tot ons voorstel heeft kunnen toetreden. Waarom men zich daarmede niet kon vereenigen, wordt niet gezegd, en dit is, in het belang der goede zaak, hoogst jammer; Door wisseling toch van denkbeelden komt men de waarheid nabij. Red.']
---

LOUISA-STICHTING.
EEN ONBESLIST VRAAGPUNT. Met hartelijke belangstelling hebben wij de nog jeugdige levensgeschiedenis dezer voortreffelijke instelling gevolgd. Niets van hetgeen daaromtrent ter openbare kennis is gebragt, is aan onze aandacht ontsnapt. Naar ons vermogen hebben wij met zoo vele anderen tot hare inrigting bijgedragen. Wij zullen haar zelfs, wat ook het gevolg van dit ons schrijven zijn moge, onze sympathie onverminderd blijven toedragen. Geheel te goeder trouw — wij nemen dit gaarne aan — is echter eene onzekerheid blijven bestaan, en deze moet worden opgeheven, ter eere der stichting en in het belang van regthebbenden op verpleging. Wij bedoelen hetzelfde vraagpunt, dat reeds in°een prof.-, weekblad besproken en daaruit in de kolommen van het Mag.-. Weekblad overgenomen is '): de quaestie ') Het doet ons leed, dat deze zaak van den aanvan" af niet terstond in dit ilac:. Weekblad behandeld is. Onze geachte Br.-. Zeeman meende echter de weldadige stichting die ook hem zoo dierbaar is, te moeten verdedigen daar ter plaatse waar zij aangevallen werd. Later werden zijne brieven aau het Nieuw Israëlietisch Weekblad in dit blad overgenomen. Ecu toen later gevolgd antwoord door de redactie van genoemd nrof.-. blad is ccl.ter niet overgenomen. Wij vermoeden, dat Uiv. Zeeman het laatste antwoord niet gelezen heeft.
namelijk, die men uit de slotconclusie van gemeld prof-, blad het best begrijpen kan. Zij luidde in substantie aldus: De Louisa-Stichting is ongeschikt tot verpleging van weezen van Israëlietische vrijmetselaars. Is dat waar, dan moet alles in het werk worden gesteld, wat tot wegruiming dezer oneffenheid kan bijdragen. En, helaas, na een ernstig door ons ingesteld onderzoek is dit gebleken waar te zijn! Wij vallen er niemand hard om; geen heeft het gewild of bedoeld; maar feitelijk bestaat er een slagboom, die aan Israëlietische weezen den toegang verspert of, om ons beter uit te drukken, een hinderpaal, die het verblijf onmogelijk maakt. Wij kunnen ons niet veroenigen met een door meergenoemd prof.-, blad aanbevolen voorstel, om Israëlietische weezen ten koste der Louisa-Stichting in een der Israëlietische weeshuizen te doen besteden. Men bespare ons de uiteenzetting van de gronden voor dit gevoelen. Beter en meer afdoende dan beide redeneringen schijnt het ons toe, wanneer wij onzerzijds een weg aanwijzen, die ten deze tot bevrediging leiden kan. Wij gelooven, dat men daartoe geraken kan door het benoemen eener commissie, zamengesteld uit twee leden van het bestuur der Louisa-Stichting en. drie Israëlietische vrijmetselaars, aan welke commissie worde opgedragen de taak, om, binnen zekeren bepaalden tijd, de vraag te beantwoorden: Of, en zoo ja, hoe in de Louisa-Stichting de verpleging van weezen van Israëlietische vrijmetselaars zal mogelijk zijn? Dit denkbeeld houden wij niet voor het éénigo goede. Die een beter weet en het ons bekend maakt, zal ons zeer verpligten. Nog ten slotte ééne opmerking. Toevallig opgekomen omstandigheden maken de beslissing van dit vraagpunt urgent. Er zijn namelijk reeds eenige weezen van Israëlietische vrijmetselaars, die zich gaarne tot opname zagen aanbevolen, maar daarop niet durven hopen, alvorens de bezwaren zullen opgeheven zijn. Aan één onzer zijn niet onbelangrijke schenkingen ten behoeve der Louisa-Stichting toegezonden. Hij betwijfelt echter of hij die uitreiken mag, zoo niet den schenkers de zekerheid is gegeven, dat de Louisa- Stichting ook aan de Israëlietische weezen tot verblijf kan strekken. De geest van liefde, die de Louisa-Stichting in het leven riep en onderhoudt, gebiedt zelfs eene spoedige beslissing, zal zij niet, hetgeen wij niet hopen, een twistappel worden tusschen broeders van hetzelfde gezin. C. en W.
---

Buitenland BELGIË.
De opperrabbijn Astruc heeft reeds in zijn tempel — schrijft de Univ. Israël. — eene hervorming van de Leipziger synode ingevoerd. Op den Grooten Verzoendag heeft hij voor het namiddaggebed, in plaats van hoofdstuk XVIII uit Leviticus, het volgende hoofdstuk tot aan vers 18 en vervolgens van vers 30 tot 37 uit de min laten voorlezen. — De maconnieke loge la Jérusalem Êcossaise, n°. 99, heeft, op voorstel van een harer Israël, leden, 60 frcs. geschonken ten behoeve der noodlijdende geloofsgenooten in West-Rusland. — Aan den Vniv. Israël, wordt geschreven: Zelden heeft men zoo veel aandachtigen bijeengezien in het prachtige bedehuis in de straat Saint-Georgcs, welke de milddadige heer Moise Millaud ter beschikking heeft gesteld van de talrijke Israëlieten, die geene zitplaats in de jynagogen kunnen vinden. Het bedeiiuis was uitermate fraai versierd, schitterend verlicht en de dienst op den Grooten Verzoendag werd niet weinig opgeluisterd door de uitmuntende wijze, waarop de Art zich van zijne taak kweet, van wiens medewerking de vrome stichter van het Petit Journal zich tijdig verzekerd heeft.
---

DUITSCHLAND.
Mejufvrouw Henriëtte Hirschfeldt, eene Jodiu uit Holstein, heeft zich, va te Philadelphia een schitterend examen te hebben afgelegd, *e Berliju als vrouwelijke geneeskundige gevestigd.
---

OOSTENRIJKSCH-HONGAARSCHE MONARCHIE.
De keizer heeft de Israël, gemeente te Dynow, in Galicië, als bijdrage in de kosten van tien opbouw der synagoge aldaar, uit zijne eigen middelen 100 flor. geschonken. — De heer dr. Z. Frankl, directeur van het Israël, seminarium te Breslau, heeft de hem aangeboden betrekking van opperrabbijn te Praag van de hand gewezen, op grond dat hem zijn gevorderde leeftijd de vervulling der belangrijke pligten, aan dat opperrabbinaat verbonden, onmogelijk maakt. — In een vorig nommer deelden wij mede, dat de heer L. Mauthner, benoemd tot hoogleeraar te Itispruck, de eerste Israëliet is, die in Oostenrijk tot professor benoemd werd. Der Israelit zegt, dat dit berigt onjuist is, en noemt prof. Wessely, te Praag, die reeds sedert langen tijd gewoon hoogleeraar is. — Te Karlsbad werd dezer dagen de eerste Joodsche burger opgenomen. — De Israëlietische gemeente te Prosnitz bezit 14 weldadigheidsinstellingen. Onlangs werd weder een gebouw, dat tot een asyl voor behoeftige ziekelijke grijsaards bestemd is en dr. Brecher-stichting genoemd wordt, ingewijd. Deze arts vierde voor eenigen tijd zijn 70sten verjaardag. Toen werd door het kerkbestuur besloten om, als blijk van erkenning van zijr. zegenrijk werken, dit gebouw, hetwelk zijn naam draagt, op te rigten. De heer Brecher practiseert reeds ruim 50 jaar aldaar en is een zeer beroemd geneesheer. De armen behandelt hij niet alleen kosteloos, maar hij schenkt hun ook de artsenijen. Wat hierbij nog vermelding verdient, is, dat de heer B. in de Joodsche letterkunde en vooral in den Talmoed zeer ervaren is en niet verzuimt nog eenige uren van den dag aan de Taimoedstudie te wijden. — In het Israël, hospitaal te Miskolcz stierf den 5 Sept. jl. eene vrouw, die den zeldzamen ouderdom van 105 jaar bereikt heeft. Eerst 3 jaar geleden had zij gelukkig eeue longontsteking doorgestaan, en zoo trippelde zij nog in de stad rond, totdat zij in het ziekenhuis moest worden opgenomen. — Te Lyezakow, eene voorstad van Lemberg, werden de Israëlieten op schromelijke wijze mishandeld. Zij hadden zich op den akkerbouw toegelegd, hetgeen de overige bewoners verbitterde, die hen hierop aanvielen, deerlijk mishandelden en al hun huisraad en hunne werktuigen vernielden. — Onlangs maakten zich de recruten voor het comitaatshuis te Presburg regt lustig. De sterke drank scheen hen vooral daartoe te hebben aangespoord. Onder de toeschouwers waren, wegens de feestdagen, vele Israëlieten. Op eens vielen de beschonkenen op hen aan, sloegen hun de hoeden af eu wierpen hun zelfs steenen. Zij werden echter spoedig uitcengedreven.
---

FRANKRIJK.
Vorst Karel van Eumenië, die zich thans te Parijs bevindt, heeft Zaturdag jl. de leden van het Israël, consistorie ontvangen en zich geruimen tijd welwillend met hen onderhouden over de maatschappelijke positie der Joden in de Vorstenlaudeo.
---

RUSLAND.
Aan deu Schwab. Merkur wordt uit Odessa dd. 16 Sept. jl. geschreven: «Erge gevolgen had een gisteren in de nieuwe Israël, synagoge voorgevallen ongeluk. Vele geloovigen waren bij gelegenheid van den Grooten Verzoendag in liet Godshuis bijeen, toen, tegeu het einde der godsdienstoefening, ten half 6 ure, plotseling het geroep vau //brand" gehoord werd. De menigte verloor, zoo als het trouwens bij zulke gelegenheden gewoonlijk gaat, terstond hare tegenwoordigheid van geest en de zich op de galerij bevindende vrouwen stormden met zoo veel haast de trappen al', dat in het vreeselijk gedrang onderscheidene neergeworpen en op de trappen jammerlijk vertrapt werden. Drie vrouwen van aanzienlijke Israël, familiën van Odessa werden gevaarlijk gekwetst weggedragen; eene dezer moet reeds bezweken zijn. Al het alarm was echter zonder grond daar het nergens in den tempel brandde. Naar het scheen, had eene bende dieven het eerst braud geroepen om in het gedrang buit te maken, iets dat hun ook gelukte, zonder dat men tot nog toe hun op het spoor heeft kunnen komen". — Hammaggid meldt ui zijn nommer van 29 Sept. jl. dat de hongersnood in West-Rusland als geëindigd' mag beschouwd worden. De oogst was dit jaar buitengemeen gunstig, zoodat men reeds koren uit de door hongersnood geteisterde streken uitvoert. Wel is de toestand ouzer geloofsgenooten, ten gevolge van den in de laatste twee jaren doorgestanen nood, uo«- betreurenswaardig, doch de eigenlijke hongersnood ma" beschouwd worden als te hebeen opgehouden. Vob-ens de berigten, die genoemd blad uit onderscheidenene!-bedoelde strekeu toevloeijen, zal met Gods bijstand niemand meer van honger sterven. Nu blijft de taak over, blijvende instellingen iv bet leven te roepen, om onze geloofsgenooten uit hunne ellende, die iv de laatste twee jaren zoo vele offers geëischt heeft, op te heffen. — Volgens de Gazette de St. Pétersbourg, stierf te Longa zekere Abraham Jozef Petrof in den hoogen ouderdom van 133 jaren. Tot op den laatsten oogenblik beschikte deze patriarch over al zijne geestvermogens.
---

