Pater Hyacinthe en de Joden.
De in den laatsten tijd veel besproken pater Hyacinthe hield den 6d«n December 1868 voor de te Nötre-Dame verzamelde menigte eene boetjende rede. Toen hij van de verschillende godsdiensten buiten het Katholicisme sprak, zeide hij van de Joden het volgende: Hebt.gij, mijne heeren, ooit een Jood op straat on!moet, zonder hem te herkennen? Hebt gij niet dikwijls bij zulk eene gelegenheid een vreemdsoortig schoon, maar tevens donker en aantrekkelijk gelaat met een oog vol verstand en harlstogt bewonderd? Gij moest, al was het ook ongaarne, toegeven, dat hier een zuiverder, trotsehér, meer aristokratisch bloed vloeit, een bloed, dat door alle eeuwen en alle rassen heêri op onzen tijd is gekomen, zonder zich met ander bloed te verinengen. Hebt gij, geleerden eu politici, leeraren van staat- en volkshuishoudkunde, wel de eigenaardige organisatie van de Joodsche familie bestudeerd? Tot op den nuidigen dag en voor onze oogcu heeft in Europa, zoowel als in Azië, de organisatie van de Joodsche familie weerstand geboden. Zij bezat een koningschap, zij vormde een staat; het eene zoowel als het ander is sedert eeuwen gevallen. Zij bezat ecu priesterschap, een tempel van den Allerheiligste; van beiden is nog wel een spoor voorhanden, maar zonder eenigen historiseben zamenliang; niet dat, wat het vroeger was. Hare tempeldienst is opgeheven ; er zijn noch offers, noch ecu Joodsch priester- of koningschap, maar de Joodsche familie staat nog door haar eigen gewigt, zij houdt zien nog staande door hare eigen kracht. Zij vindt in zich zelve de kracht om zich ongedeerd te bewaren, zoowel tegenover de revoluticu van den uieuwereu tijd, als tegenover het barbarisme van de middeneeuwen, en deze kracht bestaat in hare overlevering van het bloed, in hare overlevering van God ! Ik weet dat men zegt, dat het Kaïnsteekeu, dat dit volk op zijn voorhoofd draagt, de vloek vaii het Calvariëngebergte is. Ach, ik bestrijd niet de misdaad van het
Calvariëngebergte en de duizendjarige straf, die daarop gevolgd is, maar ik weet ook, dat, wanneer dit volk gezegd heeft: Zijn bloed kome over ons en onze kinderen! eene betere en magtiger stem daartegen zeide: Vader! vergeef hun, want zij weten niet wat zij doen. En de apostel Paulus heeft even zoo gezegd: Zij zijn schuldig, maar de kinderen blijven om der vaderen wil gezegend, dilecti propler patres....! Het is dus niet het Kaïnsteeken, dat ik zie, niet de toorn is onsterfelijk, wel echter de liefde, die het teeken van Abraham is, het groote teeken van de patriarchale familie, dat God op het voorhoofd van dit volk gedrukt heeft, en dat dit volk, trots zich zelven en trots ons, voor zich behoudt. „Gij zult mijn verbond in uw vleesch dragen en gij zult altijd, door alle eeuwen heen, de zoon van God zijn!" Het behoeft niet gezegd te worden, dat wij de woorden van pater H. niet kunnen beamen. Zijne beschuldiging tegen de Israëlieten is reeds door verscheidene geleerden op goede gronden voor valsch verklaard. Van zijn standpunt echter kon hij niet anders spreken. Het heeft ons echter genoegen gedaan, dat, al zijn het slechts enkelen, ook Roomsche geestelijken in de Israëlieten medemenschen zien, die eene godsdienst belijden, niet alleen eerwaardig door haren ouderdom en door de leer die zij verkondigt, maar voornamelijk, doordat zij op Sinai is verkondigd. Die stemmen, die hier en ginds ten voordeele van Israël en zijne godsdienst opgaan, toonen, dat God waakt over Zijn uitverkoren volk.
---

Het Concilie en Mortara.
Het is bekend, dat ook de Israëlieten uitgenoodigd zijn, om het aanstaande concilie bij te wonen. De bisschop van Orleans, ingr. Dupanloup, heeft zich in een open brief veel moeite getroost, om aan te toonen, dat ook onze geloofsgenooten op deze vergadering moeten verschijnen, om aldaar te hooren en te leeren, dat zij dwalen. Immers, de Roomsch- Katholieka kerk draagt den Israëlieten geen kwaad hart toe, en is zóó met zorg voor onze toekomst vervuld, dat zij ook ons van de door haar verkondigde en alleenzaligmakende waarheid wil overtuigen. Zoo wij een oogenblik gedacht hadden, dat deze uitnoodiging gemeend, dat het om waarheid te doen was, het gebeurde met een Engeisch geostelijke heeft overtuigend bewezen, dat het den paus niet te doen is om de waarheid te zoeken, maar alleen om dat als juist en waar te verklaren, wat hij voor juist en waar houdt. Geen onderzoek, geene wrijving van denkbeelden, alleen stilzwijgen wordt verlangd. — Het spreekt nu van zelf, dat er voor den Israëliet niet het minste nut in gelegen is, naar Eome te gaan om het concilie bij te wonen. Onze vroeger gedane belofte, om onze dent meelden over dit concilie ten beste te geven, hopen wij nader gestand te doen, en hadden over dit onderwerp nu niet de pen opgevat, ware het niet, dat de dagbladen ons het volgende mededeelden: Wie eenmaal belang stelde in de zaak van deu jongen Mortara, zal zich de ongewone begaafdheid van dezen proseliet herinneren. In het noviciaat der Lateraansche domhecren niet de meest mogelijke zorg opgeleid voor het vak der theologie, geeft hij bij iedere gelegenheid ondubbelzinnige bewijzen eener ontwikkeling, gelijk men zelden vindt bij jongelieden van zijn leeftijd. Eenige dagen geleden werd hem de taak opgedragen, een akademischen cursus — ter eere van het concilie — door eene verhandeling te | openen, waarin de zekere overwinning der kerk over hare tegenwoordige vijanden en bestorrners wordt voorspeld. Hij deed dit met eene welsprekendheid, ,i;e ]lem den cindeloozen bijval deed inoogstvn é,T bijeengekomen prelaten en kardinalen. Mortara, het ongelukkige Joodsche kind, dat op onmenschelijke wijze van zijne ouders is weggoroofd, moet als lofredenaar optreden voor het aanstaande concilie ! Wij weten niet, wat meer te bewonderen, de domheid of do onbeschaamdheid van dit! Lftteraansche domheeren. Een jongmensch, onbekend met de buitenwereld, te laten verkondigen »de zekere overwinning der kerk over hare tegenwoordige vijanden"; waarlijk, de wereld verlangt krachtiger getuigen voor de onfeilbaarheid dor kerk en van den paus. Zoo de jeugdige Mortara slechts een oogenblik zijne positie begrijpt, dan zal hem wel de vraag voor den geest zweven: Hoe ben ik Roomsch-Katholiek geworden? En het antwoord, dat daarop moet volgen, kan hem dan geen hoog denkbeeld geven van de liefde en de deugdelijkheid der middelen, die men aangrijpt om iemand zalig te maken. Het is bespottelijk, neen, het is droevig, Mortara te doen optreden, om de Roomsche kerk te verheerlijken. De dag, waarop deze kinderroof door die kerk niet alleen gewettigd, maar ook als eene vrome daad beschouwd werd, staat in de geschiedenis zwarter aangeteekend, dan do dagen, toen inquisitie en brandstapel aan de orde waren. Israël heeft eenige zijner zonen door roof verloren! dat is een ongelukkig feit; maar den paus is een gedeelte van zijn grondgebied ontnomen, waardoor de kerk van haar glans is beroofd. Wie ziet hierin niet de vergeldende hand der Voorzienigheid! Wij treuren over die ongelukkige schepselen, welke tot een speelbal moeten dienen, om de wereld te begoochelen; maar wij berusten in Gods ondoorgrondelijken wil, overtuigd als wij zijn, dat het verlies van die geroofde kinderen opgewogen wordt door het vele goede, dat wij elders zien gebeuren, door de algeheelc gelijkstelling der Israëlieten. Niet alzoo is het met den paus. Het verlies van bijna zijn geheel rijk is hem een doorn in het oog. Berusten in Gods wil is hem vreemd, die wil met zijn belang in strijd is. Het zal ons niet bevreemden, zoo het aanstaande concilie ook Mortaras geschiedenis hemelhoog verheft en den paus dank zegt voor zijne genomen moeite in dezen. Maar, vergeten wij niet, boven den paus, boven het concilie, boven beiden staat God, die over Israël waakt en geen onregt duldt. Mortaras geschiedenis heeft de wereld wakker geschud en ons vrienden geschonken, die overal voor ons en onze belangen werkzaam zijn. Het concilie moge besluiten nomen, de paus onfeilbaar verklaard worden, der waarheid hindert dit niets: zij is krachtiger dan de stem van honderden bisschoppen; zij verkondigt luido: kinderroof is niet te vergoelijken! de stem van het bloed mag niet gesmoord worden! Mortara heeft het Katholicisme meer verzwakt, dan het concilie het kan versti Hij is een levend getuige, dat Rome de leer huldigt: het doel heiligt de middelen.
---

DE GLASENMAKEBSGEZEL.
Naar het Hoogduitse//,, van E. KULKE.
( Vervolg.) Ontroerd liep zij in haar vertrek heen en weder, en een aandachtig opmerker had uit hare bewegingen duidelijk kunnen opmaken, dat eene zaak, waarover zij 't met zich zelve niet eens kon worden, haar bezig hield. Eensklaps vlooo' haar eeue gedachte als een bliksemstraal door de hersenen. „Ja", zeide zij, «dat is het zekerste middel, en meteen' sloeg zij met de gebalde vuist eene glasruit stuk, welker scherven luid weerklinkend op de binnenplaats van haar huis nedervielen. Daar de dienstmaagd den ouden glazenmaker niet te huis gevonden had, ging zij tot Samuel, die, na den beschadigden venstervleugel te hebben uitgehaakt, dien, tot verdere herstelling, naar zijne werkplaats wilde medenemen. «Kunt gij het werk niet hier in huis verrigten ?" vroeg hem de vrouw des huizes. „Als gij het verlangt, o ja!" „Ik wilde er u om verzoeken". „Goed, dan ga ik even eene glasruit halen". «Komt gij spoedig terug?" „Binnen vijf minuten ben ik weer hier". „Ik moet hem waarschuwen", zeide de vrouw in zich zelve, toen hij vertrokken was. De vijf minuten en nog veel meer waren verloopen, maar de jonge glazenmaker kwam niet weder. De huisvrouw, die zich zijn uitblijven niet kou verklaren, ging elk kwartieruurs met de telkens wederkeerende vraag naar de keuken: „is hij nog niet terug?" Zij zag uit haar venster de straat af, maar wie niet kwam, was de glazenmaker. „Ga nogmaals naar hem toe", zeide zij tot hare dienstmaagd, „en zeg hem namens mij, dat hij alles moet laten staan en oogenblikkelijk hier komen". „Dat is eerst iemand het leven verbitteren om eene ellendige vensterruit!" bromde de meid, terwijl zij ging en weinig tijds daarna met de boodschap terugkwam: dat de glazenmaker niet kon komen, daar hij onder geregtelijk geleide naar het stadhuis was gebragt.
De goede vrouw zonk op dit berigt in onmagt, en werd met'veel moeite tot haar bewustzijn teruggebragt door de meid, die daarbij niet nalaten kon, in stilte hare opmerkingen te maken over liet zonderlinge harer meesteres, die wegens het niet dadelijk herstellen eener glasruit in onmagt viel. Hare tijding was, helaas, maar al te waar. Jakob Glazemaker had, na bij de meeste boeren, die hunne paarden bij den veldarbeid niet konden missen, eene vergeefsche poging te hebben gedaan, eindelijk ei: met veel moeite ecu rijtuig bekomen en was daarmede reeds aan het huis des voorzitters voorgereden, toen aan hetzelfde huis eene door twee vlugge paarden getrokken calèche stilhield, waaruit twee mannen stegen, welke door den voorzitter als de regter en de griffier begroet werden, terwijl men in den man, die van den bok van 't rijtuig sprong, den geregtsdienaar herkende. „Wij gaan dadelijk naar het stadhuis", zeide de regter, en spoedde zich, door den voorzitter vergezeld, derwaarts. Jakob Glazenmaker ging, na het rijtuig te hebben weggezonden, bedrukt naar huis. „Wie was die man, die bij u was, mijnheer de voorzitter?" vroeg de regter, terwijl zij naar het stadhuis gingen. *Het is de oude glazenmaker, de schoonvader van Samuel Prei, omtrent wien ik gisteren het ambtelijk bevelschrift ontvangen heb". „Heeft hij in deze aangelegenheid iets van u verlangd?" vroeg, na eene kleine pattze, de regter, schijnbaar onverschillig. "Ik wilde mij juist met hem naar het opperbaljuwschap begeven, teu einde iets naders omtrent deze treurige zaak te vernemen; want, zoo als gij wel denken kunt, zijn deze mensebeu geheel buiten zich zelveu en in angstige onzekerheid omtrent hetgeen er omgaat". „Dan verheugt het mij, dat ik u den weg heb uitgewonnen, want de reden mijner komst is juist deze aangelegenheid. Wees dus zoo goed, Samuel Frei onmiddellijk naar het stadhuis te laten brengen; hij is, hoop ik, toch nog hier". „Wel zeker, hij is er de man niet naar, om weg te loopen". „Is hij dan zoo moedig?" vroeg de regter lagehende. „Hij schijnt een gerust geweten te hebben". „Dat zal spoedig genoeg moeten blijken". De voorzitter liet door ecu voorbijgaanden knaap den gemeentebode roepen, die, spoedig aangekomen zijnde, op een wenk des regters, met den geregtsdienaar den hem opgedragen last ging volbrengen. Zij vonden den jongen glazenmaker juist gereed, met eenige glasruiteu onder den arm, zich naar het huia van den accijuspachtcr te. begeven, om aldaar den aangevangen arbeid te voltooijen. Zijne vrouw slaakte een kreet van schrik, toen men haar man kwam halen. ,WTeen niet en houd u rustig!" voegde hij haar toe; „de wereld vergaat immers nog niet! Spoedig zal zich alles ophelderen". Men bragt hein naar het stadhuis. Hier had hij een streng en langdurig verhoor te ondergaan, en de vele om- en kronkelwegen, welke de regter bij het ondervragen koos, deden dezen als een uitstekend inquisiteur kennen. Zeer lang was de aangeklaagde in het onzekere, wat hem eigenlijk ten laste werd gelegd, en onder de vele hem gedane vragen, de meest verschillende zaken betreffende, waren eenige van meer theoretisch dan praetisch belang. Onder anderen vroeg hem de regter, of hij geschiedkundige werken had gelezen, inzonderheid aangaande de Fransche omwenteling, en of hij ook met iemand in het buitenland briefwisseling hield, alsook welke regeringsvorm, naar zijn oordeel, de beste was? Al deze vragen beantwoordde hij met de meeste onbeschroomdheid; zoo beaamde hij de vraag aangaande de geschiedkundige werken zeer naïef, zeggende, dat, behalve eenige oude ridder- en rooverromaus, de „Duizend en één nacht, Arabische nachtvertellingen" voor hem de eenige bron van geschiedkundige studie geweest was; dat hij van de Eranscüe omwenteling in zijne kindsheid ecu en ander had hooren verhalen, eu alleen met zijne oude moeder nu en dan briefwisseling hield. Volgeus zijn oordeel was de beste regeringsvorm die, welke de inwoners des lands het minste moeite veroorzaakte; over welk laatste antwoord de regter een gesmoord lagchen uiet kou onderdrukken. Deze schermutseling was echter niet in staat, den regter een helderen blik in de zaak te doen slaan; want uit de door den beschuldigde gegeven antwoorden kon hij dezen even goed voor een volkomen ongevaarlijk meesch als voor ecu schurk van de ergste soort houden; hij veranderde daarom van batterij en vroeg hem regtstreeks en bepaald, wat er al zoo in den laatsteti tijd bijzonders bij hem voorgevallen was. {Wordt vervolgd.)
---

