Het Algemeen. Burger-Weeshuis te Alkmaar EN DE LOUISA-STICHTING.
In het voorlaatste nommer van ons Weekblad hebben wij uit Alkmaar het berigt opgenomen, dat aldaar een algemeen Burger-Weeafeuis is tot stand gekomen. Wij hebben daarbij het Israëlietisoh kerkbestuur aldaar uitoodigd, ons eenige inlichtingen te verschaffen, in hoeverre Israëlietische weezen, tot de gemeente Alkmaar behoorende, in dit gesticht zullen kunnen worden verpleegd, zonder dat zij tegen hunne godsdieiistvoorschriften behoeven te handelen. Het is ons aangenaam, aan onze geloofsgenooten het volgend schrijven van genoemd kerkbestuur ter kennisse te brengen.
---

Mijnheer de Redacteur!
Op uw verzoek heeft het kerkbestuur zich tot den weledelen lieer mr. W. van de Koog, voorzitter van het Algemeen Weeshuis, gewend, en hem ernstig en met nadruk uwe gegronde opmerkingen onder het oog gebragt. Met genoegen kunnen wij u melden, dat genoemde heer verklaard heeft, dat, zoo zich het geval mogt voordoen, dat Israëlietische weezen moeten opgenomen worden, zij op kosten van de inrigting bij Israëlieten zullen worden besteed. Ten bewijze van onze dankbaarheid over deze verdraagzaamheid en onpartijdigheid, verzoeken wij u deze letteren in uw veelgelezen Weekblad op te nemen. Het kerkbestuur der Nederl. Israël. Alkmaar, gemeente te Alkmaar: 28 Oct. 1869. M. J. Verkoren, Penningmeester. Wij gelooven, door onze bemoeijingon in dezen het Jodendom geeno ondienst te hebben gedaan. Het bestuur van het Algemeen Burger-Weeshuis te Alkmaar verdient alle hulde voor het humane denkbeeld, om aan Israël, weezen eene zoodanige opvoeding te geven, dat het godsdienstig gevoel dier ongelukkigen niet worde gekrenkt. Zoo wij aan de Israël, gemeente in Alkmaar een raad mogen verschuldigd zijn, dan-zou het deze zijn, om meergemeld bestuur op het nieuwe gesticht, het Centraal Israël. Weeshuis, opmerkzaam te maken, als ten zeerste geschikt tot verpleging en opvoeding van Israël, weezen. Het besteden van weezen bij particulieren is, gelijk wij reeds vroeger hebben uiteengezet, allernadeeligst voor hunne ontwikkeling en opvoeding. Intusschen doet het ons leed, dat wij onzen geloofsgenooten niet een even gunstig resultaat kunnen mededeelen van onze bemoeijingen, in zake het verplegen van Israël, weezen in de Louisa-Stichting. Het Maqonniek Weekblad bevat nog altijd artikelen over dit onderwerp. Toen wij in den vorigen jaargang van ons Weekblad onze denkbeelden' over do in verband met het opnemen van •ezen openbaar maakten, konden wij niet denken dat er zoo veel over geschreven moest worden, tot verdediging van ons goed regt. Wij als profanen meenden, dat eene wereldinstelTing, als die der vrijmetselaars, zet* zeker verdraagzaamheid en eerbiediging van hét gevoelen van andersdenkenden, vooral in zake van godsdienst, in hare banier zou voeren, en dan ook zoo spoedig mogelijk het ongelijk, aan Israëlieten gedaan, zou herstellen. Ook dan, wanneer de Israëlieten niet één penningske op het altaar der algemeene weldadigheid hadden geofferd, moest aan onze bescheiden en billijke grieven voldaan worden. Het schijnt echter, zoo daarmede moeite en kosten gepaard gaan, ook bij de vrijmetselaars het Jodendom op den achtergrond gesteld wordt. Wij erkennen gaarne, dat wij veel vragen, maar' wij zijn in ons goed regt, en dan kan noch mag een vrijmetselaar, ook al behoort hij niet tot onze godsdienst, ons afwijzen door redeneringen, die klaarblijkelijk aantoonen, dat men het J odendom en zijne gebruiken niet kent. Is hot ondoenlijk, de Louisa-Stichting voor Israël, weezen toegankelijk te maken, dat men er dan ruiterlijk voor uitkome, en in de statuten der stichting verklare, dat in deze inrigting slechts weezen, die de Christelijke godsdienst belijden, zullen worden verpleegd. Wij twijfelen niet, of onze geloofsgenooten zullen ook dan aan deze inrigting hunne liefdegaven niet onthouden; want onze godsdienst schrijft voor, jegens een ieder weldadig te zijn. Het eenige, wat wij willen, is, deze zaak tot reinheid te brengen. Geene ijdele woordenpraal, geene schijnwaarheden: öf eene Louisa-Stichting voor al de weezen van vrijmetselaren, öf eene Louisa- Stichting slechts voor weezen van vrijmetselaren, tot de Christelijke godsdienst behoorende. Wij hebben ook met het laatste vrede, zoo men het slechts erkennen wil. Maar dat in de statuten der stichting wordt verklaard, dat er geen onderscheid van godsdienst zal worden gekend, terwijl daarentegen de werkelijkheid aantoont, dat Israël, weezen er niet kunnen worden verpleegd, dan met verzaking van hunne godsdienst, daartegen moeten wij protesteren. De naam, dien deze inrigting voert, is die eener vorstin uit het huis van Oranje. En waarlijk, Oranje en verdraagzaamheid, Oranje en liefde voor de Joden zijn onafscheidelijk. Eene instelling, door vrijmetselaars opgorigt, mag daarop geen inbreuk maken! De heeren O en W. hebben nog herhaalde pogingen aangewend, om de regten van onze geloofsgenooten erkend te zien. In het Mag Weekblad van 18 Oct. jl. komt een ingezonden stuk, door deze heeren aan den heer Zeeman gerigt, voor, waarin zij het volgende voorstellen: Nog een laatst woord, in opregten broederlijken geest tot u gerigt: Indien dit ons antwoord u niet voldoen kan, hetgeen wij niet hopen willen, laat ons dan de lezers van dit Weekblad niet langer met onze disputatiën vermoeijen; laat ons dan met de daad, en niet door geschrijf, toonen, hoe men op map.', gebied behoort te arbeiden. Roep ons dan op — gij kent ons en wij hebben de eer ute kennen — tot eene vriendschappelijke bijeenkomst, ter behandeling van dit onderwerp. Wij stellen te dien einde onze binnenkamers tot uwe beschikking; ze zijn ruim genoeg óm, zoo gij dit verlangt, meer belangstellenden, nevens ons, te herbergen. Eu indien wij dan, als slotsom onzer besprekingen, aan het lezend publiek zullen kunnen berigten, dat wij allen bevredigd zijn, zal dat dan niet met liefde en dank worden vernomen? Geloof ons, hoogachtend, Uwe heilwenschende BB.\ C. en W. God geve, dat hunne en onze bemoeijingen in deze netelige quaestie met een gunstigen uitslag mogen bekroond worden, en dat de Louisa-Stichting weldra het voorbeeld van Alkmaar volge.
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
Volgens de laatste statistiek betreffende de verschillende gezindten in Pruissen, telde men in dit rijk vóór de annexatie 262,000 Israëlieten. Thans is er 1 Israëliet op de 73 inwoners. — De gemeente Adat/t Israël te Berlijn, waaraan dr. Hildesheimer als rabbijn verbonden is, neemt van dag tot dag toe. Bij de godsdienstschool melden zich voortdurend nieuwe leerlingen aan. Treurig is het verschijnsel — schrn'ft der Israelit — dat er jongens en meisjes onder zijn, die nog geen Hebreeuwsekunnen lezen! Eu zou de heer H., die streng orthodox is, slechts eenige concessiën willen doen, zijne gemeente zou reeds 1500 leden tellen. — -Het is bekend, dat men thans eene verzameling p-otographischc portretten van Israël, celebriteiten, meestal van den tegenwoordigen tijd, bezit en te koop aanbiedt. Onlangs — zoo schrijft men aan der Israelit — zagen wij eene dergelijke collectie, waaronder portretten van D_l_n en van Flavius Josephus. Dit mag men wel noemen speculeren op de beurzen van hgtgeloovigen. Het grenst aan het bespottelijke. — De Israël, gevangenen in Pruissen waren reeds, ten gevolge eener beschikking van den minister van binnenlaudsche zaken, op de vier feestdagen van Paschen, op de beide dagen van iNieuwjaar en op den Grooten Verzoendag van den arbeid vrijgesteld. Thans heeft de minister deze vrij beid nog tot zeven andere dagen uitgestrekt, nl. vier dagen van het Loofhutten-, de beide dagen van het Wekenfeest en den dag van Poerim. — Reeds langer dan 10 jaren is de synagoge te Bomss bouwvallig, en feeds voor vele jaren is, met toestemming van de bevoegde autoriteit, bij de Israël, gemeemen m de provinciën Posen, Silezië en Brandenburg eene collecte gehoude , om tot den herbouw te kunnen overgaan, pit is echter nog niet geschied. Den 15 Sept. jl., Juist op den Grooten Verzoendag, viel gedurende de godsdienstoefening een gedeelte van den zijmuur in, zoodat nu de synagoge, op last der politie, gesloten is. . •^■aQ de school voor middelbaar onderwijs in Posen is sedert eenige maanden een Israël, docent aangesteld. Gedurende de Israël, feestdagen in de maand Sept. jl. weiden diens werkzaamheden aan de andere docenten opgedragen. Dezen meenden echter, dat zij zich met die taak niet behoefden ie belasten, en kwamen bij het stedelijk bestuur daartegen in verzet. Het stedelijk bestuur verklaarde echter deze hunue handelwijze als zeer ongepast en in strijd met de school-discipline. -De leeraren wendden zich nu met hunne bezwaren tot de regering. De Zeit. des Judenth. betreurt de handelwijze dier leeraren, naardien daardoor aan de vijanden
van de neutrale school een wapen daartegen in handen wordt gegeven.
---

Gemeentebelangen.
I. Tot de onderwerpen, die dringend verbetering behoeven en welke in bijna alle Israëlietische gemeenten aanleiding geven tot ontevredenheid, behoort in de eerste plaats het ontbreken van een billijken grondslag waarop de aanslag in de algemeene kerkelijke bijdrage voor de leden berusten moet. In elke gemeente bestaat zoodanige belasting, in de eene drukkender dan in de andere, naar gelang van de meerdere of mindere bronnen van inkomsten uit anderen hoofde. Zij wordt geheven, doch naar welken maatstaf ? Het antwoord daarop is niet bevredigend; zij berust in den regel op de oppervlakkige en hoogst gebrekkige bekendheid van de meerdere of mindere gegoedheid der contribuakslen. Dat dit volstrekt geen maatstaf is, behoeft waarlijk geen betoog. Dat dit aanleiding geeft tot verkeerde gevolgtrekkingen, tot onaangenaamheden van de zijde der belastingschuldigen, tot botsingen met hen, die geroepen zijn, die quasi-aanslagen te ontwerpen en te innen, wie zal dit durven ontkennen? Dat het dus hoog tijd wordt, dat een zoo gebrekkige staat van zaken, door een meer gezonden toestand worde vervangen, spreekt wel van zelf. Tot de hier bedoelde verbetering nu kunnen, naar onze bescheiden meening,*drie wegen leiden, namelijk: de toepassing, naar verhouding der behoefte, óf van de huurwaarde der eigendommen, öf van het aandeel in de personenbelasting, öf van dat in de directe plaatselijke belasting. Wij achten ons niet bevoegd, na te gaan, welke dezer drie wijzen aan heffing de meest gepaste en minst drukkende voor de gemeenteleden zou zijn; wij zijn niet ingewijd in den doolhof van al de bepalingen, bij onderscheidene wetten en koninklijke besluiten op genoemde belastingen vastgesteld. Maar dat men bij de toepassing van eene dezer drie heffingswijzen een bepaalden grondslag zal hebben, waarop men verder voort kan bouwen, kan niet worden ontkend. Wij ontveinzen niet, dat aan de toepassing van elk dezer drie heffingswijzen groote bezwaren zijn verbonden; dat er vele moeijelijkheden zullen zijn uit den weg te ruimen; maar zoo men slechts met ernstigen wil de zaak aanvangt en doorzet, zullen al de bezwaren allengs minder worden en ton laatste geheel overwonnen zijn. Kan men dan waarlijk in eene zoo gewigtige aangelegenheid volstaan met de verklaring: »Wij weten, dat het bestaande hoogst gebrekkig is, dat alle verhouding daaraan ontbreekt; maar verbetering ten deze, oplossing van de zaak in quaestie, staat gelijk met het zoeken naar den steen der wijzen". Deze redenering — en ze wordt zoo dikwijls aangevoerd, wanneer billijke klagten over de fiscaliteit worden aangeheven — verraadt bekrompen vasthouden aan een hoogst gebrekkigen toestand, vastklampen aan het begrip: »Het is zoo al vijftig jaar gebeurd, en wij weten niets beter". Met kracht de zaak ter hand genomen, en het kan niet missen, of weldra zal een grooten des aanstoots van de baan der gemeente worden afgewenteld. Met energie aan den arbeid getogen, en de oogenblik zal weldra dagen,waaropde gemeentefinancien op deugdelijker en hechter grondslagen zullen rusten. Wij hebben niet geaarzeld, dit gewigtige onderwerp ter sprake te brengen, in de overtuiging, dat er niet genoeg kan worden gedaan, om verouderde, op geen den minsten vasten grondslag berustende instellingen zoo spoedig mogelijk af te breken en door nieuwe, door de wetenschap als proefhoudend gewaarmerkte, te doen vervangen. Wij verklaren tot gemeld doelt het kiezen van een vasten grondslag tot vaststelling van den kerkelij ken aanslag in de respectieve gemeenten, volgaarne onze kolommen open te stellen.
---

