DE GLAZENMAKERSGEZEL. Naar het Hoogduitsch, van E. KULKE.
( Vervolg.) De glazenmaker wist eerst niet wat de regter bedoelde; maar toen deze het woord visch uitsprak en hem op den weg hielp, vertelde bij de zaak, .zonder daarvan iets te verzwijgen. /.Wie was er bij tegenwoordig?" Samuel Prei noemde de personen. „Wat is daarna gebeurd?" „Niets". „Zijt gij toen te huis gebleven of uitgegaan?" Samuel Frei antwoordde, dat hij met zijne vrouw en zijn leerling naar zijue schoonouders was gegaan en aldaar het voorval verteld had. «Hebt gij daar uw eigen oordeel over de zaak te kennen gegeveu?" „Ik meeu mij te herinneren, gezegd te hebben, dat men gehoorzaamheid aan de wetten verschuldigd is". „Wat gaf u aanleiding, dit te zeggen?" „Mijn eigen oordeel". „Heeft men u daarin tegengesproken?" „Ik geloof van neen". „Welken grond hebt gij dan gehad, dit oordeel te verdedigen ?" „Ik heb het niet verdedigd, maar enkel uitgesproken". „Was die meeuing onvoorwaardelijk, of alleen dan wanueer de wet met uwe eigen belangen strookte?" „O, neen! geheel onvoorwaardelijk". „Ook dan als de wet onregtvaardig ware?" „Ook dan". „Hebt gij dit laatste ook als uwe meening uitgesproken ?" „Zekerlijk". „Houdt gij de belastingwet op de spijzen der Joden voor onregtvaardig?" „Daarover durf ik geen oordeel uitspreken". „Hebt gij nimmer uwe meening hierover te kennen gegeven? Bezin u goed; misschien valt het u wel iv". 'Ik herinner mij zeer goed, er op den bewusten Vrijdagavond bij mijne schoonouders over gesproken te hebbeu". „Wat hebt gij dan gezegd? #Dat deze wet beleedigend voor het menschelijk gevoel is". „Hebt gij u nergens anders, over deze of meer dergelijke zaken, op dezelfde wijze uitgelaten?" (.Dat weet ik mij niet te herinnereu". Het verhoor liep daarmede ten einde, en de beklaagde werd, op grond zijner eigeu bekentenis, welke, hoewel in tegenspraak niet die van den eenen getuige, echter met die van den tweeden overeenstemde, tot nader onderzoek in verzekerde bewaring genomen. Thans wist men iv de „gasse", dat hij beschuldigd werd vau door zijne opruijeude redenen de stille inwoners der plaats tot ongehoorzaamheid aan de wetten d<:s lands te hebben aangezet, en, als een voor deu staat gevaarlijk mensch, ecu zwaar vonnis te wachten had. Maar wie waren die twee getuigen, wier bekentenis zijne schuld scheen te bevestigen? De een was, zoo als vau zelf spreekt, Aron met den langen neus. Dtte had zich op den meergemelden Vrij dag-avond na het bewuste voor»al ouder het venster vau Jakob Glazenmakers huis geplaatst en had wel is waar het gesprek niet geregeld kunnen volgen, maar uit de opge- woorden, als: „wel — ouregt — gehoorzaam" — enz. — genoegzaam den zameuhaug vernomen; ook had hij duidelijk de iv het vertrek aanwezige personen kunnen onderscheiden, waaronder zich, zoo als bekend is, de leerling Pinehas bevond, op welken onschuldigen knaap de verrader zijn plan gebouwd had. Hij begaf zien deu daaropvolgeudeu Maandag reeds zeer vroeg naar het opperbaljuwselmp en berigtle aldaar dat zich in de Israëlietische geinen-me te R. een persoon ophield, die door zijne schoonsehijneude redeneringen de vreedzame bewoneis tot ongehoorzaamheid aan de wetten aanspoorde en onder andereu alle pogingen aanwendde, om hen vau de voldoening der spijsbelusüug af te houden; hij beriep zich tot staving van zijn beweren op den leerknaap, die op het punt stond, het ooid te verlaten, ten einde zijne ambaebtsreis te beginnen. Dadelijk hierop trachtte meu den leerknaap, die inmiddels vertrokken was, te achterhalen, en weiden de reeds bekende bevelen uitgevoerd, waurdoor Aron met den verlengden neus het wraakgierige genoegen smaakte, zijnen door hem, tot in het diepst zijner zie), gehateu medeminnaar, van een groot misdrijf aaigeklaagd, naar het opperbaljuwschap gevaukehjk te zien wegvoeren. liet medelijden, dat ieder in Je gemeente voor den ongelukkige gevoelde, was geëvemedigd aau de verbittering tegen zijn aanklager Aron, en nog meer tegen den leer. knaap, wiens getuigenis de vermoedelijke schuld zijns weldoeners had bevestigd; het was voor den knaap gelukkig, dat hij uit het bereik des volks was, daar dit zich gewis handtastelijk aan hem zou vergrepen hebben en niet naliet, hem bij elkeen als een afschrikkend voorbeeld van ondankbaarheid af te schilderen. De arme knaap leed onder deze gebeurtenis meer dan alle schreeuwers in de „gasse", die hem met duizende ver wensch ingen overstelpten. Vrolijk was hij vau huis vertrokken, brandende van reislust en het hart vervuld van de hoopvolle schilderingen zijns goeden meesters; het eeuige, wat nu en dan zijne vreugde temperde, was de gedachte aan het voorval met den onbetaaldeu visch, en hoe weinig grond hij ook had, zich in deze zaak schuldig te gevoelen, kon hij toch het denkbeeld niet van zich afwerpen, dat hij, door het afgeluisterde gezegde vau Jakob Glazenmaker te verzwijgen, de ouwdlekeunge oorzaak was geweest, dat zijn goede meester tcuige straf beliep. Ouder dergelijke gedachten, ook door meer blijde afgewisseld, schreed hij voort en blikte naar den eiudeloozen biaauweu hemel, welke hem eene voorspoedige reis scheen te voorspellen. Hij mogt ongeveer een vijftal uren geloopen hebben, toen een schaduwrijk plekje hem tot rusten uitnoodigde. „Dat is eerst ecu plaatsje", zeide hij, „juist gemaakt voor mijn meester; wat zou hij hier vermakelijk ecu sprookje kunnen vertellen!" — lu zijne gedachten doorliep hij nog eens deu afgelegden weg, toen een gedruisch, als van paardengetrappel, hem het hoofd deed omwenden eu hij twee galopereiide ruiters iv zijne rigtiug zag naderen; hij had echter den tijd niet, hen naauwkeurig op te nemen, daar zij hem zóó snel voorbijrenden, dat de iv de verte opstijgeude stofwolken weldra alleeu de plaats verrieden, * waar zij zich bevonden. „Om zóó te rijden", zeide de knaap in zich zelven, „moet ifleu bf de vlugt nemen öf iemand nazetten". De gedachte, dat het laatste mogelijk ware en iemand in de noodzakelijkheid was, zich voor hen te verschuilen, deed hem, zouder dat hij zich daarvan rekenschap kon geven, zóó pijnlijk aan, dat hij het niet waagde in denzelfden zin door te deuken, en tot afieidingsniddel van het gras opsprong, den ransel weder aangordde eu behojrlijk vcifrischt zijne wandeling voortzette. {Wordt vervolgd.)
---

Gemeentebelangen.
n. Als een der nadeeligste invloeden, die den bloei en de.ontwikkeling der gemeentelijke instellingen krachtig tegenwerken, beschouwen wij het al meer en meer toenemend bezoek van JTMö door hen, die nog gehecht zijn aan de godsdienstige voorschriften, en het wegblijven uit de synagoge van hen, die de oude, eerwaardige levenswijze hebben losgelaten, als zonder godsdienst leven en slechts in naam Jood zijn. Beide invloeden werken even krachtig mede tot het opdroogen van eene bron van inkomsten voor de gemeente, die, althans bij de Nederl. Israëlietische binnen de hoofdstad, weleer, zoo als ons verzekerd is, zoo rijkelijk vloeide. Merkwaardig is het, dat bij de Nederl. Portug. Israül. gemeente dit kwaad niet bestaat, en dat ieder ledemaat dier gemeente steeds en bij uitnemendheid voor de uitoefening der godsdienstpligten met genoegen tor synagoge verschijnt, en dat alleen bij sterfgevallen het ftfa wordt geleid door den geestelijke, van wege de gemeente daartoe aangewezen. Wij zullen ons niet verdiepen in een onderzoek naar de oorzaken, waarom de vromen, de geloovigen liever bij beperkte ÖT3O dan in de synagoge hunne gebeden vemgten. Wij willen ons evenmin bezig hoHd«n met een betoog, waarom de zoogenaamde liberalen de synagoge den rug hebben toegekeerd. Wij w>llen slechts trachten oen middel te vinden, om het kwaad zoo veel mogelijk te stuiten en de vroeger zoo ruim vlietende bron van inkomsten weder te doen vloeijen. Voor de Nederl. Israël, gemeente te Amsterdam, die inderdaad het initiatfef heeft genomen tot het invoeren van allerlei verbeteringen in de uitoefening der eeredienst; die elke Mteok gelegenheid geeft, om ter Groote of Nieuwe Synagoge eene goede predikatie in de landtaal te booren; die, door de beperking van de uitgesproken ■paC 'O, door de beperking van het aantal der □W'Vp, er naar. streeft, om de dienst niet te lang te rekken, meenojv *ij het volgende middel tot betere bevolking der synagoge in overweging te mogen geven. Wanneer onze informatiën juist zijn, dan leveren de zitplaatsen ter Groote Synagoge weinig of geen voordeel aan de gemeente op, naardien zij grootendeels de eigendom van individuen zijn; en uit dien hoofde kan juist van die omstandigheid partij worden getrokken op de volgende wijze. Al de contribuabelen, die in geene der synagogen der gemeente zitplaatsen occuperen — en de meesten der aanzienlijken bohooren tot deze categorie — worden bij tourbeurten uitgenoodigd tot hot waarnemen van mSC en evenzoo om voor de min te worden geroepen ter genoemde synagoge. Zij, die aan deze uitnoodiging geen gevolg geven, betalen aan de gemeente daarvoor volgens een vast te stellen tarief. Wel is waar, zal bij de invoering van deze regeling het thans vigerende reglement op da filSO moeten worden gewijzigd en in de regeling van de OWn, die ter genoemde synagoge vaste zitplaatsen occuperen, voorzien worden; maar onoverkomelijke zwarigheden tegen eene voldoende voorziening in deze aangelegenheid bestaan er niet. Vergissen wij ons niet, dan bestaat eene zoodanige regeling in de grootste svmeenten in het buitonland, zoo als te Parijs, Londen, Weenen enz. Zullen velen afstand doen van het voorregt en, tegen betaling volgens het vast te stellen tarief, afwezig blijven, anderen zullen gewis niet verzuimen to verschijnen ; op hen zal, het kan niet missen, de betere organisatie der eeredienst niet dan een gunstigen indruk oefenen, en dit zal de verslapte banden vaster maken. Wij hebbeu gemeend dit belang ter sprake te moeten brengen, om de aandacht er op te vestigen. Mogt de toepassing van het aangegeven denkbeeld in de praktijk blijken tegenstand te vinden op de zoo diep ingewortelde onverschilligheid der gemeenteleden, zij zal gewis niet nalaten, vruchten op to leveren voor de kas en daardoor reeds nuttig werken. C.
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
Hoe ver de bekeeringsijver leidt, blijkt weder uit het volgende feit. Te Dernau, een dorp bij Ahrweiler, bezochten SJ Israël, meisjes, een van 8 en een van 9 jaar, de Christelijke school en ontvingen onderrigt in vrouwelijke handwerken van de onderwijzeres K. Sedert 3 n 4 maanden hadden zich deze meisjes in de bijzondere gunst der onderwijzeres te verheugen, daar zij haar vroeger bij de les deed komen en in de Christelijke godsdienst onderwees. Van tijd tot tijd werden de kinderen, onder zekere voorwendsels, tot den dorpsgeestelijke gezonden, wien zij bij zulke gelegenheden met de woorden: «geloof! zij J. C." moesten toespreken. De geestelijke hield dar. een klein examen, en als hy over de meisjes tevreden was, gaf bij haar eenige prenten van heiligen ten geschenke. Onder anderen moet hij haar gezegd hebben, dat hij eerst te Trier moest aanvraag doen, of hij ze uu doopeu inogt, dan wel eerst als zij 14 jaar oud zouden zijn. De onderwijzeres opende intusscnen voor de kinderen het uitzigt op de opname iv een klooster, «aar ook zijvoornemens is zien te doen opnemen. De zaak werd lang geiieini gehouden, doch kwam door de speelmakkers der meisjes aaa het licht, waarop de ouders haar i'uuis hielden en der bevoegde van deze handelwijze kennis gaven. Men ziet werkelijk met scanning bet resultaat te gemoet, waartoe hei onderzoek iv deze zaak leiden zal, welke wel ecu eclutaui voorval vau proselieieiuuakenj mag genoemd worden. — De lierlijnsclie Punk- und Ilaudelszeitung maakt een stuk openbaar, dat voor net le.-uiueul vau Puadpacha wordt ge.iouJen. YVu deeleu het voornaamste uu den inhoud hier mede. //Het rijk der Ottomanen wordt bedreigd door een ontzaggelijk gevaar, zoodat enkel ecu volledig breken mei het verledene het kun redden. Wij moeteu niet achterstaan Dij audere volkeren, wij moeten ai onze staatkundige instellingen wijzigen. Aan eene steeds vooruitgaande beweging slaat üe Islam volstrekt niet in den weg. //Volgeus mijne overtuiging, zal Engeland — het laud der vrijheid van godsdienst — steeds onze opregte bondgenoot zijn. Frankrijk moeten wij ontzien, omdat het ons evenveel schade als voordeel kan aanbrengen. Oostenrijk moest tot dusverre — dank zij der kloosterhistorie — zijne rol in het Oosten binnen naauwe grenzen spelen. Door de Krim- en Duitsche oorlogen heeft het groote gevaren geloopen. Pruissen zou, om zyu doel te bereiken, ons kunnen opofferen. Het is in staat, om voor de Oostenrijksche provinciën onze Europesche landen prijs te geven. Rusland zal steeds onze aartsvijand blijven. Ware ik Russisch minister, dan zou ik alles in rep en roer brengen, om Constantinopel te veroveren. Het zal eerstdaags naar ons Klein-Azië grijpen; Een burgeroorlog in Europa en een von Bismarck in Rusland kunnen den toestand dsr wereld veranderen. Hiertegen helpt alléén geweld. Perzië is de trawant van Rusland". Daarna gaat Fuad-pacha tot de binnenlandsche staatkunde over, en verlangt volkomen gelijkstelling van alle nationaliteiten en van alle godsdiensten. «leder Oosterling"— zegt hij — „of hij Jood is dan wel Christen of Mahomedaan, moet minister, gouverneur enz. kunnen worden. Eenheid, gegrond op gelijkheid van allen, moet stelregel zijn voor Turkije, anders gaat het Ottomauiscbe rijk onfeilbaar te gronde".
---

