Buitenland. DUITSCHLAND.
Wij deelden in een vorig nommer mede, dat de zich onlanss te Breslan gevormd hebbende Jondsch-theologische vereeniging eene petitie aan den minister van eeredienst in Pillissen ontworpen bad, waarin zij verzocht, dat ook het godsdienst-onderwijs der Israëlieten aan de hoogere instellingen van onderwijs, even als dit met de andere gezindten het geval is, verpligtend gemaakt worde. Deze petitie beeft zij ter teekening aan de onderscheidene Israël, gemeenten in gemeld rijk toegezonden. Bij velen heeft zij echter L'fi'ii bijval gevonden, maar werd integendeel van die zijde protest daartegen aangeteekend, en wel op grond, dat hierin eene belemmering in de vrije ontwikkeling van liet godsdienstig leven gelegen zou zgn.
---

OOSTENRIJKSCH-HONGAARSCHE MONARCHIE.
Dfl bankier Eduard ridder von Todesco, te Weenen, heeft de orde der IJzeren Kroon, 2<le k]., ontvangen, waaraan tevens het uit/.igt op de benoeming tot de waardigheid van baron verbonden is. — De heer P. ridder van Sehly te Weenen is tot baron benoemd. _ De hoogleeraar dr. Zeissl is benoemd tot eersten geneesheer aan liet algemeene ziekenhuis te Weenen, afdeeling huidziekten. — De kinderen vau den te Weenen overleden opperrabbijn E. Horwitz hebben hunnen vader een monument gesticht door de uitgave, van diens nagelaten rOCïïl nhXV onder den titel: H}hii T. — In het jongste nommer van der Israelit wordt een uitvoerig verslag gegeven van een examen aan de Taimoed-Thora-school te Weenen. Niet alleen hebben de leerlingen bij die gelegenheid uitmuntende blijken van bedrevenheid in de godsdienstige vakken, als wrondige kennis van den Bijbel met ,'TH, taalkunde, stijloefeningen, N_ï !T„Ö, gegeven, maar ook van hunne kennis van de maatschappelijke vakken van het lager onderwijs. Den 7 dezer werd het stoffelijk overschot van den heer dr. Lewinger te Weenen plegtig ter aarde besteld. De gemeenteraad der stad werd vertegenwoordigd door den burgemeester en den vice-burgemeester. Ook de orde der advocaten had zich doen vertegenwoordigen door eenige harer uitstekendste leden. Uit alle klassen der bevolking kwamen velen, om de laatste eer te bewijzen aan een goed burger der stad. Dr. Jellineck hield eene schoone rede bij het graf, waarin hij wees op de vele verdiensten vau den jeugdigen overledene. IJver, kracht en lust waren bij dr. Lewinger altijd te vinden, als hij de belangen van anderen moest verdedigen. De algemeene deelneming moet den nablijvenden tot troost voor dit groote verlies strekken.
---

Gemeentebelangen.
in. In ons voorlaatst nommer hebben wij gezocht naar een maatstaf, om de contribuabelen op eene regtvaardigo wijze te doen bijdragen in de voorziening van de dienst. Wij weten niet, of wij dien maatstaf hebben gevonden, maar het is ons genoeg, aangetoond te hebben, dat de wijze, waarop de taxatie bij do verschillende gemeenten geschiedt, minstens gewaagd is, zoo niet irrationeel mag genoemd worden. Eene tweede opmerking, van niet minder ge wigt, betreft de weinige openbaarheid, die tot nog toe bij het regelen van financiële onderwerpen wordt in acht genomen. Wij hebben hier op het oog het vaststellen derjaarlijksche begrooting bij de verschillende gemeenten. Alles wordt in het duister voorbereid, intra muros vastgesteld, zonder dat hun, die somtijds zeer hoog aangeslagen worden, een blik vergund wordt in de concept-begrooting. De regtstreeksche verkiezingen van den raad zijn geene genoegzame zekerheid, dat men op do zuinigste en doelmatigste wijze beheert, en kunnen althans niet de openbaarheid als onnoodig doen beschouwen. Ook de staatsbegrooting wordt onderzocht en goedgekeurd door hen, die aan regtstreeksche verkiezing hun mandaat als volksvertegenwoordiger te danken hebben, en toch wordt aan de belastingschuldigen de gelegenheid gegeven, om, vóór de vaststelling der begrooting, haar in al hare onderdeelen na te gaan. In den laatsten tijd is* dienaangaande de periodieke pers wel eenigzins nalatig gebleven, maar dit noemt niet weg, dat ieder, wien het lust, zich met zijne bezwaren tot de volksvertegenwoordigers kan wenden. Niet alzoo bij de kerkelijke besturen hier te lande. Wanneer men aanmerking zou willen maken, dan staat men reeds voor een fait accompli. Eerst na de aanneming van de begrooting, wordt door sommigen, niet door allen, of, juister uitgedrukt, door zeer weinigen aan een Isratil. orgaan een verslag ingezonden van hetgeen de beschreven vaderen hebben goedgekeurd'). Wij twijfelen geen oogenblik aan de geschiktheid der gekozenen, om de gomeentefinancie'n naar eisch te administreren. Nog minder willen wij iets in het midden brengen tegen eene regtvaardige verdeeling der contributie, die zij op de schouders der belastingschuldigen moeten laden; maar, hoe hoog geplaatst, hoe verre ook hunne kennis in deze materie moge strekken, het kan nooit volgehouden worden, dat zij het licht kunnen ontberen, die het algemeen op de begrooting kan werpen. Bovendien mag men met vast vertrouwen volhouden, dat, van den oogenblik dat regtstreeksche verkiezingen zjjn ingevoerd, de leden van den raad de belastingschuldigen vertegenwoordigen, en een vertegenwoordigende regeringsvorm eischt, vooral op financieel terrein, de meeste openbaarheid. Zonder deze is de regtstreeksche verkiezing eene anomalie. Maar niet alleen bij het vaststellen der begrooting is openbaarheid een eisch van den tijd. Bij alle vraagstukken, die bij den raad inkomen, behandeld en beslist worden, moet dé gemeente op de hoogte zijn en blijven. Wanneer die vraagstukken zeer gewigtig zijn, dan moet den gemeenteleden tijd gelaten worden, otn ze naar behooren te bestuderen, vóórdat het besluit der vergadering mag vallen. Er moet gelegenheid zijn, om te petitioneren, tot bespreking, opdat men niet in het gevaar gerake, besluiten te nemen, die der meerderheid van de gemeente minder aangenaam zijn. Wij zijn er dan ook voor, dat de zittingen van den raad in het openbaar worden gehouden. Wanneer het zoo is bij Staten-Generaal, bij Provinciale Staten, bij den gemeenteraad, dan kunnen er geene gezonde en grondige redenen zijn, die dit bij de kerkelijke gemeenten verbieden. ') De verslagen van den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier bevatten al de posten, waaruit de begrooting van ontv. en uitg. dier gemeente is samengesteld. Hij staat daarin echter, evenals in vele andere opzigten, geheel alleen.
Daar, waar nog de oude wijze van kiezen tot raadslieden in zwang iS) kan m'en niet vergen, dat geheele openbaarheid worde gegeven aan alle handelingen en besluiten, hoewel wij denken, dat eenmaal die wijze van kiezen moet ophouden. Intusschen, daar, waar men reeds op den goeden weg van vooruitgang is, daar mag men niet stilstaan, daar is men zedelijk gedwongen, de zittingen in hot openbaar te houden en, alvorens tot het behandelen der jaarlijksehe begrooting over to géaxi, aan de gemeente het concept van ontvangsten en uitgaven op de eene of andere wijze mede te deelen. Dat is een waarborg voor de belastingschuldigen, die niet gemist kan worden en ook in het waarachtig belang is te beschouwen van hen, die geroepen zijn, hunne geloofsgenooten lasten op te leggen. Wij meenen, dat deze theorie zeer practikabel is, en veel zal bijdragen, om de gemeentennanciën op hechter grondslagen te vestigen. A. M. C.
---

ENGELAND.
In de laatste vergadering van het Israël, armbestuur (board of guardians) te Londen deelde het parlementslid, de heer Itotlischild, mede, dat hij ruim 500 pd. sterl. had bijeeugezameld voor buitengewone behoeften gedurende den winter eu tot ondersteuning van vele koortslijders.
---

DONTAU-VORSTENDOMMEN.
Nadat de uitgave van de Echo Danubien — ten o-evolge van eene reis, door den redacteur ondernomen, ten einde onderzoek te doen naar den toestand der Joden in Rumenië — sedert langen tijd gestaakt was, is dit blad thans weder verschenen. In het eerste nommer deelt de redacteur, als het resultaat vau zijn onderzoek, mede, dat de Joden zich in een treurigen toestand bevinden. De circulaires van den minister Cogolnitscheano tegen de Joden zijn letterlijk ten uitvoer gelegd. Men leest voorts in hetzelfde blad : Te Tlera bij Roman drong de burgemeester met vele gendarmes de synagoge binnen, en daar het juist het Israëlietisch Nieuwjaarsfeest was, vond hij de geheele Joodsche bevolking daar verzameld. Hij dwong de geloovigen, hunne godsdienstoefening te staken, om op de straat heerendiensten te verrigten. Met regt verbaasd over zulk eene handelwijze, gehoorzaamden zij niet terstond aan dit willekeurig hevel. Toen dreigde de woedende burgemeester, op hen te laten schieten, indien zij nog een oogenblik draalden. Zij moesten dus voor het geweld buigen. Een grijsaard bekwam niet van deu doorgcslauen angst: hij stierf aan de gevolgen; zwangere vrouwen zagen den tijd haver bevalling, wegens den ondervonden schrik, vroeger te gemoct. Toen deze ongclukkigcn bij liet stedelijk bestuur daarover reclameerden, werden zij niet gehoord, maar met geweld de deur uitgeworpen. Tot nu toe zijn 36-t huisgezinnen met 1098 kinderen verdreven geworden. — Twee Israëlieten, onderdanen van Oostenrijk, kooplieilin, in het bezit van ecu behoorlijken pas, van het visa der regering voorzien, werden onlangs aan de grenzen in het havenstadje Giurgewo aangehouden; de toegang lot het land werd hun geweigerd, en na twee dagen gevangen gehouden te zijn, werden zij over de grenzen gebragt. De dienstdoende ltumeensclie ambtenaar veroorloofde zich op den Oostenrijkschen pas te schrijven, «dat, ten gevolge eener resolutie van den minister, den Israëlieten de toegang iv het land verboden is". De beide mishandelde kooplieden trokken eerst naar Rustschulc, waar zij den Oosienrijkschen consul-aeneia.il van het voorgevallene kennis gaven. Men ziet met belangstelling te geinoet, wat dooi' Oostenrijk dienaangaande zal worden gedaan eu welke genoegdoening het eisclien zal.
---

Eene plegtigheid bij gelegenheid van eene bevestiging.
De belangrijke, indrukwekkende ceremonie van het bevestigen van vijf Joodsche kinderen geschiedde in de synagoge te Beth Elohhfike Charleston op Maandagavond den 27stcn September. Een zeer groot aantal leden, van beider kunne, der Joodsche gemeente en van andere gemeenten waren daarbij tegenwoordig. De ingewgden, zijnde de jongejufvrouwen Florence Cohen, D. Fabian, Rachel Drucker en Carrie Esdra en de jongeheer Montague Jacobs, allen in het wit gekleed, als het symbool van reinheid en onschuld, waren op de rDYI gezeten. Toen de stoet zich in beweging stelde, zong het koor ttJil 4j1"13. Do leeraar, onder wiens leiding en toezigt de geheele ceremonie werd gevierd en geregeld, beklom den kansel. Toen de laatste klanken van het koor zwegen, stond de weleerw. heer op, sprak hun, die bevestigd zouden worden, aan, en deed hun eenige vragen. Ernstige, hoorbare en bevestigende antwoorden werden door ieder hunner gegeven, en de leeraar verzocht toeneen hunner, een gebed te doen ten behoeve van de anderen, opdat hunne harten gesterkt zouden worden voor de plogtige gelegenheid. Een toepasselijk en treffend gebed werd nu door den jongenheer M. Jacobs verrigt, wiens toon en uitdrukking den toehoorders de overtuiging schonk, dat zijn hart ieder woord begreep, 'twelk zijne lippen uitten. Daarna werden de jongelieden geëxamineerd in de leerstellingen van het Jodendom. Dit examen was gesplitst in drie deelen: I°. de eenheid Gods; 2°. de openbaring; 3°. de straf en belooning na don dood, en werd besloten met de tien geboden en do geloofsartikelen door Maimonides. Het koor zong tusschen ieder gedeelte eene Hebreeuwsche of Engelsche hymne. De vragen waren veelomvattend en veelbetcekenend, en de vaardige en vloeijende antwoorden der leerlingen wekten aller bewondering. Na afloop van het examen, dat zoowel den leermeester als den leerlingen tot zeer veel eer verstrekte, sprak de leeraar hun wederom aan, zijne voldoening te kennen gevendo over hunne godsdienstige kennis, en hen opwekkende tot voorbereiding van hunne harten en zielen, om te verschijnen voor den Heere, om bevestigd te worden als leden van Israëls verbond. Het koor zong S"U\ en de jongelieden, geleid door den leeraar en door den heer Wineman, president der gemeente, bestegen de trappen van de 7371; do leeraar opende hare deuren, waardoor hij de wetsrollen ontblootte, on merkte op, dat de jongelieden nu stonden vóór Gods wet en vóór de »eeuwigdurende lamp", om te beloven gehechtheid en gehoorzaamheid aan de eerste, opdat de Heere hun leven met wijsheid, liefde en eer zou voorlichten. En thans vroeg hij hun, of zij nog genegen waren, hunne belofte te doen. Hierop werd een gebed verrigt door de jongejufvr. D. Fabian, en wel met zulk eene treffende en ernstige aandacht, dat het snikken der jeugdige harten niet kon onderdrukt worden. Tranen bevochtigden hunne oogen, en iedereen in deze groote gemeen te gevoelde, dat deze eenvoudige schattingen van jonge en onschuldige harten offers waren, Gode even .aangenaam als die, welke in'onzen heiligen tempel werden opgedragen en toegewijd. leder hart voelde den ïnagischen invloed van deze stille, maar welsprekende boden der ziel. De jongelieden deden nu de plegtige belofte, dat zij de goddelijke instellingen van het Jodendom zouden ondersteunen en bewaren. De leeraar bevestigde hen hierop als leden van het Israël, verbond, en sprak toen een indrukwekkend gebed te hunnen behoeve uit, op het einde waarvan hij hen zegende. Zij keerden terug naar hunne eerste zitplaats op de rOV), waar dew.-eerw. heor Chumaceiro aan ieder hunner een zeer fraai gegraveerd certificaat van bevestiging uitreikte, hetwelk een bijbelsch motto in het Hebr. en in het Engelsch inhield, waarvan de verklaring, kort maar krachtig, door den leeraar werd gegeven. De weleerw. heer hield vervolgens eene aanspraak vol treffende gedachten en krachtige bewijzen. De uitwerking van zijn tekst: »Eene wet, een regt zal voor u zgn en voor den vreemdeling, die in uw midden woont" (Num. XV: 16), was eene veelomvattende verdediging van den geest van godsdienstige verdraagzaamheid, welke het Joodsche geloof karakteriseert. Zijne vrije beschouwingen in het verdedigen van deze groote leerstelling deden de goddelijke eigenschappen van liefde, barmhartigheid en liefdadigheid uitkomen, en droegen de goedkeuring zoowel van Jood als niet- Jood weg. Door het koor werd nog eeue hymne gezongen, en de priesterlijke zegen besloot deze treffende plegtigheid.
---

