Gemeentebelangen.
IV. In ons vorig nommer hebben wij de quaestie der openbaarheid ten aanzien van de aangelegenheden der gemeente besproken. Wij stellen ons thans voor, diezelfde quaestie te behandelen met betrekking tot de vele zoogenaamde finan. Men is te Amsterdam lid van de Israël, wees-collegiën, de armenscholen, liet oude mannen- en vrouwenhuis, de bewaarscholen, Talmoed Thora, de godsdienstige armenscholen, het doodgravers-collegie van het BHlcn ITO, het kraamvrouwen-collegie en tal van andere instellingen, zoogenaamde n „ N7l nTU-collegiön. Met uitzondering alleen van het kraamvrouwencollegie, welks bestuur jaarlijks in eene openbare vergadering, waartoe een klein getal leden wordt geïntroduceerd, rekenschap van zijn beheer geeft; van het Nederl. Israël, armbestuur, dat om de twee jaren bij de loting tot opneming van oude lieden een algemeen verslag van zijne bemoeijingen uitbrengt en in druk onder de contribuabelen van de gestichten verspreidt, en van eenige weinige begraaf-collegiën, die jaarlijks een balans, tot staving van het elk lid des collegies op het Paaschfeest competerende aandeel in het te verdeelen saldo, onder de leden verspreiden, — bewegen zich allo andere genoemde collegiön in eene Egyptische duisternis. Welken invloed mogen of kunnen de leden, die hunne penningen offeren tot een weldadig doel, op den gang der zaken bij de genoemde collegiën uitoefenen? Welke waarborgen bestaan er voor rigtig beheer, voor getrouwe bewaring en handhaving deiverkregen regten? Nu is het waar: de meeste der genoemde collegiön, als de weeshuizen, de gestichten tot verpleging van weezen, van ouden van dagen en voor het onderwijs, worden beheerd door mannen, die den gestichten tot eer, der gemeente tot sieraad verstrekken; mannen, aan welke de zorg voor armen en hulpbehoevenden onvoorwaardelijk mag en kan worden toevertrouwd. Niet aldus echter de talrijke overige iTTOn, welke m den regel worden beheerd door mannen, die van oeconomie, van administratie weinig weten, en die aan een bezoldigd gaarder der penningen het geheele beleid, de rigtige uitkeering aan leden, de verzorging der belangen van het collegie en zijne leden overlaten, I zoodat de VOfff tevens VC3J is. Vóór de reorganisatie van het bestuur der Nederl. Israël, gemeente, in 1862, mogt geen collegie worden opgerigt, indien niet vooraf het reglement, omschrijvende doel en strekking van het collegie, aan het kerkbestuur ter beoordeeling was ingezonden, en geen reglement werd door dat bestuur goedgekeurd, dan nadat daarin was opgenomen eene bepaling, krachtens welke, tot waarborg tegen willekeur van de zijde des bestuurs, geen lid kon worden gcroijeerd, dan op speciale magtiging des kerkbestuurs. Die tusschenkomst van de zijde des kerkbestuurs heeft krachtig gewerkt ter voorkoming van onregt, van verdrukking,van geweld. Zij voorzag in de behoefte. Sedert echter zijn tal van collegiën ontstaan, die moedwillig den band hebben verscheurd; men meende mondig te zijn, zelfstandig te kunnen handelen; men achtte het beneden zich, aan den leiband van een hooger bestuur te loopen, en de smalle gemeente — en deze heeft bij die soort van collegiën het grootste belang — heeft er het nadeel van ondervonden. Aan dit stelsel kan en moet een einde komen; ook ten deze moet algemeene openbaarheid gegeven worden, niet alleen aan een staat van balans, maar alle algemeene vergaderingen der bedoelde collegiën, die in den regel thans slechts door een tiental uitverkorenen, van welke men vooruit weet, dat zij bet bestuur geen stroohalm in den weg zullen leggen, worden bijgewoond, moeten toegankelijk worden gemaakt voor alle leden. Alle leden moeten de mannen, aan wie zij hun vertrouwen schenken, leeren kennen, niet bg name alleen, maar door hunne handelingen, en daardoor tot de wetenschap komen, of de juiste personen de juiste plaats bekleeden. Door die openbaarheid zullen vele grieven wegvallen, zal veel verkeerds hersteld worden. Die openbaarheid geeft waarborg tegen willekeur en onregt; zij verhoogt de waarde der instellingen en harer leden; zij zal haar bestaan verzekeren en niet weinig tot haren bloei medewerken. Wij behoeven slechts te wijzen op een genootschap, dat door zijne openbaarheid eene zoo booge vlugt heelt genomen. Het is o. a. dat van OTSVIJ7 ntJ'aSn rrnn "riQ7n 1"li!>1 rfcwrb alhier. Er zijn er nog andere, wier naam wij thans niet zullen noemen, en die de vruchten oogston van een verbeterd beheer, van oeconomischo administratie.
Moge dit weldra van alle kunnen worden verklaard! Wij wensehen het om het weldadig doel, dat zij beoogen; wij wensehen het in het waarachtig belang der inrigtingen zelve.
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL. Naar het Hoogduitsch, van E. KULKE.
( Vervolg.) Hij volgde den heerweg tot aan het naaste dorp, alwaar hij va een groot uur aankwam en zich dadelijk naar den dorpsherberg begaf, om een dronk bier te gebruiken. Eenige rijtuigen en een paar voor den voederbak staaude rijpaarden deden hem in het huis, voor hetwelk zij stonden, de herberg herkennen; de gelagkamer binnentredende, zag hij de meesters der rijpaarden, alsook een ander persoon die de burgemeester van deze plaats scheen te zijn, té zamen eene flesch wijn drinken. Beleefd groette hij de aanwezigen eu zette zich aan eene tafel; het scheen hem toe, dat de drie bovengenoemde personen dikwijls naar hem gluurdeu en daarbij iets binnensmonds mompelden; hij sloeg er echter weinig acht op en bleef rustig zitten; had hij echter hun gefluister duidelijk verstaan, gewis had hij zijn glas bier niet met genoegen gedronken; want bij zijn binnentreden zeide een der ruiters: «.dat moet hij zijn !" En de andere antwoordde: i-ik wist wel dat hij hier door moest!" De knaap bleef nog eenige oogenblikken zitten, at een stuk brood bij zijn bier en maakte, na zijne kleine vertering betaald te hebben, zich gereed om te vertrekken, toen hem op eens eene stem tegenklonk: „Hé, ambachtsreiziger De knaap hield stand en wachtte. „Welk beroep oefent gij uit?" voer de spreker voort. „Olazenmakersgezel'. „Uw reisboek':" vroeg de tweede ruiter «Hier is het", zeide hij, het uit zijn ransel nemende, en aan den ruiter overreikende. „Leg uwe reistascli maar af', gebood de eerste ruiter die iv het reisboek al wat hij weten moest gelezen had' „gij zult den verderen togt m ons gezelschap maken en daar de scherpe rid ons wat dorstig gemaakt heeft, zullen wij eerst de wijuflesek nog eens laten vullen; wij hebben volstrekt geen haast en kunnen op ons gemak terugriideu na ons eerst hier wat versterkt te hebbeu". De burgemeester der plaats, alaiiu de nutteloosheid zijner verdere tegenwoordigheid inziende, ging vaar huis, en de beide ruiters, die den knaap in hun midden genomen hadden, ledigden nog eenige flesseheu, bestegen daarna, waarschijnlijk' ten gevolge van den te veel gebruikten wijn, met eenige moeite hunne paarden, en reden stapvoets den weg terug met den gevangene, dien zij bij huune aankomst aan het opperbaljuwschap afleverden. Onderweg zag hij het schaduwrijk plekje weder, alwaar hij ewige aren geleden zoo geuotvul had uitgerust; en viel hem de gedachte weder iD, die zich bij het voorbijsnellen zijner bewakers in zijn geest had voorgedaan, dat men welligt ter opsporing van een mensch zulke vlugge boden had uitgezonden; weinig dacht hij toen, op welke treurige wijze zijne onder zoo gunstige voorteekeneu begonnen reis zou eindigen. „De verklaring van den eenen getuige in het algemeen", zoo voer de regter voort, „is voor den beschuldigde niet bezwarend; zij bewijst alleen, dat hij, in een oogenblik van drift, zijn wrevel over eeue wet, die zich juist tegen hem keerde, heeft lucht gegeven, zonder dat daaruit bewijsbaar is, dat hij er zich voortdurend op toelegde, de ingezetenen zijner woonplaats door opruijende redenen van hunne wettelijke pligten af te houden. Van dit laatste beschuldigde hem juist de zoon van den accijnspachter, zonder echter daarvoor een regtsgeldig bewijs aan te voeren, dan alleen zijn beroep op den leerjongen, wiens getuigenis, even als die der andere verhoorde personen uit uwe gemeente, met de zijne geheel in tegenspraak is; evenwel heeft de strafregter nog inagt genoeg om het onderzoek voort te zetten, daar het tot nu toe ontbreken van regtsgeldig bewijs, tot staving van de aanklagt tegen Samuel Prei, voor den regter nog geene reden is,"om aan te nemen, dat die aanklagt geheel zonder grond is; immers dit bewijs kan uog bij verdere instructie te voorschijn komen, eu mogt dit al niet gebeuren, dan kan de beschuldigde slechts uit gebrek aan bewijs op vrije voeten gesteld worden, daar zijne aanmerkingen omtrent het zijns iuziens onicgtvaardige der Joodsche spijsbelasting eenigzins den seniju op hem ladeu, dat hij ook tot andere oproenge beschouwingen aangaande 'slauds wetten in staat zou zijn. Hoezeer dus mijne persoonlijke meeniug ter gunste des beschuldigden moge ziju, zoo kan ik echter op geeuerlei wijze den loop van het regtsgeding veraudereu, eu kan ik u slechts met den juisttn gang der zaak bekend maken, welke daarin bestaat, dat de acten vau beschuldiging, na eerst bij het kreitsgeregt te hebben verwijld, hier weder ter aauvulling en verbetering terugkomen, eu mogt er dan ten laste des beschuldigden niets nieuws bijgevoegd worden, dan wordt deze, bij gebrek aan bewijs, op vrije Voeten gesteld; met dit alles echter kunnen jaren verloopen, hetgeen voor den ongelukkigen man zeer te betreuren zou zijn". „Nu ziet men eerst, wat een lasteraar doen kan",zeide de voorzitter, bedrukt het hoofd schuddende. „Ja", hernam de regter met zijn gewoon lachje, „als gij bewijzen kondt, dat het laster wa 5...." „Nu, wat dan?" „Wel, dan werd de ongelukkige dadelijk vrijgesproken, en de lasteraar aan de gestrengheid der wet overgeleverd Maar hoe dit te doen?" „Dat kan bewezen worden", hernam de voorzitter, in groote opgewondenheid van zijn zetel opstaande. „Waarmede?" vroeg de regter. „Gewis, dit kan men bewijzen. De jonge Strunk is Samuel Frei altijd vijandig geweest, ook toen hij nog leerknaap was, en ieder kind in de „gasse" weet, dat Aron gezworen heeft, zich op Samuel te wreken, omdat hij de dochter van deu ouden glazenmaker van hem afkeerig heeft gemaakt". „En is dat uw geheele bewijs?" „Hoe, is dat niet sprekend genoeg, als ieder kind het weet?" „Neen", zeide de regter bedaard; „het is alleen sterk genoeg om den aanklager verdacht te maken, doch niet om den beschuldigde te doen vrijspreken, daar de bekentenis van dezen laatste nog altijd voorhanden blijft; alleen ingeval de jonge Strunk in bijzijn van getuigen 'zich bedreigingen had laten ontvallen en vau zijn voornemen om valsche aanklagt in te stellen, had laten blijken' alleen dan was er iets te beginnen". „Helaas", zeide de voorzitter zuchtende, „ik zie wel dat er niets aan te doen is". In denzelfden oogenblik werd er aan de deur getikt en op het geroep: „binnen!" trad de commissaris van' financiën de kamer in. „Ik heb u eeue niet onbelangrijke mededeeling te doen", zeide hij, va de gewone begroeting, tot den regter, maar' van ter zijde deu voorzitter aanziende. Deze begreep zeer goed den op hem gerigten blik en wilde zich verwijderen. „Het spijt mij zeer", zeide, dit bemerkende, de commissaris, „u iv uw onderhoud te storen; maar ik tal zeer kort zijn, eu mijiieutiialve kunt gij blijven, mijnheer de voorzitter f' De regter geleidde dezen daarop naar de aangrenzende kamer, en keerde vervolgens tot den commissaris terug. (Wordt vervolgd.)
---

Onverdraagzaamheid.
De Prov. Overijsselsche en Zwolsche Courant berigt onder dagteekening van 19 dezer het volgende: «.Gisteren-avond hield het departement Zwolle der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen zijne eerste buitengewone vergadering met dames. Als spreker trad op de heer B. Tideman Jz., predikant te Hoorn, die tot onderwerp zijner rede had genomen de bekende legende van den .wandelenden Jood". Hij besprak ten eerste het ontstaan dier legende en de verschillende vormen, waarin zij voorkomt, en gaf een overzigt van de wijze, waarop zij iv onderscheidene landen door dichters tot onderwerp hunner zangen is gekozen. //In het tweede gedeelte nam de spreker Ahasveros als het beeld van hel in onze dagen meer en meer op den voorgrond tredende realisme en deelde dienaangaande eenige beschouwingen mede. ,De heer Tideman mogt zich niet iv dien onverdeelden bijval verheugen, welke den spiekers in de buitengewone vergaderingen van het departement in den regel ten deel valt. De eerste eisch voor die sprekers is: niemand ergernis te geven, en dit schijnt de heer Tideman, ook blijkens onderstaande ingezonden stukken, niet geheel in het oog te hebben gehouden". De hier bedoeldo ingezonden stukken luiden als volgt: «Mijnheer de redacteur! z,De Hoornsehe godsdienstleeraar Tideman heeft goedgevonden, de legende van deu wandelenden Jood, in eene openbare Nutslezing, tot eene kruistogtprediking tegen hetgeen hij de schaduwzijde van den Israëlietiscben geest noemt, te exploiteren. «Zijne met een letterkundig waas overtogen bewijsvoering moest strekken, om te waarschuwen tegen de aanraking met den nog levenden Aliasverus, wieu hij ontkenning der hoogere idee te laste legt, doch iv wien hij den vertegenwoordiger ziet van het realisme, dat de maatschappij heeft bedorven. »De geleerde theologant schijnt in zijne verblindheid het bij uitstek ideële en niet-zinnelijke van de Israëlietische geloofsleer en de Semietische afkomst der profeten, die hij ook de zijnen noemt, over het hoofd te hebben gezien,
toen hij de kinderen van Japhet tegen die van Sem's geslachte in bescherming wilde nemen. Hij schijnt ook te hebben vergeten, dat de stichter van zijne godsdienst en diens apostelen tot dezelfde familie hebben behoord. „Te vergeefs hebben wij gewacht op eene aanwijzing van die hoogere idee, waarvoor de vatbaarheid den Israëliet zoude ontbreken; doch wij werden ruimschoots beloond, toen wij door enkele voorbeelden werden ingelicht hoe de Israëliet, alleen op stoffelijk voordeel en genot belust, al wat hij aanraakt ontadelt; ja, hoe zelfs zijne aansluiting aau de neutrale school slechts een blinddoek is, om zijne exclusieve begrippen in huis en kerk te bedekken. „Wanneer die spreker te goeder trouw meent, wat hij aan den bekenden Joden-vijand Eisenmenger en den door zijne (?) zedelijkheid uitmuntenden Richard Wagner schijnt ontleend te hebben, dan zouden wij hem den raad willen geven, een beroep iv Rumenië aan te nemen, waar dergelijke predikatiëu nog con amore worden aangehoord. Hier te lande, waar de Israëliet, door vrijwillig en belangeloos goed en bloed voor de verdediging vau het vaderland ten offer te brengen, getoond heeft, dat hij nog iets hoogers kent dan het gouden kalf, zal liet zaad van den Hoornscheu predikant niet opgaan. Dit is zeker, dat de Zwolsche leden der Maatschappij tot Nut vau 't Algemeen wars zijn van de liefdelooze stellingen, die de j spreker, in strijd met den geest dier maatschappij, heeft verkondigd. L. Hekizvüld".
---

