Het oecumenisch concilie.
11. Van verschillende zijden is ons de aanmerking gemaakt, dat wij al zeer luchtig denken over de resultaten, die het concilie zal opleveren. De Protestanten in Engeland en Amerika hebben reeds verschillende bidstonden gehouden, om Gode te smeeken, dat Hij de gevaren afwende, die de geheele wereld over het hoofd hangen. Ook in ons vaderland is gisteren, den 8 Dcc, een bidstond gehouden, die door duizenden werd bijgewoond. Zijt gij zoo veel wijzer — zal men ons misschien vragen — dan al die uitstekende mannen van Europa en Amerika? Hebbende Israëlieten niet meer redenen om bevreesd te zijn, dan het groote smaldeel der Christelijke kerk ? Is het niet historisch waar, dat weinige concilie'n vergaderd waren, zonder dat er kwaad voor het Jodendom uit geboren werd ? En toch blijven wij bij ons vooropgezet denkbeeld volharden. Wij gelooven en blijven volhouden, dat de tijd van concilien voorbij is. Dat bidden en smeeken, dat opwekken en bevreesd maken door de voorgangers van de Protestantsche kerk geschiedt niet uit angst en benaauwdheid, maar ligt meer in het denkbeeld van bekeerlingen te maken. Evenmin als de Roomsche curie afkoerig is van apostaten te maken, evenmin zijn de andere afdeelingen der Christelijke kerk wars van zielen te winnen. Het «predikt het evangelie aan alle creaturen" is een geloofsartikel geworden. leder begrijpt dat evangelie op zijne wijze. De Roomsche kerk, door tentoonstelling van schitterende pracht en rijk versierde kerken. De Protestanten, door de godsdienst in een ijskoud, nederig gewaad te kleeden. Maar als het te doen is om bekeerlingen te maken, dan zijn zij van een en dezelfde stof gevormd. Reeds bestaat er in Engeland onder de Protestanten eene niet to versmaden partij, die de Roomsche gebruiken in de kerk wil invoeren. Dat komt mogelijk daarvan, dat men in vroegere dagen te puriteinsch dacht, en geen verschil wist te maken tusschen godsdienst en eeredienst. Men had een tegenovergesteld uiterste gekozen en de eeredienst ontdaan van al hetgeen haar zielverheffend kon maken. Men ruimde volstrekt geene plaats aan het zinnelijke in, en vandaar de verlatenheid, waarover de Protestantsche kerk weeklaagt, Men is dus met reden bevreesd, dat de aanhangers van Rome hen, die op een tweesprong staan, zullen weten te verbijsteren. Vandaar dat bidden en smeeken. Het kan waar zijn, dat de Protestanten eenige duizende leden zullen verliezen, maar do wereld, de menschelijke maatschappij,' dreigt volstrekt geen gevaar door de verzameling van bisschoppen binnen Rome. De paus is in zijn Syllabus tegen het materialisme en pantheïsme van deze dagen te velde getrokken. Maar wat is de onfeilbaarheid van zijn persoon anders dan zelfvergoding? Wat zijn de andere onderwerpen, die in de laatste jaren geregeld zijn geworden, zoo als b. v. de onbevlekte ontvangenis, anders dan ver-
heerlijkinrr van het stoff-Jjjke hoven het geestelijke? Het menschdom, on daartoe behooren ook millioenen Roomschen, is te beschaafd en te verlicht, om zich deze dogmata te laten opdringen. De paus is een mensch, zoo als ieder ander menschenkind, onderworpen aan dwaling en zwakke oogenblikken. Daartoe hebben wij maar werpen op het jaar 1846. Pius "NV.fi"> vau . i is de man niet van 1869. Hij heeft destijds gedwaald, of hij dwaalt nu. Hij moge do opvolger van Petrus zijn, maar die apostel heeft niet minder gedwaald. Men werpt ons welligt tegen, dat de kerkvergadering binnen Rome niet alleen den Syllabus zal erkennen als den kathechismus voor de Roomschen, maar dat zij ook allen als ketters zal beschouwen, die tegen den inhoud van dat document handelen. Dat noemen wij eene onmagtige en wanhopige poging, om geene andere epitheta to gebruiken. Hoe! de wereld zou zoo ver achteruitgaan, om den mensch, den vrijen mensch, het denken te verbieden? Is Renan minder gelezen, omdat zijne werken op den index geplaatst zijn? of heeft niet juist die onstaatkundige maatregel het debiet van die werken meer en meer bevorderd? Begrijpen volken en vorsten niet beter hunnen tijd, dan dat men een oogenblik zou kunnen denken, dat eene kerkvergadering den geest aan banden kan leggen? ' De internationale verbinding tusschen volken, de wereldtentoonstellingen, de nationale congressen over alle sociale vraagstukken leveren inderdaad oen tegenwigt en tegengift, zoo als wij kze niet beter kunnen denken Vóór het concilie zijn reeds de volkeren verbroederd door onderlinge sympathie, door gemeenschappelijke belangen, door den zegen van beschaving en verlichting. ledere uitspraak dor Roomsche kerkvorsten, die daarmede in strijd is, zal dan ook maar al te dikwijls en te duidelijk aantoonen, wat mannen vermogen, die de maatschappij in het gareel van hunne bekrompen denkbeelden willen laten loopen. Wij voor ons koesteren dan ook niets, wat naar vrees gelijkt. Wij laten Rome Rome blijven, en haar gerust haar geïsoleerd standpunt innemen. Maar de Joden in den Kerkdijken Staat, vraagt men, hoe zal het daarmede gaan? Wij gelooven, dat het concilie hun toestand niet kan verergeren. Zoo lang eene waanzinnige of beschonken vrouw, een dweepzieke en schijnheilige monnik in staat blijven, door het toedienen van een clandestienen doop, de familiebanden te verscheuren; zoo lang de paus, als regerend Hoofd van den Staat, die onnatuurlijke handelingen niet alleen goedkeurt, maar zelfs kinderen aan het hart hunner ouders kan ontrukken en daardoor familiebanden verscheurt, die bij de meest onbeschaafde volkeren geëerbiedigd worden, zoo lang is geene verbetering te wachten in den ongelukkiger, on beklagenswaardigen toestand van *OnZe goloofsbroederen, die onder den vloek zuchten, van onder een geestelijk en wereldlijk hoofd in één persoon te zijn geplaatst. Zoo lang de Joden binnen Rome gelijk de slaven
der oudheid behandeld worden en in afgesloten wijken moeten wonen, aan formaliteiten eh onderdrukking onderworpen, die eene schande zijn vnor de eeuw, waarin wij leven; zoo lanc do Israöliet zich niet vrij bewegen mag, en straffeloos pogingen toegelaten worden, om hem met geweld van zijne godsdienst afvallig to maken, zoo lang zal nok de toestand dier ongelukkigen geen gunstigen keer nemen. Nanuwelijks kunnen er meer vernederende en wraakademende maatregelen tegen het Joodsche volk genomen worden. Ook uit dat oogpunt komt ons het concilie al zeer zwak en onbeduidend voor. Aan de bisschoppen, die nit de nieuwe wereld aangekomen zijn en aldaar geleerd hebben de vrijheid van geweten lief te hebben ; die dag aan dag getuigen waren van de allesomvattende kracht dier vrijheid, hoe deze Amerika groot heeft gemaakt, hoe deze in nog geene eeuw geschikt was een reuzenstaat met reuzenwerken daar te stellen; aan die bisschoppen zouden wij willen vragen, wat zij, met de hand op het hart, van het oude Rome denken; van zeggen kan hier geene sprake zijn, hoe schijnbaar vrij en ongedwongen zij ook in hunne handelingen zijn, met hoeveel eerbied en ontzag men hen ook behandelt. Wij zoudon hun raden, niet het Capitnol, niet het Forum, niet den omtrek van de St. Pieterskerk te bezoeken, maar die wijken te doorloopen, waar de slagtoffer* van onverdraagzaamheid als opgesloten zijn, en met de getrouwe aanhangers van het Joodsche geloof een gesprek aan te vangen, om het lijden dier slagtoffere te kunnen beseffen. Wij gelooven dan, dat zij eenparig zouden uitroepen: Vertrekt naar Amerika! zoekt een nieuw vaderland op, dat zijne inwoners niet verslindt, maar voedt. Daar zult gij geloofsgenooten van aangezigt tot aangezigt aanschouwen, die de ware vrijheid deelachtig zijn en weten te waarderen. Daar wordt niet gevraagd: wat gelooft gij? maar wel: wat is uw doen en laten, om de algemeene welvaart te bevorderen? Wanneer slechts één van die transatlantische bisschoppen zóó zou handelen, dan moeten wij den dag zegenen, waarop het besluit viel, een concilie bijoen to roepen. Zal die hoop verwezenlijkt worden ? Waarschijnlijk niet; want de leden dezer kerkvergadering zullen, zoo als altijd, althans de overgroote meerderheid, alles aannemen, wat hun op het Vaticaan wordt voorgelegd, en daarbij van tevredenheid glinsteren, als hebbende een Godgevallig werk verrigt. Wie kan bij zulk een groot, vermoeijend werk zich nog met de miserabele Joden bezig houden? Maar eenmaal, op den dag des oordeels, zal hun afgevraagd worden: »wat hebt gij met het overblijfsel Mijns volks gedaan?" De opperste herders en de nederige dienaren, .allen zullen in hot gerigte geroepen worden, omdat zij, met lippen, maar met wraak in int hart, gezworen hebben, het oude Israëlietische volk van de aarde uit te roeijen. Vatten wij nu al hut geschrevene te zamen, dan komen wij tot het besluit, dat het bijeenroepen van
het concilie de vrees niet wettigt, die velen om het hart geslagen is. Evenmin zal zij eenige verbetering of verslimmering brengen in bestaande toestanden. Zoo ook zal het weinig heilzaams uitwerken voor de Roomsche kerk zelve ; want zij heeft reeds te vele conciliën bijeengeroepen, die weinige resultaten hebben opgeleverd, dan dat men verwachten kan, dat het concilie van het jaar 1869 meerdere, betere en langdurige vruchten zal voortbrengen. Alleen voor de onverdraagzaamheid is weder een ruim veld geopend, om te smalen op allen, die met baar in geloof en overtuiging verschillen. De ultramontaansche bladen hebben ruim stof, om met hun gewoon veldgeschrei allen te verketteren, die met hen van gevoelen verschillen. Doch conciliën gaan voorbij, kerkvorsten zijn aan het gewone lot der stervelingen onderworpen, maar alken wat uit God is, blijft eeuwig bestaan. A. M. C.
Verder bewees de redenaar uit vele andere legenden en sagen, vooral uit die van de Noordsche volken, hoe het eeuwig wandelen menigmaal daarin voorkomt, zoodat het niet vreemd kan zijn. dat de vijanden der Joden ook hierin plagiaat gepleegd hebben. Het tweede gedeelte van het door den redenaar gekozen onderwerp was van minder belang voor de geschiedenis en behandelde meer in het bijzonder, op welke wijze de dichtkunst van deze legende partij had getrokken. Het beeld van Sue, in zijn roman: »De wandelende Jood", van dat karakter gevormd, wordt snaaksch genoemd. Wij hebben gemeend, onzen lezers dit wetenswaardige aangaande den » wandelende Jood" niet te mogen onthouden, en hun er op te moeten wijzen, hoe verkeerd het is, wanneer redenaars zich door hunne phantasie laten medesiepen, om uit legenden, sagen of mythen het karakter van een volk op to maken.
---

DE GLASENMAKERSGESEL. Naar het Hoogduitsch, van E. KULKE.
f Set hier volgende gedeelte van ons feuilleton is, ten gevolge van eene ie laat 'gebleken vergissing bij het opmaken van ons n°. 18, tot dusver achterwege gebleven; het had namelijk in het feuilleton van genoemd nommer, 2de kolom, tusschen regel 12 eu 18 v. b., geplaatst moeten worden. Eed.]'
(Vervolg.) Zeer droevig gestemd was hij in het opperbaljuwsclnip aangekomen. Dadelijk werd hij ondervraagd; de voornaamste vragen, welke men hem deed, waren: of zijn Jer hem ook eenige onderrigting gegeven had, en van u aard deze was. gezel beautwoordde deze vragen door openhartig te deelen, wat zijn meester hier en daar gesproken en daar zijne antwoorden meestal de liefde zijns ers' voor al wat deugdzaam en regtschapen is, bewekon daardoor de aanklagt van den zoon des accijnsers niet ondersteund worden; men bragt hem derhalve het oog, dat zijn meester nog over andere zaken moest gesproken hebben, en dat men dienaangaande volledig antwoord vau hem eischte. De knaap bedacht zich hierop een oogenblik, maar bleef niettemin hij zijne vorige antwoorden volnarden, er alleen bijvoegende, dat zijn meester ook zeer fraaije geschiedeuisseu wist te vertellen. In het vermoeden, dat deze geschiedenissen welligt eeue voor den staat gevaarlijke strekking konden hebben, vroeg men hem, of hij zich in staat gevoelde, zulk eeue geschiedenis zich te herinneren en te vertellen.
De knaap'verzocht daarop ecu oogenblik tijd, om zijn geheugen te raadplegen. Men stoud hem dit toe. JViet lang daarna i erhaalde hij eene wonderbare geschiedenis, welke tamelijk lang duurde en bij welker euide de regier lagenend tot den ambtschrijver zeide, dat men in de „Duizend en één vacht, Arabische nacht vertellingen" de geschiedenis vau de wonderlamp niet beter en duidelijker kon lezen, dau zij ze thans gehoord hadden. «Waren al de geschiedenissen van dezelfde soort?" vroeg men verder. De knaap was terstond bereid, eene nog veel fraaijere geschiedenis te verhalen, maar was daarmede naauwelijks begonnen , of de regter verzocht hein op te houden, daar deze 'geschiedenis, naar ziju zeggen, uit dezelfde bron geput \\ as. Halsstarrig bleef de regter nu bij zijn beweren, dat de meester nog over andere zaken moest gesproken hebben; «bij voorbeeld: over 'slauds wetten r" vroeg hij den ounoozeleu knaap, aau wiens opregtheid hij geen oogenblik meeude te moeten twijfelen. in dit laatste bedroog ~ij zich geenszins, waut terstond antwoordde de knaap toestemmend, er bijvuegeude, dat dit op den bewusteu Vrijdag-avond na het voorval met den visch geschied was. Op verzoek van den regter verhaalde hij nu tot in de kleiusie bijzonderheid het gebeurde, »en", dacht hij bij zich zelven, «waarom zou ik anders doen? heeft mijn goede meester mij niet aliijd geleerd, in alle zaken de waarheid getrouw ie blijven?" Het. verhoor alsnu afgeloopen zijnde, werd hem voor de eerste vier en twintig ureu een wacuter lot geluidsman medegegeveu, en kon hij daarua gcueel vrij zijue reis Weder voortzetten.
Li liet eerst was hij liet met zich /.elven oneens, of hij zijuu reis zou voortzetten of weder naar huis gaan en aldaar liet hem overkomene verhalen; hij besloot eindelijk tot het eerste, hij zich zelveu zeggende: * Waarom zal ik eigenlijk naar huis gaan? ik het) vau mijn meester niets kwaads gezegd, en welligt zouden zij, mij terugziende, schrikken uf mij uUlagchcn; neen, het blijft bepaald: ik ga verder!" Woiuige dagen daarna, toen hij het al meer en meer in don omtrek verspreide berigt van de gevangenneming zijns meesters vernam, kende zijn verdriet geene palen, en deukende dat hij, dour niet terug te keeren, de zaak vertimmerd had, beeldde hij zien weder in, de oorzaak vau een nieuw ongeluk te zijn geweest, eu Irok, met deze gedachte bezwaard, weemoedig de wijde wereld iv. Ondertuesoüeu was de gchrokeu glasruit in het huis des accijnspaohlers nog maar mei hersteld en scheen door de huisvrouw geheel vergelen te zijn; de dienstmaagd, die zich daarover het meest verwonderde, kon niet nalaten tot zich zeive te zeggen, dat de t ooruauie bedeu toch maar vreemde grille.i nebben; „eerst schreeuwde mijne meesteres moord en brand om de georokeu ruit en rustte niet \ óór ik den glazenmaker genaaid nad; on nu laat zij het glas gebrokei,, alsof er iv het geheele oord geen glazenmaker meer te vinden was. — Als ~>j het goed vindt, dan vind ik liet ook goed: ;t ia mijn huis niet!" voegde zij, met deze woorden hare alleenspraak besluitende, er bij. Daags na de overbrenging van Samuel Frei naar het opperbaljuwsohap bragt de geregtsdieuaar weder twee nieuwe ambtelijke bevelschriften, waarvan het eene aan den voorzitter, net andere aan den rabbijn der gemeente gerigt was, eu waarin beider bijzondere meeuing omtrent den aangeklaagde gevraagd werd; ook werd den voorzitter gelast, de vamen van hen, die met den aangeklaagde het meest verkeerd hadden, bekend te maken. Bedoelde getuigenissen konden uiet beter uitvallen. De rabbijn verklaarde plegtig, dat Samuel Frei zich nooit iets had veroorloofd, wat met de grondslageu der Mozaïsche leer of met de voorvaderlijke gebruiken in huis of synagoge in tegenspraak was, eu dat hij hein, als Joodseh huis- en familievader, aan elk gerust tot voorbeeld kon aa. bevelen. Ook des voorzitters verklaring was in denzelfdeu geest; bij wees op de bekende Hulpvaardigheid en het uitsiekende gedrag van Samuel Frei; niemand in de gemeente, zeide hij, heeft ooit iets, wat naar twist geleek, met hem gehad; integendeel, hij was dikwerf de vredesticuter tusschen andereu, eu had zich inzonderheid, door net opnemen van ecu verlaten weeskind, ook als weldoever doen kennen. Aan de lieden, welke door den voorzitter ais de bekendeu van Samuel werden aaugewezen, legde meu de vraag voor: tot welke voor de mst des lands handelingen zij door Samuel Frei waren aangespoord gewordeu ? Welke vraag zij in onike.menden zin en zeer ter gunste vau deu aangeklaagde beantwoordden. Al deze uavorsciiingen namen tijd weg, en het lot des aaugeklaagden bleef daardoor nog onbeslist. Jakob ülazeuinaker liep lelkeus naar dcc voorzitter, om iets te weieu te komen, en deze, hoewel Uierm niet veel wijzer dau Jakob zijnde, beloofde, bij het baljuwschap naar den stand van zaken te zulleu informeren; hij begaf zich dau ook werkelijk naar den regier, maar durfde voor de zaak uiet dadelijk uitkomen, hetgeen den scherpen blik des regters niet oulgiug. Dei.e magistrd.atspersoou was namelijk een mau van helder verstand en veel ineusehcukennis; iv ziju langen diensttijd had hij zich den scheipziendeu blik eigen gemaakt, zoo noodig ter onderzoeking van ingewikkelde regtsquaestiën, en wanneer hij de groote brilglazen, door hem gewoonlijk vóór op den neus gedragen, naar zijn van een helder verstand getuigend voorhoofd schoof, moest zelfs de doortraptste misdadiger voor des regters doordringenden blik de oogeu neerslaan en 'tot bekentenis zijner wandaden komen. Hij kwam de verlegenheid des voorzitters dadelijk te hulp, en, na den bij hem zitteuden griffier, ter opsporing eeuer acte, naar liet archief te hebben gezonden, zeide hij: «Ik begrijp zeer goed, heer voorzitter, wat u tot mij voert; maar ik kan hier niet met u spreken; kom heden avond bij mij aan huis, dau zal ik u ronduit zeggen, wat ik er van deuk". Volgens afspraak begaf zich de voorzitter des avonds tot deu regter, die hem bij ziju binnentreden met tle vraag verwelkomde: vNu, hoe is het met onzen beschuldigde?" «Dat hoop ik van u te hooreu, mijnheer", was des voorzitters bescheiden antwoord. «Dat wil ik ook doen", hernam de andere; «onder ons gezegd en gebleven: ik houd hem voor onschuldig". Bij deze woorden helderde het gezigt des voorzitters op, eu het blonk van vreugde, toen de regier vervolgde: «JNeen, zóó ziet er geeu oproerling uil ; naar mijne er variug, is een wezenlijke staatsmisdadiger uit heel ander hout gesneden, en ik verwed er dan ook mijn hoofd onder, dat deze man niet in staat is, eene rustige gemeente op te ruijeu en tot ongehoorzaamheid, aan 'sluuds wetten te verleiden". «Wat zijt gij voor een man, heer regter!" riep de voorzitter iv bewondering uit; #gij leest iv 'sineusohen hart!"
«Neem toch plaats, heer voorzitter, dan kunnen wij gemakkelijker praten". «Mag ik", hernam deze, «eerst aan eene ongelukkige familie eene aangename tijding brengen? laat mij dan gaan: iedere minuut is goud waard!" «Zoo ver zijn wij nog uiet", vervolgde de regter; ywat ik u zeg is mijne persoonlijke meening, niets meer; de loop der zaak echter vordert meer, en het lot eens beschuldigden kan alleen volgeus de uitspraak der wetten heslist worden, waaibij de persoonlijke meening eens regters niets afdoet. Wat nu de uitgebragte getuigenis van den jongen gezel betreft, deze is eerder verzachtend dau bezwarend, daar diens woorden in alle mogelijke hoofd- en ondergeschikte punten met de verklaring des beschuldigden overeenstemmen; hetgeen wel is waar aan die verklaringen veel geloofwaardigheid bijzet, maar toch ook de gedachte doet geboren worden, dat beideu misschien vroeger afgesproken hebben, om gelijkluidende verklaringen af te leggen", «Dat is onmogelijk", hernam de voorzitter; «wanttoen ik Samuel Frei liet roepen, had hij volstrekt geen vermoeden, wat er gaande was". «Wat zijt gij toch met strafzaken onbekend!" voer de regter lagenend voort; «dat zoodanige afspraak met geschied is, hiervan ben ik zeker; maar dat zij niet heeft kunuen geschieden, dit kan door niemand bewezen worden, en het verraste voorkomen des beschuldigden kan even goed tot een bewijs zijner onschuld als tot een bewijs van schuldontdekking strekken; de regter van instructie moet ieder geval als mogelijk stellen; iutusschen herhaal ik u, dat er naar mijue overtuiging geene afspraak gepleegd is . (Wordt vervolgd.)
---

