GODSDIENSTIGE BESCHOUWINGEN
OVER DE AFDEELING DER HEILIGE ScHRIFT fpö, IN VERBAND MET HET l-DJn-FEEST 5630, door Dr. FRANK, rabbijn te Saaz. Er bestaan momenten in het zieleleven des menschen, waarover de wetenschap het nog oneens is en in het duister rondtast, zonder naauwkeurig te kunnen verklaren hoeveel waarheid en hoeveel verdichting er in dit innerlijk leven ligt. Deze momenten staan tusschen de zuivere werkelijkheid en de denkbeeldige toekomst; zij verheugen eenerzijds en bedroeven anderzijds, en vervullen den mensch, al naar hunnen aard, met gelukkige of ontstemmende gewaarwordingen. Tot deze nog onbekende en niet opgehelderde gebeurtenissen tellen wij in de eerste plaats den droom. Wat zijn droomen, geëerde lezers ? Raadsels, vraagstukken der ziel, werkzaamheid van den geest, onafhankelijk van het menschelijk ligchaam, verwarde herinneringen en zeer dikwijls verontrustende voorgevoelens, die het geweten wakker schuddend. Ligt er waarhei in de droomen, of zijn het slechts beelden der phantasie? Wij wagen het niet, hierop te antwoorden, zoo lang het wezen der droomen nog een geheim voor ons is. Ook de Heilige Schrift vestigt onze aandacht op deze innerlijke handelingen der ziel. In de vorige afdeeling der Heilige Schrift waren het droomen \an Jozef, die onze aandacht boeiden en waardoor hij zich den haat zijner broeders berokkende; voorts de droomen der beide hofbeambten van Pharo, die Jozef gelukkig verklaarde, en in de in den hoofde dezes genoemde afdeeling der H. Schrift zijn het weder twee veelbeteokenende droomen van koning Pharao, die in naauw verband staan met de vruchtbaarheid en onvruchtbaarheid van het Egyptische rijk. Gij kent, mijne gee'erden, den inhoud dezer Pharaonische droomen. De koning droomt, dat hij aan den oever van de rivier de Njjl staat, en zeven vette en zeven magere koeijen uit den stroom ziet opstijgen. De magere verslinden, in strijd met de natuur, de vette. Evenzoo ziet hij zeven volle en zeven ledige korenaren uitbotten; de ledige verteren de volle. De koning is den volgenden morgen zeer verontrust en wil van de geleerden der kroon de beteekenis kennen, "|fll3 JWI nyiïi7 DflIN, doch niemand was in staat die verklaring te geven. Nu werd de vrome, godvruchtige Jozef uit den kerker gehaald, en deze verklaart do droomen op eene wijze, die Pharo bevredigt en diens gemoed tot bedaren brengt. Eenige punten uit deze bijbelsche mededeelingen willen wij doen uitkomen en daaraan onze beschouwingen vastknoopen, die wij daarbij in verband hopen te brengen met de bijzondere beteekenis van het rOJHfeest. Als grondslag daartoe dienen ons.de woorden der mtaan Zecharja IV: 6: -ion1; Saam ba■"] -en nj ro_s 'T Tcx,nroDN,an„Ki?i'Tn:n\1?, »Zoo is het woord des Eeuwigen tot Zeroebabel, als volgt: niet door de magt des legers, niet door menschenkracht, maar door Mijn geest, zegt de Eeuwige ïsebaoth".
ïrm DJïDm "1p33 TfX »Het was des morgens, zijn geest was verontrust". Toen Pharao des morgens ontwaakte, was hij treurig en ontstemd. Van waar die treurigheid, die innerlijke ongerustheid? Was dan de inhoud der droomen van dien aard, dat hij den droomer kon bedroeven ? Is het niet veeleer in strijd met de wetten der natuur, dat zeven magere zeven vette koeijen verzwelgen? Heeft Jozef alreeds eene oplossing dier droomen gevonden, wij, mijne geëerden, zullen trachten ook eene oplossing op te sporen, opdat daardoor erkend worde, dat ook het opmerkelijke en niet onmiddellijk verklaarbare der Heilige Schrift aanleiding tot onderrigt en onderwijs aanbiedt. — Wat droomen zijn, weten wij, wel is waar, niet naauwkeurig te verklaren; dit echter moet een ieder toestemmen, dat daarbij het zieleleven werkzaam is, onafhankelijk van zinnelijke indrukken, zonder invloed van storingen der buitenwereld, en dat door droomen en in droomen ons menigmaal waarheden worden geopenbaard, die het werkelijke leven ons niet met genoegzame duidelijkheid verklaart, om ze naar behooren te kunnen waarderen en er ons voordeel mede doen. Omhuld in een geval, dat in de werkelijkheid zich niet voordoet, wordt ons leering verstrekt, welke wij in het dagelijksche leven onopgemerkt laten voorbijgaan. En welke leer en welke waarheden zijn het dan, die een koning niet dikwijls genoeg kunnen worden voorgehouden? Wat verliezen de magtigen, grooten en hooggeplaatsten op aarde maar al te dikwijls uit het oog? Het is onze tekst: nS nwaï "i tsti rrra dn 'o ros nVi Sm, »niet door de magt des legers, noch door menschenkracht, maar door Mijn geest, zegt de Eeuwige Tsebaoth". Moet men echter dit woord niet allen voorhouden, die meenen in 7TI en ri3 het hoogste bereikt te hebben, den menschen, die in den waan verkeeren, dat slechts dit waarde en beteekenis en gewigt he*ft, wat het menschelijk oog groot en aanzienlijk en voornaam schijnt? De Egyptische koningen — de geschiedenis en do profetische boeken bevestigen het — bouwden slechts op aardsche magt, op menschelijke kracht; het ruwe geweld heerschte; trots en overmoed, verhoovaardigmg in eigenwaan, maakten de vorsten tot onderdanen. VeTJMJNI +> TTUr (TEzechiël XXIX: 9), »mij behoort do Nijl, ik heb hem geschapen"; zoodanige trotsebe taal sprak het geslacht der Pharaonen. Maar niet dat, wat den mensch groot en magtig schijnt, is in waarheid veelbeteekenend en kostbaar; niet dat, wat in het oog valt, is het eigenlijk ware en wezenlijke. Neen, zeer dikwijls overtreft in het leven hot onbeduidende, het nederige en onopgemerkte het schijnbaar groote en magtige; ja dikwijls verslindt en verteert en overleeft het mingeachte het hooggeschatte; het lager staande overwint het hoog pralende en trotsch vooruitspringende. En dit, mijne geëerden, is de oplossing van het raadsel, waarom Pharao des morgens zoo verontrust was, waarom zijn geweten ontwaakte, waarom hij er op stond, der droomen te vernemen. Het werd juist den Egyptischen koning, die van zjjne hoofsche vleijejfli zoo zelden de waarheid vernam, die al het menschelijke en goddelijke slechts door matgeslepen glazen aanschouwde, die slechts steunde op uiterlijke magt, voor wien de ruwe kracht alles was, in een droomgezigt, in een tijd, waarin het ligchaam rust, waarin het zieleleven onafhankelijk is van buitenwereld en zinnelijke indrukken, ik zeg, Pharao werd .in. een droombeeld de waarheid voorgesteld, n 33 B**7l yna üb, dat niet menschelijke kracht en menschelijke magt de bewegende hefboomen zijn, die het heelal leiden en besturen. Hij zag daar rünan DN SaiN öyien, hoe het weinige het meerdere verteerde, de magere do vette verslond. Uit de ondoorgrondelijke diepte der zee steeg de hem beangstigende waarheid op, dat niet altijd de sterke en magtige overwinnaar blijft, maar dat ook aan hem de beurt kan komen, onder te gaan, ja dikwerf overweldigd te worden door een die zwakker is dan hij. Uit eene onbekende wereld dook de leer op: "JTO N*/ fiaa NV), dat niet legermagt en menschenkracht de toongevendo stemmen zijn, waarnaar de Leider der wereld luistert. En deze waarheid, die den Egyptischen koning vreemd en onbekend en onbewust was, werd hem in eene nachtelijke verschijning, in een beeld, duidelijk, en daarom VTn daarom werd zijn geest verontrust; want hij werd herinnerd aan den wankelbaren bodem, waarop zijn troon stond, aan de brooze zuilen, waarop zijn rijk bevestigd was. Eene stemme Gods riep hem toe: -|INT7I pil .pN >rmr va vbj tk inac nno vbo vjna _» "pïlN Cro -pp DV 0*3313 p DNI ICJ3 ITSJn ON '"1 DINJ ('Obadja I: 3, 4). »De moedwil vws harten verleidde u; dewijl gij in hooge rotskloven woondot, zeide uw hart: wie vermag mij ter aarde af te voeren? Maar God antwoordt u: al zoudt gij u' ook als een arend verheffen, al zoudt gij u tusschen de sterren nestelen; ook van daar kan Ik u ter nederstorten". 11. njna "isp,i rman bo rwi dosö Sa j-in xyi npiaS Oi-viN -inia p»i teiSn dn orh. »Hij ontbood al de beeldschriftkundigen van Egypte en al zijne wijzen; Pharao verhaalde hun zijn droom, en niemand kon ze verklaren". Van waar, vragen wij, die onwetendheid dezer wijzen, die anders op elke vraag met een antwoord gereed waren? Van waar eene bevestiging van het profetisch gezegde: *yff C7TK "|N runs hu -noten jtt mj?aj roej; njnu ian* 'ean |jn« mp |3 'IN D'Can p. »Ja, dwazen zijn Tsoans vorsten, de raad van Pharaos wijzen is dwaas; hoe wilt gij tot Pharao zeggen: ik ben de zoon deiwijzen, de zoon vantooverkundigen?" (Jes. XIX: 11) Dat kwam daarvan, dat de wijzen van Pharao niet God als de laatste en oorspronkelijke bron van alle wijsheid beschouwden, dat zij hun licht en hunne verlichting niet van boven ontvingen, maar dat hunne kennis, hun weten menschelijk, bekrompen en beperkt was. De Egyptische wn'zen zagen de waarheid niet in hare oorspronkelijkheid en helderheid, maar in een omhulsel, onder den invloed van menschelijke verklaring en dwaling; zij waren juist daarom beeldschriftkundigen: wat zij zagen en wisten, was slechts een beeld, niet de wezenlijkheid; het was een schijn van waarheid, maar de waarheid zelve niet. Dit kennis en die wetenschap, die van den Schepper en van den Vader in den hemel wegleidt en verwijdert, draagt den kwijnenden worm van het eindige in zich, vernietigt zich zelf en verstrekt nooit of nimmer der menschheid tot heil. Het is waar, mijne geëerden, wie met onbevangen blik het standpunt dei hedendaagsche wetenschap, bijzonder van één tak daarvan, de natuurwetenschap, gadeslaat, zal zeggen, dat de vorderingen van het menschelijk onderzoek het kinderlijk geloof der menschheid afbreuk doen. en den draad der smachtende gehechtheid en liefde tot God verscheuren. Maar, mijne geëerden, men mag niet te halver wege blijven staan. Ja, hoe moor M zucht naar onderzoek nieuwe natuurwetten opspoort en verklaart, hoe meer raadsels er worden opgelost, des te meer rijzen er nieuwe, onopgeloste vragen op, die allen wederom daarheen dringen, als laatste oor-, zaak de almagt van God te erkennen, Zijne wijsheid te bewonderen, Zijne werken te loven. De bewering is dus niet waar: dat wetenschap het echte en ware geloof schaadt; het geloof wordt door vermeerdering van kennis verhoogd, bezield, gelouterd, verhelderd. Slechts de halfgevormde, vervormde en ongevormde is ongodsdienstig en ongeloovig. Hij echter, wieni hart en geest in den waren zin des woords gevormd is, zal in ootmoed en geloof tot zijn (!od in den hemel opblikkon. Integendeel, hoe meer de menschelijke geest zich ontwikkelt, de natuur en hare wetten beheerscht en aan zich dienstbaar maakt, des te meoi nadert de mensch zijne hoogere bestemming: heer te worden over al het geschapene; het strekt zijn geest tot eer, en verkondigt den lof Gods, die den mensch eene onstoffelijke ziel heeft ingeblazen. — Niet aldus waren de wijzen van Egypte; hunne wetenschap eindigde niet in God, voerde niet tot God. noan iTttW" '"I nNT (Psalm CXI: 10), »De aanvang — en, voegen wij er onmiddellijk bij, ook het einde — van alle wijsheid is godsvrucht", en daarom verstonden zij de godspraak niet, die in den droom van Pharao te lezen was, en merkten zij de aanwijzing niet op, die hij rbv pTO, in eene nachtelijke verschijning, ontvangen had. Een knaap moest uit de duisternis opgespoord, een I]J} uit den kerker gehaald worden, welke de wijzen van Egypte deed blozen, de raadslieden der kroon beschaamde; een knaap, die diep van de waarheid doordrongen was: HT3 N*Tl *?Tl3 N*? i"llN_ 'T "TN ViTO DN la, «menschelijke kracht en menschelijke magt baten niets, maar slechts di des Eeuwigen' , want toen Pharao hem prees, dat hij wijs en vernuftig was en de kunst verstond, droomen uit te leggen,, toen antwoordde de bescheiden jongman: njna nibv m rui?"1 wpba njna, »de wijsheid is niet uit mij, God zal alles tot heil van Pharao laten geschieden". Jozef schreef zijne talenten aan God toe, hij beschouwde zich slechts als den vertolker van den goddelijken geest VSO /HCan (ft1 'H '3 rutam fijn (Spreuken II: 6), »Slechts de Eeuwige geeft wijsheid, uit Zijn mond vloeit kennis en vernuft". Hij had den moed, voor een koning de waarheid te spreken: God is het, die wijsheid en vernuft schenkt; de kracht der menschen is, tegenover die des Heeren, niets. En niet slechts iv dit geval, maat gedurende zijn geheele leven gaf Jozef blijk van zijn geloof in een hoogeren Wereldbestierder, die in Zijne wijsheid de lotgevallen der menschen tot heil en welzijn doet keeren. U<pbü ~N "O DJH TIN DiTJW DDN $**?, »Niet gij", zoo sprak hij later tot zijne broeders, »hebt mij hierheen gezonden, maar God"; Diens geest en wil waren het, die het zoo bestemd en gewild hebhen. Immers hooger dan alles staat de geest, doch slechts die geest, welke zijn oorsprong in God vindt, zijn doel tot God terugbrengt, die zich zijner afhankelijkheid van het Hoogste Wezen bewust is, wiens streven het is, het verband tusschen hemel en aarde, tusschen God en menschen te behouden, die van de waarheid overtuigd is: DN O rD3 N*7l *7ri3 üb ÏTiNaS 1 ION TTi"D, dat niet door den oorlog of door de kracht der menschen alles bestaat, maar slechts door den geest Gods. 111. Wij beloofden in den aanhef onzer beschouwing, de opmerkingen naar aanleiding van de afdeeling deiweek met de beteekenis van het rOJT-feest in verband te brengen. Twee gedachten deden zich daarbij in onzen geest op. Ten eerste: het groote wordt dikwijls door het kleine, de sterke door den zwakke overwonnen, en ten tweede: alles, wat door den geest Gods geleid wordt, is standvastig en duurzaam, en leidt tot een edel,' goed doel. Zijn het nu niet ,juist deze twee gedachten, waaraan het rOJTI-feest sin ontstaan te danken heeft? De kleine, dappere schare der Makkabeën stond tegenover het magtige leir van koning Antioches Epiphanes. Juda de ÏJakkabeër werpt zich, met een gering aantal geoovigen in de heilige wet, als een leeuw op de ligte drommen der vijanden, overwint, verslaat zijne tegenstanders en hakt ze in do pan. Na de overwinning, werpt hij het zwaard, het symbool van den strijd, weg. snelt naar het huis Gods, reinigt den mtwijden tempel en herstelt do godsdienst. Do ïappere krijger wordt in een vredelievend priester lerschapen; de wapenrok wordt met het priesterkleed rerwisseld en uit de gevallen en doode ligchamen sijner strijdgenooten stijgt een levende adem op van 3en vruchtbaar, scheppend, frisch, godsdienstig leven. Vragen wij nu naar de oorzaak van den krijg, dan antwoordt Juda (Iste B. d. Makkab., kap. III): »Wij strijden voor ons leven en onze wet". Het was iets deugdelijks en verhevons, waarvoor hij zijn leven waagde; met geestdrift on warmte, met energie en vasten wil trad hij op voor het geloof zijnor vaderen, voor gewetensvrijheid en onafhankelijkheid. Slechts Dmdat hij wist waarvoor hij streed, zeide hij ia zich selven: niN3S '1 TON Tir)3 DN "3 H 33 nSi *7T13 tth, » niet door de kracht des legers, noch door de kracht der menschen, maar door den geest Gods zal ik zegepralen" ; het was eene goddelijke bezieling, dio hem ie overwinning verschafte, die hem bovennatuurlijke krachten schonk, die in hem het woord des Bijbels tot vervulling bragt: ifITT H33T D3O HNOI, donderden van u zullen myriaden op de vlugt drijven".
Vraagt, gij nu, geachte lezers, wat wij uit het voorgaande leeren kunnen, dan is het, in de eerste plaats, niet te snoeven op en te pralen met aardsche magt en aardsche goederen; want zeer dikwijls wordt de 3terke en magtige in het leven door den zwakke bestreden en overwonnen. In de tweede plaats echter leeren wij ook begrijpen, dat hooger dan alles staat het geestelijke, het verhevene, het godsdienstige, het goede. Gij woot hot, mijne lezers, het Jodendom heeft, sedert zijn ondergang als staat, voor geloofsen gewetensvrijheid gestreden; hot heeft onverschrokken en onvermoeid alles, zijn loven, zijne have en goed op het spel gezet voor deze onschatbare, hoogere goederen des levens; het is, Gode zij dank, als overwinnaar uit dezen duizendjarigen strijd getreden, en staat thans erkend en geacht en geroepen om aan do bestemming der menschheid deel te nemen. En moge ook hier en daar in onzon eigen boezem een verdord blad van den levenden boom des Jodendoms afvallen; moge ook hier en daar een lafaard overloopen en zich. in de armen eener andere gezindte werpen, UICS VOVn nS 11CN 'IJ, een volk, welks geestesrigting met de onze verschilt, toch zullen wij niet vreezen, maar door den dapperen Juda, den Makkabeër, ons laten opbeuren en bij hem moed voor onze roeping op aarde putten. Ja, onze voorouders en wij hebben, even als Juda, voor het geloof gestreden en overwonnen; slechts nog ééne zaak blijft ons over, om, even als hij, het heiligdom te reinigen en op nieuw in te wijden; ik bedoel ons innerlijk heiligdom, het altaar van ons hart te louteren en op nieuw God te dienen met do geheele kracht onzer ziel; aan onze oude, eerwaarde godsdienst trouw te blijven, niet te wankelen en den moed te verliezen te midden van het geraas der baren op de zee des levens; dan, ja dan is en blijft ons de overwinning; want N*7l 7T13 N*7 niN3S 1 "lON m-13 DN '3 H 33, »Wij zullen niet door de kracht des legers, noch door de menschelijke kracht bestaan, maar alleen en uitsluitend door den geest Gods, zoo spreekt de Heer der heirscharen!"
---

