Buitenland. DUITSCHLAND.
De heer dr. Wilhelm Cahn, te Parijs, kanselier bij de Beijersche ambassade en beëedigd translateur bij de Fransche regering, Mainzer van geboorte, heeft van den koning van Beijeren de Michaëls-orde: Iste klasse, ontvangen. — Op de vraat? van Techow, in het huis der afgevaardigden in Pruissen, of ook de Joodsche onderwijzers de voordeden van het pensioenfonds zullen plukken, luidde het antwoord bevestigend, voor zoo ver zij aan openbare lagere scholen werkzaam zijn. — Ten gevolge van de jongste verkiezingen voor de tweede kamer in Beijeren, zullen in dit ligchaam ook twee Israëlieten zitting nemen, namelijk de heer Frankenburger, die reeds vroeger lid was, uitstekend redenaar en jurist, en de lieer Levy, rentenier. — De stedelijke regering van Landau in Beijeren heeft het besluit genomen, om de tot heden bestaande gezindtescholen in gemengde scholen te veranderen. Bij de iroedkeuring van dit besluit door den koning is de bepaling gevoegd, dat de Protestantscue godsd.-leeraars en Katholieke geestelijken te allen tijde regt hebben, om onderzoek te doen naar de leiding van het onderwijs, dat het godsdienst-onderwijs zes uren in de week moet worden gegeven, en dat voor de Israëlieten op Sabbath gelegenheid moet bestaan, om ook op dieii dag onderwijs te ontvangen. — De heer Moritz Reicheuheim, te Berlijn, heeft ter beschikking van de Israël, gemeente aldaar gesteld de som van 250,000 thaler, bestemd tot den bouw van een weeshuis eu te betalen in vijf gelijke jaarlijksche termijnen. — Te Sulz in Opper-Silezië heeft de Katholieke pastoor aan de onderwijzers het lezen van de Gartenlaube en de Natuur van Ule verboden. Tevens is hun aangezegd, dat zij in de bijeenkomsten van <le zangvereeuiging niet meer met Joodsche meisjes mogten dansen, omdat daardoor hunne godsdienstige overtuiging aan het wankelen kou worden gebragt. De Israëlieten zijn daar even weinig verdraagzaam. Zij wilden aan een hunner onderwijzers 10 thaler van zijn tractemeut ontnemen, ornaat hij de vroegpreek wel eens verzuimde, en toen de regtbank hun dat voornemen op straf van 5 thaler boete belette, wendden zij zich tot den Katholieken schoolopziener, die gelukkig verstandig genoeg was, om de uitspraak der regtbank te handhaven. — Dezer dagen werd te Keulen met veel plegtigheid het öOjarig bestaan van de DHDH fIrTEJ rTDn gevierd. Bij die gelegenheid werd door den heer Jakob de Jonge de wensch uitgesproken, een Israël, weeshuis te Keulen op te rigten, waarvoor hij voor zijn aandeel de som van 1000 thaler beschikking stelde. — Aangaande de onlangs gedane mededeeling omtrent den zevenvoudigen moord, bij Schodan aan de grenzen van Koeriaud gepleegd, deelt dr. Ruif in het jongste nommer vau der Israelit mede, dat de vader en de broeder van den man, dien men met zijne familie vermoord en met het huis verbrand heeft, 22 Nov. jl. bij hem waren; de eerste verhaalde, dat zijn zoon naar gewoonte des Donderdags te Skud gekomen was, om inkoopen voor den Sabbath te doen; dat diens kind, hetwelk bij hem, Israël, onderwijzer, leerde, geen lust had met zijn vader mede te gaan, en bij hem, groulvader bleef, waardoor hij dau ook in 't leven gespaard werd. Eenige ureu iater ontving de grootvader het berigt, dat het huis zijns zoons in brand stond, waarop hij met nog eenige lieden naar de plaats des onheus ijlde. Het huis was reeds afgebrand, toe.i zij aankwamen. Doch het onverklaarbare van het feit, dat zich niemand had kunnen redden, deed hem een onderzoek instellen, eu zij vonden in den tuin achter het huis een bebioedeu halsdoek, een scuuimlepel eu een groot bloedbad. De schoonmoeder zijns zoons, aan welke de halsdoek toebehoorde, was zeker gevlugt eu bevond zich zeker in den luiu, toen zij vermoord eu in hel brandend huis gesleept werd. Eerst met veel moeite slaagde men er in, dat de poiitte zien de zaak met ernst aantrok en stappen deed, om de moordenaars op het spoor te komen. — in het tijdschrift van het koninklijk statistiek bureau heefl dr. Engel berekend, dat één Pruissisou leerling in de Uoogere scholen over tiet algemeen i.omt op 2ö3 inwoners, en, naar de godsd. gezindten berekend, één op de 243 Protestanten, écu op de 462 Katholieken, eu één op slechts 53 Israëlieten. — De begraafplaats der Israël, gemeente te Neustadt bij Pinue was mei graven gevuld en moest vergroot worden. Üp hare aanvrage aeet't het burgerlijk gemeentebestuur haar een aangrenzend stuk grouds toegewezen. Naardien echter aan de i.irigting en omheining groote kosten verbonden zijn, heeft de heer Asch op Glupon, ridder-groodeigenaar, aangeboden het hiervoor benoodigde hout uit zijn bosch kosteloos te leveren. — Den 18 Nov. jl. vierde de koopman A. Saloschütü, te Golsse, zijn 50jarig huwelijksfeest. Nadat hij in den voormiddag vele personen, waaronder ook graaf zu Solms, ontvangen had, die hem hunne gelukwenschen kwamen aanbieden, werd het echtpaar des namiddags ten 1 ure naar een hotel gebrast, en wel zoodanig, dat de man begeleid werd door den burgemeester en den chef der politie, en rle vrouw door twee dames uit het gezelschap. In het hotel werd door den eerw. heer Neumann eene treffende gelegenheidsrede uitgesproken en aan de jubilarissen de hun door de koninirinweduwe Elisabetb. toegedachte bijbel ter hand gesteld.
---

EENE VERGADERING- VAN RABBIJNEN TE PHILADELPHIA.
Het is geenszins bevreemdend, dat men ook in < Amerika het voorbeeld gevolgd heeft van de Rabbmen- Versammlung te Broslau. Wij zouden ons met meer regt er over kunnen verwonderen, dat in het werelddeel, waar alles en ieder naar nieuwheid en horvor- . ming haakt, die vergadering zoo lang ««W}0 ' Den 3*™ Nov. jl. verzamelde zich te Philadelphia, , de stad waar Leeser geleefd heeft en gestorven is, , een getal van 15 rabbijnen, om over veranderingen , te rildplegen, die in de eeredienst moeten worden : ingevoerd. Jaren lang beeft Leeser met pen en mond gestre ïen voor de oudeb eeredienst, en hebben wiji vroeger Sn dood diep betreurd, dan geschiedde dit vooral : da'rom, omdat wij vooruitzagen, wat nu is gebeurd ■ Zo,, hij nog leefde, dan had welligt oen handvol ral V.ijnen - waarvan de meesten zich zelven geëxamineerd hebben; die niet een enkel diploma van aigel-sd examen kunnen aanwijzen; die nooit hebben gestudeerd, en dus tot het geestelijke ambt teeenenmale onbevoegd zijn — het niet gewaagd, juist binnen Philadelphia zich te verzamelen, om daar ter stede aan het werk van af breking te beginnen. Zij, die met zijn tijdschrift, vroeger een weekblad, Occident, bekend zijn, waarderen zijne ongeloofelijke pogingen om het Jodendom voor verwoesting te bewaren. Maar de leeuw is dood; men heeft niets meer van hem to vreezen. En toch hebben zich in geheel Amerika niet meer dan vijftien mannen kunnen vei-eenigen, om eene doortastende hervorming tot stand te brengen. Het is waar, het Jodendom wordt daar verdeeld in verschillende secten, die, naar gril en opvatting van haar voorganger, don zoogenaamden minister, alles invoeren, wat een slapelooze nacht of eigenwijsheid heeft uitgebroeid. Maar die secten zijn biina buiten het Jodendom geplaatst. De eene verrigt de gebeden blootshoofds en in de heilige taal, de andere gedekt en in de landtaal, zoodat een spotvogel, die beide sectesynagogen heeft bezocht, meende in de eene eeno vergadering bij te wonen van Christenen, die het Hebreeuwsch hadden aangeleerd, en in de andere, dat Christenen de Joden begonnen na te volgen, door het hoofd gedurende het gebed 'te bedekken. In Noord-Amenka moet ons niets verwonderen, zoo als de geestige schrijver van Parijs in Amerika te regt aanmerkt. Hij doorliep eene straat van New-York, en telde er zeven en twintig huizen aan eeredienst gewijd. Het Protestantisme in zijne nuancen, het Katholicisme, het Mahomedamsme, het Jodendom zijn daar vertegenwoordigd, en zelfs ontbreekt daar de Chinesche pagode niet. Er kan dus nog wel plaats zijn voor een acht en twintigste, dat wij dan ook eerstdaags verwachten, als de besluiten, in de vergadering der hervormers genomen, openbaar worden. Tot nog toe weet men betrekkelijk weinig van de voorgenomen veranderingen. Maar binnen weinige
dagen zullen wij met zekerheid gewaar worden, welke hoeksteenen uit het gebouw der godsdienst geligt zijn. Van zeer goede zijde vernemen wij, dat de vergadering niet al te gerust is over de ontvangst van hare voorstellen en besluiten. Wat hiervan zij, kunnen wij niet met ïekerheid bepalen ; dit echter weten wij, dat van verschillende zijden eene sterke oppositie zal gevoerd Wötclen: door de radicalen, omdat niet alles het onderste boven is gehaald; door de orthodoxen, omdat men gewaagd heeft, het oude gebouw der godsdienst, dat, in hun oog hecht en sterk, der eeuwen magt kan trotseren, met schermende hand te ondermijnen. Zal in Amerika het werk d*r slooping gelukken? Niet beter dan in Europa. Eeeds in het jaar 1824 is men begonnen een tempel 56 bouwen, die aan de zoogenaamde moderne begriptren gelegenheid moest geven, zich te doen hooren. Er zijn in dien tnsschentijd tot op den dag van heden vele tempels verrezen, waarbij Hamburgs tempel bijna als eene vrome synagoge is te beschouwen. Maar is aan het oude Jodendom groote afbreuk gedaan door al die tempels en bedehuizen? Wij gelooven het niet integendeel,, de meesten onzer gemeenten, die hel orthodoxe Jodendom aanhangen, zijn in bloei en h-acht toegenomen; want er zijn elementen uit verwiüerd, die niet anders dan hoogst nadeelig voor het aloide Jodendom kunnen zijn. Bovendien is het geblken, dat tempel noch synagoge voor hervormingsgezinlen eene behoefte is. Bij enkele feestelijke gelegenhden worden zij door SBcin.i-iaaon bonaakt, mw op fiWOUli Sabbatlldagen, wanneer ieder aan zijn Gescüft is, dan roept de prediker of voorzanger uit: t"\\' jWI WC3 I*nS. Tempels voor duizenden gebovvd, tellen naauwelijks tientallen. En dit kan ook rel niet anders. Voor hen, die geen Jood in mer en been zijn, die het geloof der vaderen niet met hrt en ziol aanhangen, is en blijft het onverschilli, of men wat meer of minder doet; of men afschaf'of bijmaakt: zij willen niets. Het zoete niets-doen beft vooral in godsdienstzaken zijne hooge bokoorlijkHd. Voor hen daarentegen, die in het aloude odendom troost en heil zoeken, is niets to zwaar;voor hen wordt iedere inspanning, iedere opofferig een geloofspligt; zij , juichen, wanneer zij van et. eene goede naar het ; andere kunnen gaan. Til X THQ 13T. Dat is de levenskracht van het Jodendom. Bij i fabrieken en trafieken men alles aanwenden, ; om door besparing van arked de artikelen goedkoo. per te kunnen afzetten, ei al zoo der concurrentie , het hoofd te bieden. In degodsdienst echter zoekt i men niet naar besparing vs werkkracht. Bij hen, l die het geloof aanhangen, * men den Eeuwige een welgevallig offer brengt in ltgeen men te Zijner ecre - verrigt, kan geen werk te vaar, geene inspanning , te groot zijn. Deze groote tarheid hebben al Ie hervormers, die zich in de laste vijftig jaren onder 3 het Jodendom hebben opge-an, uit het oog verlo-3 ren: zij hebben getracht dqemeente te ontlasten;
maar zij, die ontlast wilden zijn, meenden geheel vrij te moeten worden, zonder tot iets gedwongen te zijn, dan alleen wat hun geost zou getuigen. Wij hoorden eens een hervormer aan een liberalen Jood vragen, waarom hij niet tot zijne secte toetrad ? Immers ieder liberaal was verpligt de goede (?) zaak te steunen! Hij antwoordde: De hervorming bij de nieuwe gemeente gaat mank aan verschillende gebreken, zoo als dit ook bij de oude gemeenten helaas ! het geval is, maar, hier en daar gebreken, dan blijf ik maar bij het oude. (Geschiedkundig waar.) Wij gelooven dan ook, dat in Amerika de hervormers zich geen grooten aanhang kunnen verschaffen, en vooreerst zich alles wel zal bepalen bij enkelen, wien het hoogstwaarschijnlijk zeer spijten zal, zich met die hervorming te hebben ingelaten. Wanneer men het bovenstaande leest, zou men alligt tot het denkbeeld kunnen komen, dat wy alles, wat binnen onze synagoge gedaan wordt, onvoorwaardelijk goedkeuren; dat wij wars zijn van iedere verbetering. Dat zij verre. Verbeterd, veel verbeterd moet er worden maar dat het geschiede met de schaal der voorzigtigheid in de hand. Wij noemen het geene verbetering, wanneer men breekt 'met alle traditiën, met het verleden, om eene moderne eeredienst in de plaats te stellen, die aan het Jodendom geheel en al vreemd moest blijven. Evenmin achten wij het vooruitgang, wanneer men de oude gebeden, door onze Godsmannen opgesteld, en die gedurende zoo vele eeuwen aan de behoeften van Israëls godsdienstige opleiding voldaan hebben, laat plaats maken voor datgene, wat wij niet beter kunnen signaleren, dan met de woorden: flaauw, koud en zwak. Er zijn, Gode zij dank! in Amerika nog mannen, die het wèl meenen met het Jodendom. Sn'X" jtWC Hl "O. Bidden wij den almagtigen Vader, dat dio mannen niet stil blijven zitten, wanneer de Joodsche godsdienst eenig gevaar bedreigt. Een der geringste uwer broederen spoort u aan, oog en oor open te houden, want het is /TlT2>m flj7! Overgenomen uit een bijzonder 4 m r schrijven uit Philadelphia. M- L" [Eens voor altijd zij gezegd, dat de redactie noch hare medewerkers zich verantwoordelijk stellen voor de stukken, die zij uit den vreemde overnemen. Dit geldt vooral de détails; want men kan met doel en strekking van het ingezondene zeer ingenomen zijn, zonder alles goed te keuren, wat geschreven is.]
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL. Naar het Hoogduitsch, van E. KULKE.
(Vervolg.) „Ik bevond mij heden op mijne inspectiereis te R.", alzoo begon de commissaris zijn berigt, „en vervoegde mij ongeveer ten 11 ure bij den accijnspachter Strunk, tot regeling van eenige financiële aangelegenheden; daar nu de oude Strunk zich sedert geruimen tijd niet meer met de zaken bemoeit, zoo was het thans, even als vroeger, de zoon, niet wien ik mij wenschte te onderhouden; op mijne vraag, of hij zich te huis bevond, werd mij geantwoord -. dat de meester naar zijn wijnberg was en in de eerste uren niet terug zou komen, waarop ik mij wilde verwijderen; de jonge vrouw des huizes wilde dit echter niet toelaten, maar bragt mij in een fraai gemeubeld vertrek en hield zoo lang aan, tot ik mijn woord gaf, het middagmaal ten hunnent te gebruiken, waarna zij zich, waarschijnlijk tot het geven van eenige nadere bevelen omtrent het middagmaal, naar de keuken begaf en mij in het genoemde vertrek alleen liet; ik wist niet beter te doen, dan mij, in afwachting van hare terugkomst, gemakkelijk op eene zachte rustbank nedergevlijd, aan mijne gedachten over te geven; deze gedachtenloop werd echter telkens gestoord door het vallen van mijn blik op eene gebroken vensterruit, welke, naar mijn oordeel, veel van de symetrische orde in dit fraaije vertrek deed te loor gaan. — Eindelijk kwam het middagmaal. Wij spraken daarbij over allerlei dagelijksche zaken, alsook over de aangelegenheden der gemeeute; ik verklaarde het te betreuren, dat de geldelijke toestand der gemeente zoo veel te wensehen overliet, en voerde, als bewijs voor mijn beweren, de geringe opbrengst
der spijsbelasting aan, welke, ia dio uding tot liet zielental, j zoo weinig noemenswaard waslat meu daaruit deu geririgen welstand der meeste genuteleden voldoende kou afleiden. — De goede vrouw, e zeer onschuldig wezen, en die, naar ik later gewaar w>, nog nooit een blik in de zaken baars mans geslagenad, kon zich over mijn gezegde niet genoeg verwonder; zij meende niet beter te weten, daa dat de meeste gecnteleden niet alleen wel bemiddelde lieden waren, maar k in hunne huizen een zeer goed leven leidden en het li aan niets lieten ontbreken, wat tot vcraangeuamii des levens strekte. — Deze aanmerkingen konden niiialaten, bij mij eenigen argwaan tegen den zoon des pters op te wekken, eu de gedachte, dat hij, ten eindeue geringere pacht op te brengen, het cijfer der spijsüstiug lager gesteld had, dan het werkelijk was, kwam nfiet meer vreemd voor. Om echter van mijne verdenk: niet zoo dadelijk blijk te geven, ving ik aan met ove'lerlei andere dingen te spreken, en, langzamerhand op huiselijke zaken neerkomende, prees ik hare orde huis, alsmede de nette inrigting der vertrekken eu vi meteen, of zij ook de boeken haars mans met bijhield, op welke vraag ik ten autvoujkreeg, dat haar man zelf zijne boekeu schreef, tervjl zich uitsluitend met de huishouding bemoeide, en let stuur der zaak haar m het geheel iriet aanging. — zeide ik haar: „Mag ik, als fuiancie-curuuussaris,ditot het doen van inspectie op reis is, u eene opuieiii maken, welke u later zal blijken gegrond te zijn ?" ii „O ja", zeide zij, een i|ig nieuwsgierig. „Ik stond op, nam haar de haud, en bragt haar in het vertrek, waa*r ik voort middagmaal vertoefd had, vlak tegeuover het venstelH de gebroken ruit. ii iiHier", zeide ik, //is \uorpus delicti: eene gebroken I glasruit in eene pruiikkaiw — Bij deze schertsend uit gesproken woorden werd de vrouw eensklaps zoo bleek, en schoen zij zoo verward, dat ik mij hare gemoedsstemming niet verklaren kon; want, dat zij uit loutere ijdelheid zich zoo aanstelde, kwam mij onwaarschijnlijk voor. Ik vroeg haar derhalve, waarom zij zoo verschrikt en opgewonden was; maar in plaats van te antwoorden, barstte zij ineen krampachtig geween uit, ouder de woorden: „O! wat ben ik toch ongelukkig!" — Ik weet niet hoe liet kwam, maar deze uitroep deed de verdenking, door mij aan tafel opgevat, vermeerderen; ik trachtte haar vooreerst gerust te stellen, deed het voorkomen alsof ik geloofde, dat zij alleen uit spijt, nu hare nalatigheid in het herstellen der glasruit ontdekt was, zoo weende, en betuigde lagchende dat hare misdaad hierin zoo groot niet was; toen ik za?' dat zij eenige oogenblikken daarna bedaarde, vroeg ik haar den sleutel der boekenkast; zij verklaarde echter, mij dien niet te kunnen geven, daar haar man dien steeds bij zich droeg" „„"Wat gaf aanleiding, dat gij u zoo even ongelukkig noemdet?" vervolgde ik tot haar. ~Ach", zeide zij, „als gij de geschiedenis van deze gebroken glasruit kent, zult gij weten, waarom ik ongelukkig ben". ° „Vertel mij dan toch wat gij op het hart hebt" drone ik bij haar aan. = "Ach" zeide zij weder, „ik wil mijn man niet ongeukkig maken ; hij » wel lomp tegen mij, maar hij blijft toch altijd mijn echtgenoot". J J „Meer had ik niet noodig, om mijne verdenking bijna iv eene beschuldiging te doen veranderen. „„Heeft hij dan de boeken vervalseht?" vroeg ik bepaald. „Ua weet ik met was haar antwoord; „maar dat die ongelukkige glazenmaker voor de regtbank verschijnen moet da hgt mij zwaar op het gemoed". _ Niettegenstaande alle redeneringen, was er niets meer uit de vrSuw te krijgen. Ik begaf mij daarop tot den magistraat, vroeg aldaar medehulp, en keerde iv het iiuis des accijuspaehters terug, om, na vergeefs alles doortocht te hebbeu, du dour de vrouw aangeuuide kasten te verzegelen, haar tevens aanleggende, dat zich morgen vroeg eeue commissie ter onderzoeking vau het feit naar R. zou begeven. — Ziehier, heer regter, ecu getrouw verslag van mijn wedervaren, dat ik, met het oog op den uitroep der vrouw omtrent den alhier in hechtenis zijndeu glazeumuker, mij verpligt rekende u mede te deelen". „Hartelijk dank", antwoordde hierop de regter, hem met zijne gewone hoffelijkheid tot aan den trap uilgeleide doeude. Toen hij nu den voorzitter, die zich in net andere vertrek erg oegon te vervelen, weder tot zich riep, zeide hij tot dezeu ■. „Mijn waarde heer, de gaak heelt eene wending genomen, die wij ons een half uur geleden niet kouueu voorsteilen. — Keer dus geiust naar huis; welligt is uw •beschermeling nog eerder op vrije voeten, dan gij nopen durft". ,Wal is er dau gebeurd?" vroeg de voorzitter verrast. «"Vergenoeg u voorshands met hetgeen ik u zeg", hernam de regter; „inorgeu kom ik te R., eu aldaar zult gij wel verder hooren". Met dezen twrjfelachtigeu troost ging de voorzitter naar huis, en het was reeds laat in den nacht, toen hij, zijne woning binnentredende, door zijne vrouw met het volgende werd vtrweUumd: „ïraaije zaken geschieden hier; wat zegt gij er wel van?" „Ik weet van niets", zeide haar man nieuwsgierig, die, zoo als begrijpelijk is, na de geheimzinnige aanduiding des regters, op alle buitengewone voorvallen voorbereid was. „Hebt gij dan nog mets vernomen:" „Ik? wel neen! wat zou ik geuoord hebbeu?" „Dat Aron Strunk voortvlugtig is". „Wat zegt gij?" „Het is bepaald waar; men zegt, dat hij bedriegerijen moet gepleegd hebbeu. — Heden was de oppercomniissaris
ter inspectie in zijne weeg en heeft iv zijne afwezigheid de ambtelijke boeken reegeld; toen Aron daarop des avonds te huis kwam ede boekenkasten verzegeld vond ontstak hij in woede, sg I'essele, eu zeide, dat niemand anders dan zij hem di'cdaau had, om hem Ongelukkig te maken; eu ware dlienstmaagd uiet tusschen beide gekomen, welligt was dan nog veel erger gebeurd; daarna rukte hij het anelijkc zegel van de kasten we"' nam er de boeken en geld uit, en nam toen als eeCn moordenaar of brandstier de vlugt, na eerst verschillende uit de boeken gescheur.bladzijdeu verbrand eu het "cld bij zich gestoken te hein". „Merkwaardig!" rieje voorzitter uit; „thans wordt mij veel helder, wat tger duister voor mij was. En weet ook Jakob Glazenier van de gebeurtenis?" „Natuurlijk; ieder kiiweet het immers". „Dan ga ik hem dade opzoeken". „Gebruik eerst uw avunaal", zeide de bezorgde vrouw. „Nu niet", hernam doorzitter; „ik heb volstrekt geen eetlust, en moet vóór ?.s Jakob Glazenmaker spreken. De toestand der ongekige vrouw, wier man, beschuldigd van poging tot eer. zich iv hechtenis bevond, was zeer smartelijk; wei vaar had zij, toen men haar man gevankelijk naar hetichuis voerde, hem met mannenmoed getroost en hen».-geroepcu, dat alles zich wel zou ophelderen, maar totden was dit helaas nog niet geschied. De zon verrees als gewdjjk aan den hemel en stoorde zich niet aan het lot vaen armen mensch, tot wiens duisteren kerker hare strageen toegang hadden. Ook de menseben blevouverschillig, hoezeer zij ook wisten, dat de arme gttgene braaf en edel was; zij gingen onbekommerd aaun arbeid, wandelden iv vrijheid en licht en daektemt aan den ongelukkige, wiens lot nog onbeslist was.
Wat kon de arme vrouw anders doen, dan weenen en nogmaals weenenï Hare ouders beproefden niet, haar met woorden te troosten, die zij wel wisten dat toch geen ingang zouden hebben; integendeel, toen Jakob Glazenmaker zag, dat eene buurvrouw trachtte haar een weinig gerust te stellen, zeide hij : „Laat toch bare tranen den vrijen loop; dat zal haar meer verligten, dan al die praatjes, die de zaak toch niet verbeteren". Jjn Z{,\c gaf zich niet weekhartig aan de smart over, maar deed wat wij bereids verhaald hebben; hij verzocht namelijk den voorzitter der gemeente, zich het lot zijns schoonzoons aan te trekken eu bij het opperbaljuwschap naar hem te informeren; naar zijne berekening kon de voorzitter, die iv den vroegen morgen naar het opperbaljuwschap gereden was, in den namiddag terug •,„. dit was echter niet het geval, zoodat Jakob Glazenmaker, niet wetende wat hiervan te denken, ach tot zijne dochter begaf met de vraag• „Weet gij wel, Merle, dat de voorzitter nog niet van het opperbaljuwschap is teruggekeerd? hoe dunkt u datP" De ongelukkige vrouw schudde bedenkelijk het hoofd. ~Mij dunkt , voer Jakob voort, „dat dit een goed teeken is; want als men iemand afschepen wil, doet meu dit gezwind; ik heb hoop, dat wij heden nog iets nieuws zullen hooren". Kort daarop werd de gebeurtenis, in Arons huis ontdekt, wereldkundig, en verwekte algemeene sensatie. De lieden in de „gasse" spraken luid over hemelsche tusschenkomst en herhaalden dikwerf de spreuk: „wie een kuil voor een ander graaft, valt er zelf iv", en verblijdden zich iv stilte, dat de verklikker nu zijn loon had gevouden. „Nu zal hij ons met zijne inspectie niet meer plagen en onze Sabbathrust verstoren", waren de woorden, die meu op dien avond allerwege kon hooren.
(Wordt vervolgd.)
---

