Bijdrage lot de geschiedenis der Joden in China.
(Overgenomen. uit den Festhcr L/oyd.)
Het is thans omstreeks 30 jaar geleden, dat het Engelsche zendelinggenootschap zijne aandacht vestigde op het bestaan van Israël, afstammelingen in hot Hemelsche Rijk. Ten gevolge der moeijelijkheden, die aan de nasporingeu dienaangaande in den weg stonden, vloeiden de berigten natuurlijk karig en waren dikwijls met elkander in tegenspraak. Moge derhalve de volgende schets, die ik uit authentieke bronnen heb zaïnengesteld, eenigzins licht en helderheid in deze aangelegenheid brengen. Het aantal Joden in Kae-fmig-foo bedraagt 200 •a 250 gezinnen en 800 tot 900 zielen. Eenigen leven, in zeer kommervolle omstandigheden, van de milddadigheid hunner meerbedeelde geloofsbroeders, anderen weder hebben winkels, en slechts weinigen zijn pachters van landerijen in de nabijheid der stad. De Joden te Kae-fimg-lbo bezitten eene synagoge, die echter zeer is. Hunne hoop, dat de keizer deze voor hen weder zou laten opbouwen, is tot nog toe niet verwezenlijkt. Hunne synagoge staat in de rigting naar het Oosten, doch bij de godsdienstoefeningen hebben de geloovigen het gelaat naar het Westen gekeerd; men weet echter niet, of zij dit doen omdat aan de westzijde het beeld van den tegenwoordigen keizer hangt, of wel omdat Jeruzalem in het Westen ligt. De plegtigheid der besnijdenis kennen zij niet, wat dos te vreemder is, naardien bijna alle Oostersche volken deze plegtigheid r.ls sanitoitsvoorschrift in stand houden, en over het algemeen staat de godsdienst bij hen op zeer zwakke grondslagen. Men vindt bij hen geen spoor van de hoop op een toekomstigen Messias. De Hebreeuwsche karakters, zoo als die bij de Joden gebruikelijk zijn, kennen zij bijna ni°t en zij tellen in hun Joodsch alphabet 27 letters, terwijl men anders, zoo als bekend is, slechts 22 telt. Waarschijnlijk tellen zij de 5 sluitletters, die toch met de begin- en middelletters identiek (?) zijn, afzonderlijk. Uit een handschrift, zich bevindende in de keizerlijke hof bibliotheek te Weenen, en hetwelk ik gelegenheid had in te zien, blijkt, dat de Chinesehe Joden de aceenten en vocalen bijna gelijkluidend met de Europesche Joden hebben, doch merkt men ook Perzische letterteckcns in hun schrift op, hetgeen aanleiding geeft tot het vermoeden, dat zij dikwijls met de Perzische Joden in aanraking kwamen. De Joden in China worden door de Muzelmannen aldaar gewoonlijk teaau-kin-kcasu genoemd, d. i. de kinderen der godsdienst, die de verwrongen spier niet uitrukken. Waarschijnlijk vindt dit zijn oorsprong in het gebod des Bijbels (Genesis XXXII: 82), waar het den Joden verboden wordt, de verwrongen spier te eten, omdat do heup van den aartsvader Jakob, in zijne worsteling niet den engel, verstuikt werd. De synagoge der Joden te Kae-fung-foo is, gelijk hierboven gezegd, in bouwvalligen toestand. Volgens een berigt van den beroemden Israe'lietischen reiziger Benjamin IL is de ringmuur der synagoge geheel omvergehaald, de talrijke gebouwen en inschriften, die eens heerlijke sieraden waren, verbroken, ja zelfs de muren der synagoge zijn voor het grootste gedeelto ingestort. Onderscheidene cellen in het Godshuis, die naar eene soort van kapel gelijken, en ter eerc der aartsvaders gebouwd zijn, dienen den geheel verarmdon Israël, gezinnen tot een onderkomen, waar zij op de bloote, harde aard»"slapen. Het grootste gedeelte van het gebouw bestaat echter nog en is van binnen versierd met talrijke en prachtige schilderingen. Het verdient opmerking, dat, in weerwil van het verbod bij de Joden tegen het vereeren van beelden, toch vele beelden in de synagoge geplaatst zijn, waaraan do Chinesche Joden in bijna geheel China goddelijke eer bewijzen. In eene donkere en vochtige ruimte der synagoge zijn 15 wetsrollen, waarvan ieder omstreeks 30 voet lang en 3 voet breed is, geschreven op witte schapenvellen en met zeer kleine letters. Sedert GO jaar ongeveer bezit de Israël, gemeente te Kae-fung-foo geen rabbijn meer, en in de geheele gemeente is bijna geen enkel Jood meer, die nog een woord Hebreeuwsch lezen of schrijven kan. Do Joden kleeden zich op dezelfde wijze als de Chinezen, scheren ook het hoold en dragen aan het achterhoofd den bnvermj'deljjken Chinoschen staart; alleen gedurende het gebed ter synagoge dragen zij schoenen en kapjes, meestal blaauw van kleur. In weerwil dat allengskens ieder spoor van het Jodendom bij hen uitgewischt wordt, doen zij toch nog veel tot behoud der Joodsche oudheden, die hun nog gebleven zijn. Zoo b. v. lieten zij voor veel geld do beide tafels met inscriptiën, welke eens aan het front der synagoge geplaatst, en in den loop der tijden afgevallen waren, weder afschrijven,'even als al de iiischrifton, die zoowel aan de deuren als binnen in de synagoge te lezen waren. Van de acht Hebreeuwsche inscriptiën, die door de Joden aldaar bewaard zijn, bevatten 6 gedeelten uit het Oude Testament en 2 uit de gebeden, die bij de godsdienstoefeningen in de week en bij feestdagen uitgesproken worden. De afdeelingen der Schrift zijn uit Exodus kap. I—VI en XXXVIiI- XL; uit Leviticus kap. XIX-XX; uit Numeri kap. XIII-XV; uit Deut. kap. Xl-XVlen XXXII. Voorts een deel der Psalmen, die in de gebeden zijn opgenomen. De letters, waarmede deze inscriptiën geschreven zijn, zijn Hebreeuwsch en van klankteekens voorzien; zij zijn op dik papier, aan perkament gelijk, geschreven en in zijde gebonden. Reeds de vorm van den band en het schrift toonen duidelijk aan, dat zij óf uit Perzië, öf uit Arabië naar China gebragt werden, welk vermoeden nog daardoor bevestigd wordt, dat in de fragmenten hier en daar randteekeningen in de Perzisohe taal aangebragt zijn. Het is moeijelijk, den tijd te bepalen, waarin deze fragmenten opgeteekend zijn, Naar alle waarschijnlijkheid, zijn zij niet vroeg in China gebragt. Intusschen laat het zich ook niet naauwkeurig bepalen, wanneer de eerste Joden te Kae-fung-foo gekomen zijn. De Joden aldaar beweren, dat hunne synagoge in het jaar 1190 der gewone tijdrekening gebouwd werd, zoodat zij reeds circa 700 jaar oud is, en alle bronnen stemmen daarin overeen, dat reeds onder de Handynastie te Kae-fung-foo eene Israëlietische gemeente bestond. ( Wordt vervolgd.)
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL. Naar het Hoogduitsch, van E. KULKE.
(Slof.) .Hierop vroeg ik, -waarom hij dit gedaan had en wat de jonge glazenmaker had misdreven. ,Honend lagehendc hernam hij: „Denkt gij dan, dat ik •wachten zou, tot hij werkelijk iets strafbaars deed? O, neen! niet vergeefs heeft de duivel de valsche verdenking in de wereld gebragt; men moet daarvan gebruik maken, ftls het geldt, een gehatcn vijand te treffen". „En dat hebt gij gedaan?" vervolgde ik bevend. .„Waarom niet'r" antwoordde hij lagehendc, eu ging de kamer uit. ,lk bleef in hevige spanniug en had den glazenmaker gaarne gewaarschuwd, doch vond hiertoe dadelijk geen ander uitvoerbaar middel, dan eene vensterruit stuk te slaan, hetgeen mij de gelegenheid gaf, den glazenmaker te laten roepen; ik deed dit en liet hem door mijne dienstmaagd verzoeken, dadelijk hier te komen, waaraan hij echter niet voldeed; want de meid boodschapte mij, dat hij van wege het opperbaljuvvschap iv hechtenis was genomen en diensvolgens niet kon verschijnen; tot mijn leedwezen was ik dus niet in staat, hem van het hem dreigende gevaar te verwittigen". De regter riep daarna de dienstmaagd, wier getuigenis met die harer meesteres instemde, maar die, zich verbeeldende, dat haar leven gevaar liep, den regter nadrukkelijk beduidde, dat het hare schuld niet was, dat de vensterruit nog niet was hersteld, maar wel. die harer meesteres, welke na de gevangenneming des glazenmakers er niet meer over gesproken had. »Maar", voer de regter tot de vrouw des voortvlugtigen voort, „waarom hebt gij na dien bcwusten dag het venster niet laten herstellen?" „Om verschillende redenen", antwoordde zij; -ten eerste was ik in den eersten tijd te zeer ontsteld, om aan de vensterruit te denkeu; want wie kon meer dan ik ontsteld zijn, daar ik toch wist, hoe onschuldig de arme man was? ten andere had ik geen moed genoeg, om den ouden glazenmaker te laten roepen, eu eindelijk was het gezigt dezer gebroken ruit voor mij de herinnering aan eene daad, die, huewi 1 niet gel ukt, echter toch goed gemeend was. ,Gij wildet dus deu glazenmaker gaarne reddeu?" vervolgde de regter, „Zoo waar ik leef, ja!" antwoordde de beklagenswaardige vrouw. „Waarom hebt gij dan het gcregt vau de valsclie aanklagt vws maas geen kennis gegeven?" ,Ümdat hij mij zeide, dat eene vrouw niet tegen haar eigen maa als bei-chuldigster kan optreden, en, vergeef het mij, gestrenge heer! ook omdat ik niet wilde; want, hoe slecht hij dan ook zij, hij is en blijft mijt) echtgenoot". Hiermede liep haar verhoor af.
Toen de cipier der gevangenis Saninel Frei zijne vrijheid kwam aankondigen, smeekte hij, alvorens de man zijne blijde boodschap kon uitspreken, om nog eenmaal verhoord te worden.
In dit door hem golven gevraagde verhoor legde, hij, tot groote verwondering des opperregters, de vrijwillige bekentenis af: dat hij zich werkelijk schuldig gevoelde. Verrast over deze zelfbcscbuldiging, welke de woorden van des accijnspachtersvrouw geheel weersprak, vorderde de. regter, zijn pligt getrouw, de duidelijke verklaring vau zijn beweren. Samuel Prei begon iv dier voege: „Als gij mij vraagt, of ik, door woord en daad, mijne gemeenteleden tot ongehoorzaamheid aan 'slands wetten neb verleid, dan moet, ik neen antwoorden; evenwel voel ik mij toch schuldig, namelijk iv gedachten; daadwerkelijk echter heb ik niets bedreven, maar iv mijn binnenste de wetten, welke op ons Joden drukken, dikwerf gehaat en vervloekt. „Het stuitte altijd tegen mijn gemoed, wanneer ik er over nadacht, hoe onwaardig de toestand is, waarin zich mijne medebroederen bevinden, eu hoe mca te hunnen opzigtc de wet ten uitvoer legt. Pa waarom doet men dit? alleen omdat gij Christenen eu wij Joden ziju, die iets anders voor waarheid houden dan gij. Is dit eene gegronde reden om een geheel volk met weUen te bezwaren, geheel in strijd met verstand eu menschelijklieid? Gestrenge heer regter! ik ben geen geleerde, geeu advocaat of phüosoof, maar ik heb veel oudervindiug opgedaan, en tracht steeds over al wat mij gebeurt mijne eigen gedachten te vormen. Zoo ging het mij deien nacht, en de slotsom was, dat ik mij werkelijk een stantsnnsdadiger kau noemen; het bewijs daarvan ligt duidelijk voor mij; in woord eu daad misdeed ik niets, maar wei ingedachte of nieening, en dat is reeds volgens onze wetten strafbaar. Gij weet even goed als ik, gestrenge heer! dat de staat ons volk met wetten overlaadt, die de Christenen geheel onbekend zijn, juist omdat wij Joden zijn, hetgeen met andere woorden zeggen wil, omdat wij eene andere overtuiging hebben, dan de heerschende staatsgodsdienst voorschrijft. Dit is, dunkt mij, hetzelfde, alsof de regering zeide: Gij, Joden, wordt gestraft, oaidat door u datgene, wat ik voor waarachtig houd, verworpen wordt! Waaneer dus de staat de gezindheid bestraft, is het mijns inziens hetzelfde, of deze straf eene geheele natie, dan Wel ecu enkelen persoon treft, en of het wegens godsdienst of om andere zakui is. Ik blijf du: bij mijne bekentenis; hoewel onschuldig aan het niij ten laste gelegde feit, veracht ik in mijn binnenste de ons drukkende laudWetteu, eu zal de straf, welke men mij deswege oplegt, met gelatenheid dragen". De regier, die deze rede bedaard had aangehoord, schoof zijne brilglaz.en naar het voorhoofd, en zeide: „Mijn vriend! gij zijt een misdadiger i.i theorie, maar' wees gerust: uwe zelibeschuldigiiur is zonder waarde; ik houd mij volgens mijn pligt slechts aan de daadzaken, en die scurijveu mij voor, u geneel vrij te spreken, üaar het valsclie der tegen u ingeoragte aanklagt ten klaarste bewezen is. Op uwe laatste woorden wil ik u echter dit antwoorden: waren alle Joden even als gij, dau zou reeds vooi'lang alle de regten der Joden beperkende wetten uit den weg zijn geruimd ; ja, nog meer, w aren alle onderdanen der regering gelijk gij, dan zou er gewis eene grootere mate vau wijlieid beilaan, dan thans; want die vrijheid beperkende maatregeieu hebben sleelits ten doel, de slecht geminde meusciieu iv hunne plannen, urn anderen kwaad ie doen, te verhinderen: zag ieder burger in, dat hij tot instandhouding van deu staat iels \au zijne vrijheid UJoet geven, en wime hij vrijwillig daariu berusten, dan vielen j de meeste Wetten, ah onuuoiüg, van zelveu weg. Geloof mijl wij gaan langzaam maar zeker voorwaarts; eenmaal zal de dag aanbreken", eu bij deze woorden greep de regter üe land des glazenmakers, »dat de Joud <'cci.c belasting op zijne spijzen meer zal belaleu, en het is mijn hartelijke wensch, aat gij dit zult mogen beleven!" De regter bekende Jaier openhartig, dat in «ijn gansehen diiiKSttijd ge-en zoo merkwaardige zaak zien vour hem had opgedaan. Zal ik de vreugde des wederziens schetsen, toen Samuel Fiei te huis kwam; O neen, dergelijke tafercelen laat ik liever aan de fantaisie mijner lezers over, en bepaal ik er mij slechts toe mede te deelen, Mat vau de andere personen onzer geschiedenis geworden is. Jakob Glazenmaker en Chaje Sara bereikten een hoogen ouderdom en beleefden het geluk, hunne kinderen m kleinkinderen in welstand te zien verkeeren; want Samuel Jjrei was braaf en vlijtig, en Gods zegen rustte op zijn huis. I'inchas, de voormalige leerknaap, bleef langen tijd troosteloos over het lot zijns meesters; eerst later deswege gerustgesteld, liet hij nu en dau iets van zich hcoren. Aron Struuk kwam ellendig aau zijn einde; zijn lijk werd eenige dagen na zijne vlugt uit den stroom opgehaald, eu zijne weduwe, die inmiddels tot hare ouders was • teruggekeerd, huwde te tweeden male, en behoefde niet weder de ruilen in haar huis stuk te siaau. De oude Strunk overleefde deze gebeurtenissen niet lang, maar stierf kort daarna, treurende over het verlies van zijn goeden naam. De accijnspacht werd, op voorstel van den gemeenteraad, niet weder aan ecu enkelen persoon iv handen gegeven, maar voortaan door den raad zelveu getrouw, zonder partijschap of bedrog, geïnd. Samuel Fr'ei sprak echter nimmer meer over staatsaangeligeuheden.
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
De commissie van Israëlietische gedelegeerden in Wurtemberg, tot het vaststellen van liet ontwerp-statuut voor het Israël, kerkgenootschap in dit rijk, beeft iv 10 zittingen hare taak ten einde geblaft. De vergaderingen werden gebonden onder voorzitling van den minister van eeredienst. Het voorstel, om het ontwerpstatuut ten fine van praeadvies aan eene commissie te verzenden, werd verworpen, zood.it terstond tot de vaststelling van het reglement zelf werd overgegaan. De. vaststelling der redactie van de besluiten der gedelegeerden is aan eene commissie van drie leden opgedragen.
— Dezer dagen is de beer Goldschmidt, professor aan de hoogeschool te Heidelberg, in het handelsrcgt zeer ervaren, benoemd tot lid aan het honds- haudelsgerrgtshof. Dit is liet eerste voorbeeld \nn de toepassing der bepalingen, vervat in de bomlswet van 3 Julij jl. waarbij een Israëliet is benoemd tot regter; tot heden namelijk weiden wel is waar Israëlieten iv Frniased toegelaten als assessoren bij regtbanken, maar zij werden niet tot regter bevorderd. Men onderstelt dat deze slagboom nu voor goed als opgeheven zal worden beschouwd. (II.)
— De stedelijke raad Ie Kiel beloofde der Israël gemeente aldaar, toen zij voer eenige jaren eene synagoge wilde bouwen, kosteloos liet terrein daarvoor af te staan; doch toeu echter tot den houw zou worden overgegaan, trok hij zijn woord in. De Israël, gemeente heeft intusschen de synagoge gebouwd, die echter nog door een schuldenlast van 6400 thaler gedrukt wordt. De gemeente deed nu weder hij de» raad aanvrage om eene bijdrage uit de stedelijke kas, doch ook dit verzoek is thans van de hand gewezen. — Een te Posen dienstbaar Israël, meisje kwam voor ecirige weken te Sekrimus, om eene haar ten deel gevallen erfenis van 500 thaler in ontvangst te nemen. Bij hare terugreis naar Posen was zij genoodzaakt, in een dorp, waar geen herberg is, te overnachten. Zij wendde zich derhalve tot den schout om een nachtverblijf, dat hij haar in zijn eigen huis toestond, ouder voorwaarde dat zij zich zou behelpen eu met zijne vrouw in één bed te slapen, zij stemde hierin toe. Het meisje lag vóór, eu de vrouw van den schout achter. Een paar uren later verzocht de vrouw, met haar van plaats te Veranderen, waarin het meisje natuurlijk toestemde. Des midileruachts sloop iemaml met een bijl in de hand het slaapvertrek binnen, eu sioeg de vóóraan in het bed liggende vrouw dood. Die iemand was de schout zelf, die meende, dat het meUje vóór lag, en op deze wijze zich van haar geld wilde meester maken. Het gelukte bet meisje, te ontvluglen, en de zaak ruchtbaar te maken, en onderscheidene boeren kwamen in het huis van den schout. Wie beschrijft, den schrik' van den moordenaar, toeu hij nu zag, dat hij zijne eigen vrouw gedood had. Hij ziet nu zijne welverdiende straf te genioet.
— Den 30 Nov. jl. vierden te Lünen, in Westphalen, de heer N. Maier eu echtgenoot hunne diamanten bruiloft. Var. heinde en verre werdeu gelukwenschen ontvangen, zelfs van Pittsburg in Amerika, per telegram. Ook eene deputatie uit den stedelijken raad kwam het grijze echtpaar zijne gelukwenschen aanbieden.
---

