De afschaffing van de doodstraf.
De Nederlandsche Regering heeft voor eenige dagen een voorstel aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, tot afschaffing van de doodstraf. Ons blad, aan de belangen van een bepaald kerkgenootschap gewijd, is niet geroepen, om dit onderwerp, dat van zulk een ingrijpenden aard iq onze strafwetgeving is, uit een regts- of staatkundig oogpunt te behandelen. Wij hebben echter gemeend, onzen lezers geene ondienst te doen door in het kort bet gevoelen van onze rabbijnen over de doodstraf mede te doelen. Daar ons doel niet is, een geleerd vertoog te schrijven, zoo zullen wij zoo beknopt mogelijk zijn. Zij, die over dit onderwerp meer willen weten, kunnen in Maimonides' onschï.tbaar werk npin~ T, dat alles bevat, wat op dit onderwerp maar eenigzins betrekking heeft, breedvoerig lezen. Wij stippen slechts het voornaamste aan, om onzen geloofsgenooten in enkele trekken de denkbeelden onzer oude rabbijnen ovor de afschaffing der doodstraf bekend te maken. De Goddelijke wet, door Mozes ons geopenbaard, heeft op vele gevallen de doodstraf toegepast. Groote misdaden tegen de maatschappij zoowel als tegen de godsdienst moesten met bet loven geboet worden. In den Pentateuch vinden wij eenige male-*, dat de doodstraf is uitgesproken en voltrokken. Hot schünt dus, dat het voltrekken van de doodstraf niet tegen den wil van den Goddelijken wetgever indniischt. Veel is er geschreven over het doel der straf. 'Geleerden uit verschillende landen hebben hunne beste krachten besteed, om dit onderwerp tot klaarheid te brengen. Het leidend beginsel van elke straf maakt nog altijd een punt van onderzoek uit onder de mannen van hot vak. Prof. Modderman, in zijne bekende rede: ■»Straf geen kwaad", heeft ons dienaangaande veel nuttigs en leerzaams medegedeeld. Wij zullen ons hier niet in die verschillende theoriën verdiepen: dit ligt niet op onzen weg; alleen moeten wii onze lezers opmerkzaam maken, dat, volgens onze heilige Thora, het doel van elke straf, en voornamelijk van de doodstraf, tweeledig was. Verzoening voor den misdadiger wegens het gepleegde misdrijf, in de eerste plaats, en, in de tweede, het algemeen daardoor van die slechte voorbeelden afkeerig te maken. Opmerkelijk echter is het, dat de eerste manslag, even na de schepping begaan, niet met den dood, maar met verbanning is gestraft. Hier schijnt het tweede doel der straf als rigtsnoer der uitspraak te hebben gediend. Bloed voor bloed is hierbij niet in aanmerking gekomen. De Mozaïsche wetgeving schijnt dus in een welgeordenden staat de doodstraf noodzakelijk te achten. Doch haasten wij ons niet te zeer, deze gevolgtrekking te maken. De Israëlieten hebben, naast de schriftelijke wet, nog eene mondelinge, die voor ons even heilig en waar is. Laat ons nu eens nagaan, wat de mondelinge leer aangaande de toepassing der doodstraf voorschrijft. Niemand kan ter dood veroordeeld worden — ook bij mindere straffen is dit in den regel van toepassing — zonder getuigen, die do daad, waarop de straf wordt geëischt. van het begin tot het einde toe hebben bijgewoond en gezien. Vermoedens, hoe zeker zij ook zijn mogen, doen niets ter zake af. Zelfs bewijzen, onweêrspreekbare bewijzen, mogen den regter niet tot hot uitspreken van de straf bewegen, zoo die bewijzen niet gestaafd worden door de getuigen, die de strafbare handeling van het begin tot het einde hebben bijgewoond. Al de getuigen moeten eensluidend, zonder het minste verschil, hun gevoelen uitbrengen. Wordt een getuige gewraakt, de getuigenis der overigen, hoe waar ook overigens, bezit geene kracht, om de strafbare daad toerekenbaar te maken. De getuigenis van vrouwen, kinderen en slaven bezit geenerlei kracht. Om valsche getuigenis te voorkomen, is bepaald, dat de getuigen behulpzaam moeten zijn in het ter dood brengen van den veroordeelde, die door hun toedoen gestraft wordt. Wij gelooven, dat deze enkele greep uit de vele bepalingen, die omtrent dit onderwerp bestaan, reeds duidelijk genoeg aantoont, dat het uitspreken vooral van een doodvonnis zeer zelden kon gebeuren. Eene bepaling echter, door de mondelinge wet voorgeschreven, maakt het zeer zeker schier onmogelijk, dat de doodstraf voltrokken worde. Krachtens deze bepaling moet namelijk de beschuldigde, eenige oogenblikken slechts vóór het volbrengen der strafbare daad, door de getuigen gewaarschuwd zijn geworden, dat op de misdaad, die hij wilde begaan, de doodstraf — volgens sommige geleerden, zelfs onder bijzondere aanduiding van welke der vier doodstraffen — gesteld is, en moet de beschuldigde dadelijk na deze uitdrukkelijk en voor geen tweederlei uitlegging vatbare waarschuwing gezegd hebben: »Ik weet dit alles, en wil evenwtel de voorgenomen misdaad volbrengen". Met het oog op deze bepaling, is het dan ook niet te verwonderen, dat de doodrtrlw slechts uiterst zelden door het Joodsche Sanhedrin werd uitgesproken. Zeer te regt zegt dan ook de Talmoed: »Eene regtbank, welke slechts éénmaal in de zeven jaar eene doodstraf uitspreekt, is eene bloedregtbank". Rabbi Eliëzer zegt hetzelfde van >eens in de zeventig jaren". En hoe kan het ook anders ? de verschillende bepalingen, die, volgens den Talmoed, stipt in acht genomen moeten worden, vóórdat men tot de voltrekking van de doodstraf kan overgaan, waren zoodanig gesteld, dat het bijna onbegrijpelijk is, hoe daaraan voldaan kon worden. Groote misdaden worden zelden uitgevoerd in tegenwoordigheid van getuigen, die den misdadiger niet alleen zien, maar die ook, gelijk hij weet, hem bij den regter ter verantwoording zullen roepen. Slechts vol afgrijzen kan men aan den achtvoudigen moord, door een Traupmann begaan, denken, en, zoo deze misdadiger niet als een waanzinnige wordt beschouwd, is zijne veroordeeling zeker. Volgens de Joodsche wet echter, zou zelfs deze beruchte misdadiger buiten het bereik der strafwet staan, althans voor zoo veel het doodvonnis betreft, en wel om de eenvoudige reden, dat er getuigen ontbreken, die kunnen constateren, dat zij den misdadiger vooraf hebben gewaarschuwd en de afschuwelijke moorden hebben zien volbrengen. Nu is het waar, dat de doodstraf niet de jure uit het Joodsche strafwetboek is geschrapt, maar de facto is dit evenwel het geval. Alleen een misdadiger, die, na vooraf gewaarschuwd te zijn, dadelijk daarop de misdaad volbrengt, kan, volgens de Joodsche regtspraak, ter dood veroordeeld worden. M»ar is zoodanige voorstelling van het begaan eener misdaad wel mogelijk of denkbaar? En zoo ja, zal dit dan niet tot de uiterst zelden voorkomende gevallen behooren ? De rabbijnen zijn nog verder gegaan en hebben voor die weinig mogelijke gevallen, waarin de doodstraf kan worden uitgesproken, eene bepaling gemaakt, waardoor de grenzen, waarin de doodstraf kan worden toegepast, nog enger getrokken worden. Deze bepaling is de volgende: »Wanneer de geheele regtbank bij de discussiën van gevoelen is, dat, in de aan de orde zijnde beoordeeling eener misdaad, de doodstraf moet worden uitgesproken, ook dan is de beschuldigde vrij, en de doodstraf wordt dan niet voltrokken". Het spreekt nu wel van zelf, dat bijna altijd, wanneer de getuigen naar de vooraf medegedeelde bepalingen hebban gehandeld, iedere regter moet beginnen met zijne stem te motiveren tot het voltrekken der doodstraf, en in dat geval is de beschuldigde.... vrij. Het afschaffen der doodstraf is dus, naar onze overtuiging, geen begrip, dat eerst in onze tegenwoordige tijd tot rijpheid is gekomen. Het Joodsche strafregt heeft reeds vóór duizenden jaren die afschaffing gehuldigd en toegepast. Men kan ons niet beschuldigen, dat wij door het verkondigen van deze leer afbreuk doen aan den geest van het Mozaïsche strafregt; want wij kennen geene Mozaïsche leer zonder de woorden der rabbijnen, en de bepalingen, door dezen vastgesteld op grond der mondelinge wet, zijn voor geene tweeledige uitlegging vatbaar. Maar buitendien, R. Tarphon en R. Akiba, die geen onzer van onregtzinnigheid of achteruitzetting van Gods wet zal beschuldigen, zeggen: >Waren wij m het Sanhedrin gezeten, niet één beschuldigde zou ter dood veroordeeld worden". Hebben alzoo zij vóór duizenden jaren reeds tegen de doodstraf geijverd, wij, als volgelingen van deze geleerde Tenaiem, wagen hun voatapoor te volgen en ijveren voor de afschaffing der doodstraf.
---

MOZES.
I. De Goddelijke man. .-*--***xn B-W Aan den uitgestrekten hemel van bet oude Jodendom schittert, als eene ster van de eerste grootte, Mozes. Mozes! Wien grijpt niet, bij bet booren van dien naam, eene heilige rilling aan, en wie koestert daarbij niet ook de hoogste sympathie voor dezen eenigen man in de geschiedenis der oudheid! Mozes, die een navolgenswaardig voorbeeld was, is en eeuwig zal zijn voor ieder volk en voor iedere eeuw. Met dezen dienaar van God begint een nieuw tijdperk, niet alleen in de Joodsche, maar in de geheele wereldgeschiedenis. Weemoedig staren wij hem nog altijd na, zoo dikwijls wij, in de verdrukking der tijden, in den voortrollenden stroom van lijden en verdrukking, uitzien naar een geschikten aanvoerder of leider, die met buitengewone geestkracht allen, die zwak van geest en godsdienstgevoel zijn, nieuwen moed inboezemt. Vol verrukking zien wij altijd terug op den man Gods, zoo menigmaal Israël er behoefte aan heeft, de losgemaakte banden van zedelijkheid en deugd weder tot een geheel zaam to snoeren. Maar nog oneindig grooter schijnt ons de groote profeet, wanneer wij in ons geheugen terugroepen de zeldzame trouw en 'groote zelfopoffering vour zijn geliefd maar ondankbaar volk. — In de grootste gevaren, onder den druk van vervolgingen, nooit verloor hij zijne verheven zending uit het oog, om de onveranderlijke Goddelijke wetten in overeenstemming te brengen met de hartstogten en neigingen van een volk dat nog zoo kort geleden uit eene barbaarsche slavernij bevrijd was! Mozes was, in de gunstigste beteekenis van het woord, een man van het volk. Niet een van die volksmannen, gelijk helaas in iederen tijd en onder elk volk gevonden worden, die hunkeren naar de goedkeuring der menigte. Zijne taal is krachtig on scherp. Zijn woord is waarheidlievend en onpartijdig, zonder re»ts noch links van het eens ingenomen standpunt°af te wijken, om daardoor misschien voor eenisen tijd de gunst en goedkeuring der wufte menigte magtig te worden. Den geheelen gloed van zijne innerlijke overtuiging, de ganscho bitterheid van zijn afkeurend oordeel stort hij uit in bezielende taal, zoo dikwerf zijn Israël hem daartoe noopte. Onverschilligheid of algeheelo afvalligheid van het heilig geloof vond altijd in hem een krachtig bestrijder. ledere edele daad, iedere godsdienstige opwelling wist hij met liefelijke taal aan te moedigen. Deze en een tal deugden meer ontwikkelden zich in Mozes reeds in een tijd, toen gansch Israël gekluisterd was in de ketenen van slavernij. Israël vereert zijne groote mannen, is trotsch op hunne nagedachtenis, maar Israël ziet in hen, bij al het grootsche hunner daden, slechts den mensch, door een Goddelijken geest bezield en daardoor bij magte, al datgene te volbrengen, waartoe zij geroepen zijn. Mozes, van aardschen oorsprong, was dus slechts, gelijk de minste onder ons: een mensch. Maar wat voor een mensch? Zijn wederga zal men vergeefs in de wereldgeschiedenis zoeken. Had zijn Israël gezondigd — en dit geschiedde ontelbare malen — dan bad hij met een vuur en eene liefde, zijn edel hart waardig! Menigmaal moest hij uit Gods mond harde woorden hooren, omdat zijne liefde voor Israël grenzeloos en daardoor blind was voor de vele en verregaande verkeerdheden van dat ondankbaar volk. Dat en nog veel meer troost hij zich; want do groote volksleider leefde alleen voor zijn volk. Doch holaas! hoe dikwerf oogstte hij ondank en miskenning voor zijn streven en handelen. Israël vergat veelmalen zijn Mozes, doch Mozes vergat nooit zijn Israël. — Onze Medrasjiem zijn vol van verheven denkbeelden, wanneer zij ons Mozes' grootheid afmaten. Het zou ons bestek te buiten gaan, zoo wij hier en een ander daarvan mededeelden. Het zij genoeg, er onze lezers opmerkzaam op te maken, dat, hoe ook Mozes door zijne tijdgenooten werd miskend, het nageslacht hom vereerde met eene heiligheid, den grooten man waardig. In onzen Mozes vereenigen zich alle deugden; zijn teeder gemoed en edel hart zijn onnavolgbaar. Opgevoed aan het koninklijk hof van Pharao, verloochende hij evenwel niet de stem van het bloed bij het zien van zoo veel lijden onder zijne broeders Daarom en daarom alléén wreekte hij de hardvochtigheid van een Egyptenaar, die den ongelukkigen Hobreeuwschen slaaf onmededoogend sloeg. Doch Mozes is regtvaardig: hij kan noch mag goedkeuren in den Jood, wat hij laakt in den Egyptenaar. Ja, in de Hebreeën vindt bij reeds het voornemen, om zijn naaste te slaan, slecht. Reeds het opheffen van de hand tegen een evenmensch is eene misdaad, die Mozes niet stilzwijgend voorbij kan laten gaan. Zonder één oogenblik zich te bedenken, werpt hij zich als scheidsregter op, om de onschuld in bescherming te nemen.
---

DE GLAZENMAKERSGEZEL. Naar het Hoogduitsch, van E. KULKE.
(Vervolg.) Ook Jakob Glazenmaker sprak over dit verrassende voorval met zijne huisvrouw en wilde zich juist ter ruste begeven, toen de voorzitter geheel onverwachts hem nog een bezoek bragt. — Thans durfde hij, in verband met het voorgevallene met Aron Strunk en zijn onderhoud met den regter van instructie, hem eenige woorden van hoop toefluisteren. ylk ga dadelijk naar Merle", zeide de oude vrouw, „en wil haar die goede tijding brengen". „Doe dit vooral niet", zeide haar man; „Merle ligt reeds lang te bed, eu naar zoo bij nacht te wekken kon haar in haar tegenwoordige]* toestand ligt den dood veroorzaken; morgeu is het voor haar tijdig genoeg om het te vernemen". Zoo verliep de nacht voor de eene in bittere tranen, terwijl de andere een blijden morgenstond verbeidde. Deu volgenden morgen heerselite er groote opgewondenheid in de „gasse"; eene commissie, zamengesteld uit deu regter vau instructie, den oppercommissaris van financiën, deu gereglsdienuar, alsmede nog eenige andere beambten, bad zich met den gemeeutevoorzitter naar het huis van den accijuspacuter begeven.
Allereerst werd de staat der finauciën onderzocht; men vond de met het ambtszegel gesloten kasten gewelddadig geopend, uit de boeken verschillende bladzijden gescheurd, en vernam, dat de zoon des accijnspachters voortvlugtig was. 'Duidelijker kon zijne schuld wel niet bewezen worden, weshalve men bet noodige proces-verbaal hiervan dadelijk opmaakte, alsook den eigenlijken accijnspachter, den ouden Strunk, alsmede Arons vrouw, in verhoor iiaui, welke verboeren tot niets leidden, daar de oude man, hetgeen trouwens den regiers zeer goid bekeud was, zich uithoofde van oogziekte in de laatste jaren van al wat de accijnspacht betrof had teruggetrokken, terwijl de algeheele onbekendheid der vrouw met de zaken baars mans algemeen bekeud was. Er bleef dus niets over, dan deu voorlvlugtige na te zetten, hetgeen dau ook zouder uitstel geschiedde. Bij het einde der instructie dezer zaak, vroeg de opperregter aan de vrouw des voortvlugtigen: »of de gebroken ruit iv haar huis reeds hersteld was?" Zigtbaar ontstelde zij bij deze vraag, en antwoordde ontkennend. Zij werd daarop verzocut, het bewuste venster te toouen, waaraan niets merkwaardigs te zieu was, eu dat alleen in de overigens niet smaak gemeubelde kamer niet voegde. — Vervolgens moest zij de geschiedenis vau deze gebroken glasruit vertellen, waaraan zij i onder snikken en weenen voldeed. — De regier liet niet na haar te doen opmerken, dat het geheel iv naar belang was, alles te bekennen, wat zij up het hart had; dat hij j van haar gesprek met den commissaris vau finauciéu niet onkundig was gebleven, en dat de uitdrukking, door haar alstoen gebezigd, als zou de tegen den glazenmaker iugebragte aanklagt haar drukken, eene verklaring eischte. Deze laatste woorden schenen hare levensgeesten weder op te wekken; want zij autwoordde met zachte maar vaste stem: „O ja! dit heb ik aan mijnheer den commissaris gistereu gezegd, en thans ben ik bereid, al wat ik weet te bekennen. — Deze ruit is niet door toeval, maar opzettelijk door mij zelve stukgeslagen op denzelfden dag, waarop de arme glazenmaker van hiet werd weggevoerd; eu ziehier de reden: op zekeren morgen na liet ontbijt kreeg ik, zoo als dit wel eeus meer gebeurde, met mijn man, door verschil van meening omtrent eene zaak, eeuige woordenwisseling; hij vond er vermaak in, mij boos te maken, door mij zaken aan te prijzen, die ik veracht, en vroeg mij onder anderen, of ik wel wist, hoe aardig de glazenmaker geschiedenissen wibt te verhalen? Ik autwoordde toestemmend, waarop hij lagcheud zeide: „Nu zult gij eens zieu, wie van ons beiden aardiger weet te vertellen; ik heb heden ochtend bij het oppei baljuwschap ecu sprookje verteld, waarbij zijn verhaaltje „vau de betouveieude prinsessen" niets kau halen, en dat teu minste dit voordeel heeft, dat het. hem voor de regtbank zal brengen". — Verschrikt vroeg ik hem, wat hij daarmede bedoelde. „Niets meer of minder", zeide hij, „dau dat ik hem aangeklaagd heb". (Slot volgt.)
---

