BIJVOEGSEL. Staten-Generaal. VOORLOOPIG VERSLAG BETR FFENDE DE REGELING VAN HET ONDERWIJS VAN RIJKSWEGE IN DE BEELDENDE KUNSTEN
PS overweging inde afdeelingen der Kamer van bedoeld ; de volgende uitkomst geleid: "■'doel is de Minister van Binnenl. Zaken in voigtrokkingen uit het verhandelde in do zitting der Mier van 14 December jl. te ver gogaan. Daarbij ■ nkale leden dier Kamer het in het leven roepen eener stelling lot hoogere opleiding in de beeldende kunsten, in plaats van de gebrekkig werkende Amsterdamsche Akademie, zeer wenschelijk hebben gekeurd: do "Stalen-Generail" hebben zich geenszins geneigd betoond, ten behoeve eener "degelijke kunslschool" van dien aard aanzienlijke geld-11 uit 's Rijks kas toe te staan. Zij hebben daarvan althans door geenerlei votum doen blijken. Hoogstens laat zich beweren, dat het oorspronkelijk denkbeeld de 3 Ministers, om 119 op to heffen en in plaats daarvan het vormen .1 rs in de ateliers van meesters in het vak aan te .h, hij de Tweede Kamer geen bijval gevonden hoeft, i dozo aanmerking op den voorgrond plaatste, was het ook, om .i.ten dezer leden er zeer tegen opzagen, nevens onze drie liijks-Akademie'n, voor wetenschappelijke ', er eene vierde bij te stichten^ voor de ■won zelfs, dat do bemooijenis van !ch tot regtstreeksche bevordering van de b 'di moot uitstrekken, kwam het aan [achtig voor, of hij in dit opzigt wel iets we- Aankweekmg van middelmatigheden 'T- net j kunst is zeer denkbaar; niet die van don waren k .. die zijn land en zijne eeuw tot onvergankeer strekt. Van dozen kan, als van den dichter, worden gezegd, dat hij geboren, niet gevormd wordt. Onzo beroemde schilders dor i"de eeuw, Rombrandt bijv., waren niet aan eeno Akadem blende kunsten opgeleid; maar hebben door aangeboden genie en eigen oefening'de hoogte bereikt, die zij in de schatting van geheel de beschaafde wereld innemen. vvilde 1 crwil van deze bedenkingen, toch do zaak «ie het hier geld, van Staatswege aanvatten, dan moest het geschieden, die den goeden uitslag althans waarborgde: maar dan zou men zich op eon ikelijken weg begeven. Op de Bolgiscne staatsbegrooting is thans reeds voor de schoone kunsten é°ne s" uitgetrokken* dio grootendeels tot do schilder- eu beeldhouwkunst wordt bo..werpen komt daaronder voor tot ran (ió.837 fr.
n vereenigden zich niet mot de strekking dezer beschouwingen en toonden zich integendeel niet het'door oen : j_ voorgedragen plan ingenomen. Zij erkenden gaan , ook Oji het gebied der kunst, alle hinderpalen weet te overwinnen, en dat' geene Regering bij magte is, enkel door wel geregeld onderwijs, een Kunstenaar to helpen vormen, die al zijne tijdgenooten overtoiaduvvt; maar vlooide daaruit voort dat niets hoegenaami in do aangeduide rigting moest, worden gedaan? Al do ons omringende landen, Frankrijk en België zoowel ais Duitschland eu hnge.and. laten het niet aan pogingen van dezen aard in zich op de , der kunst boche fchilderder ,v, hoe onn; Men in lien iv i r ben gewin hot ?-■ ■ voel had heli geldt het hier eene leemte in ons openbaar nu toe wordt nergens van Staatswege opzetirwijs gegeven in de aesthetica met betrekking tot de schoone kunsten, in de geschiedenis dier kunsten on wat verder hier in aanmerking komt. Het hand- ca regtiijnig o.on behoort tot de leervakken o» do hoogere burgerf ch'ool: het hooger teekenonderfrijs hetwelk zich daaraan aansluit — dat m het teeketien naar net antieke beeld en het levend mo.el " .ktof is onvolkomen. Aanvulling dier leemte is wenschelijk, niet slechts vcor de hoogere opleiding van {'.°ok,: nstenaars, maar ook tot verhooging of Veredeling van don kunstzin der natie. Even als hot universitair rwrja de strekking heeft of moet hebben, om het wetouppeiijk peil der natie op hocger standpunt te bronnen, moet er ook een kunstonderwijs zijn, dat voor den kunstzin iels oorgoiijks te weeg brengt. Dat Nederland in dat opzigt "cntoriijk is, en dat aan onze kuns ;oue ontbreekt, wat men op een ander gebied klassieke vonniig t ruv-j Seen onpartijdige ontkennen. De invloed dier achnhjl.heid Of «-.baart zich soms maar al te zeer in do voortlengsolen onzer tujverheid, iv hot gemis daarbij van sniaakoiie vormen. Toen I bij de eerste gróoto tentoonstelling vau 1851 van achterlijkheid de ondervinding had opgedaan, heelt hot dadelijk door de stichting van teekenschojen in het gebrek trachten te voorzien. Nu sluit wel de Mirt nyverheidsteekenen van het programma zijner Akaueuue uit, maar toch wil hij dio instelling ook doen dienen «.»., 0»F? k?8 ™ goedo onderwijzers in het teekenen, waar<\n\ i\ ■ to luude maar al to 2001' ontbreekt, en dus op 1«, w.!1-" Tan het teekenonderwijs in het algemeen werti_ , 'ï i J d'arvan °P bladz. 4 der Memorie van Toeliehonrh.r»;P , mvt audcrs dan worden beaamd. Het teekenvan tïï! °Pf J 5 .hoogere burgerscholen laat, met uitzondering o_«r>.__ dP° instellingen, dio zich ook daarin gunstig gen we^ 'I,schlin OTOr' Zsife in dc officiële ren Idelbaar onderwijs vindt men daarvan snode o at verschijnsel is niet ver to zooken. Bij teek o ' "Mgerscholen ontbrak het aan leeraren in het zich , i,n 77IVOOr ,m allen opzigte bekwaam, en men hoeft degelijk ,r,»i,aHKevolgo hler en daal' met leeraren van minder *o£ do nieuwe AV,lftC? Tcvg-"oe?en- üok in dat Sohrek zich vlo"ion VLiT ?,nuo T?n toeldcnde kunsten, naar men alles biieen Tf" a engs helPen voorzien. Voegde men dit «ene iuitellin» „5*er 7eel wat TOor d« stichting van zulk scheiden voet kon »™'i e -meoï waDneer zij op zuk een bestelde. et kon worden mgerigt, als de Minister zich voormeenden ,Bdatdïot^-i^w heu regeringsvoorstel verklaarden, Akadouüo van bc-ekVn',l,,l } düor de stichting eener beter, bereikt *£„^.h ,m bueso?de- even goed, zoo niet diestelsel op oeniBzing ™?" door net invoeren van een subsimeenten, dié goed^,,^^ me.re Men kon aan do geonderstand vorlecnenNngervoo, ™^°lca be^'on' ?eldelijken brongen van het onderw* Cï*™*?W en het dan bet ondersteunen van Wd^ w»i_* Daarmede zou gewonen aanleg voor het doen gg JM"?S T bmtcT 2l»!:» in art. 16 van het wets-ontwerp woStt Jttah*\eVea als Paard kunnen gaan. Enkele leden jwd* ]W^'". gevreemd van het vroegere denkbeeld £™ z«h tevens met die in hunne werkplaats i™zmnl"n*Z\°? d,° f dden opleiden, daaitoe door bijdragen uit^o^ \ot Tak te moeden. Zij beweerden, dat dit denkbeoWj^law?!!!} met goed gevolg wordt toegepast. * /ttltseuand To,rLlaianKeduide subsidie-stelsel, zeide men, biedt hetjrroote schoon'1 vaanV dat de aa<"noedigin? van de beoefeailg,o|^ ,™°"\kunsteu van staatswege niet gecentraliseerd, °m7^. g^hLint el^et land verspreid worde. De Akadomie zoUwaar. in d-Tt „ _te Amsterdam worden gevestigd, welke stadzich aansi.i-.Jv lgt ot zodanig gedragen had, dat zij bijzondere SS011 ditvoorregtVd verkregen. Het gevolg zou zij,,, Fchooro S,„J°?golII,S. ofschoon met bijzonderen aanleg voor de bi-uik zou vl? begaai'd' van de daar gegeven lessen geen geneoslal tntd-.no™-1^01'- Deze jongelingen behooren toch net in»tVU weu»gbemiddelden stand. Hunno ouders zijn dur., vprine "m7T hen de kosten van een eenigzins lang\Vlt 1 !•m d-° tlloofdstad te betalen. zin rï™„ lng-'ngto teekeaseholen tot opwekking vankonstvan dïei ,gCnq' *he-elr onder anderen do bloeijencle instelling Willem Tl™ ï\- s Hertogenbosch bewezen, die on-Ier Koning •-ene ift^.i;fiJac, g .T,an staatswege werd ondersteund en nog honderd™ ' -e riJkssuüsidie geniet. Zij telt verscheidene tot bovorTi'-mgen en heeft boven verwachting medegewerkt vau do w-'gv,an rMeUhouw" en bouwkunst. Wat tot herstel wijze; mi»* üo,oiakerk is gedaan, strekt daarvan ten betogenboscK ty,°°l j ook hot feit' dat' met Roermond, sHorheeldhouwwsr 113 de,P'aats is, die geheel Nederland van togouboseh nünrW1 fiï K- kerken voor7Jet' lndien 'sHt;r- schildeni ,nfai^klg,ls geweest m het aankweeken van verzameling ui (■'<.» r ,n Wel aaa h6t gemis aldaar van ceue Naar ainl,^üfccnde schilderstukken too te schrijven «hn. lijk be_lt vïr, .%VAan deze gezegden bragt men het Koninkoeslmt van 13 April 1817 ter sprake, hetwelk misschien nog beschouwd kon worden als van toepassing te zijn. De Akademió'n van beeldende kunsten te Amsterdam en te Antwerpen hebben aan dit besluit haren oorsprong te danken, er, hier en daar vindt men nog teekenscholen, die naar aanleiding van dezen maatregel zijn opgerigt. De straks genoemde tnekenc-hool te 's Hertogenbosch bestond echter reeds vóói dien tijd.
De voorstanders der stichting van de nieuwe Akadom-'e van beeldende kunsten deden opmerken, dat het doel, hetwelk men zich voorstelde, door hot enkel verleenen van subsidicn aan gemeenten niet wel te bereiken was. Dat middel zou óf geheel onvoldoende zijn, öf de Staat zou eene menigte instellingen van dezen aard zoo krachtig moeten ondersteuner), dat de kosten al te hoog zouden loopen. Men moest daarbij nii t vergoten, en het was dan ook van de andere zijde stilzwijgend toegestemd, dat tot hoogere opleiding in de schilder en beeldhouwkunst hot bestuderen van uitstekende kunstgewrochten, goede afgietsels van antieke beelden en dergelijke noodig waren. Zulke verzamelingen vindt men alleen in enkele onzer groote steden. Reeds daarom moest de opleiding, zoo al ,niot te Amsterdam, dan toch te 'sGravenhage plaatshebben. Dat daaraan voor weinig vermogende jongelieden, die zich voor huune vorming naar zulk een middenpunt moesten verplaatsen, ongelegenheden verbonden waren, viel niet te ontkennen-, maar zulke ongelegenheden bestaan voor alle dergelijke instellingen van algemoenen aard in mindere of meerdere mate. Voor vclo der jongelieden, wier ouders hen aan eene onzer universiteiten, aan eeno der hoogere burgerscholen, aan de landbouwkundige school enz. willen doen opleiden, is verplaatsing onvermijdelijk. Ook voor zoo ver men de nieuwe instelling wilde, wenschte men wel eeno weer naauwkeurige raming dor vermoedelijke kosten te ontvangen, dan op bladz. 5 der Memorie van Toelichting voorkomt. Door sommigen werd de vrees geuit, dat do daar genoemde som vau ƒ 20.(XX) voor jaarwedden en materieel voor het, onderwijs niet genoegzaam zijn zou. Wanneei ten gevolgo van karigheid in het bepalen der jaarwedden mannen van middelmatige verdiensten aan het hoofd der instelling kwamen, zou do Akademie wel als eene mislukte poging te beschonwen zijn. Anderen, ofschoon toestemmende, dat bij het beschikken over eene grootere som dan ƒ '20.000 'sjaars misschien iets beters, iets volkomeners zou worden tot stand gebragt, achtten dat cijfer voldoende. Zij gingen daarbij uit van de onderstelling, dat men mot vier ofviji docenten kon volstaan , on dat dezen naar den maatstaf der leeraaren bij do Polytcchnischo school zouden worden bezoldigd.
---

BRIEVEN VAN EENEN KATHOLIEKEN LIBERAAL OVER DE GEBEURTENISSEN VAN DEN DAG, DOOR MULTAPATIOR.
ir. (Vervolg van Handelsblad van 23 Junij.) Mijnheer de Redacteur. Wij, Katholieke liberalen, verstouten ons, nog eene andere waarschuwing tot onze geloofsgenooten, priesters zoowel als leeken, to rigten. En zij is deze: Men boude, hier in Nederland, waar het noch noodig, noch nuttig is, op, zoo onvoorwaardelijk, zoo heftig, zoo hartstogtelijk en zoo verwoed het staatkundig liberalisme te verguizen, to verdenken, verdacht to maken en te beleodigen. Meenen sommige Katholieken, 0111 redenen die wij niet begrijpen kunnen, maar toch gaarne eerbiedigen willen, dat het staatkundig liberalisme ook iv Nederland moet worden bestreden. dat dar; : d worden moet, hef ij om aan hetzelve de alleen-heel i, hetzij om zijne uiterste conseqnentiün te voorkomen, -- - laud, die de vrijheid van overtuiging' werkelijk op prijs stelt, zul dit euvel duiden. Maar men boude dan gematigdheid en vooral regt en billijkheid in het oog; men toone godsdienstijver, ja, maar geen partijzucht, geen heerschzucht, geen zelfzuchtige bedoelingen in dien strijd! Men scherme niet langer in den blinde en niet tegen windmolons, zoo als do held van Cervantes. Men sabele en schiete niet, als ik het. zoo eens noemen mag, te gelijk onder schuldigen en onschuldigen. Meer dan aan iemand past het aan Katholieken, geestelijkou zoowel als leeken, eerlijke en eervolle wapenen to gebruiken. Meer dan aan iemand past hot aan de Katholieke dagbladpers altijd do beste, in plaats van de slechtste bedoelingen bij hare tegenstanders te veronderstellen, burgerlijke verdraagzaamheid aan te kweeken en trouw en eerlijkheid in haro polemiek te doen doorstralen.
Waartoe toch zullen die hartstogtelijke verbittering, dat hatelijke geschrijf, die intrigues en blinde partijhaat tegen de Nederlandsche staatkundige liberalen leiden ?
Tot niets anders, dan tot eene uitkomst, die wij allen, Katholieken van welke politieke rigting ook, elders, bij voorbeeld in Belgig, betreuren.
Daar lieten zich liberalen on Katholieken in do laatste jaren, door het hartstogtelijke van den politieken strijd van lieverlede en spoedig geheel en al mede slepen. Daar redeneerden beide do partijen, tot het uiterste gedreven: a la guerrc comme, a la guerrc 1 betaalden elkander met gelijke munt en bezigden er wederkeerig en onbedachtzaam do scherpste en onbarmhartigste wapenen; daar scheen do eeno partij met de andere te willen wedijveren in hatelijkheden, personeele beleedigingen en politieke kunstgrepen.
En wat was van dit alles het gevolg?
Geen ander, dan wat men had kunnen en moeten voorzien
Door Katholieken en liberalen, die er aanvankelijk slechts als staatspartijgeiiooten tegenover elkander stonden, werd de strijd van het politiek ook op het godsdienstig gebied overgebragt. Om den Katholieken staatsman te grieven en te beleedigen, randde men hem ook als geloovige, ook in zijne godsdienstige overtuiging aan. Van den andoren kant verweten de Belgische katholieken don liberalen woldra niets anders meer dan dat zij allen vrijdenkers, godverzakers, demagogen en barricaden-mannen waren. De liberalen beantwoordden die gegeheel buiten de politiek liggende bestrijdingsmiddelen door woodondo en hartstogtelijke aanvallen op de leer der Katholieke kerk. Het parlement ontaarddo in eene gehoorzaal van twistende theologanton en wrevelig disputerende wijsgoeren. De dagbladpers wierp zich bij beide partijen op als eene soort van inquisitie; waarbij meer de godsdienstige dan de politieke meeningen van iederen staatsman of medeburger werden onderzocht, gehekeld, belagchelijk gemaakt en in het hatelijkste daglicht geplaatst.
En de slotsom van dio wederzijdsche verblindheid was: dat de liberaal zich volkomen geregtigd achtte, do Katholieke godsdienst — welke geheel vreemd had moeten blijven aan dit zuiver politiek debat — overal, waar en wanneer hij kon, te benadeelen en te grieven ,en de katholiek, van zijnen kant, iedoren aanhanger van liberale staatkundige beginselen, onverschillig of hij geloofsgenoot dan wel andersdenkende was, vrij meende te mogen verketteren, vervolgen en verdringen. Katholiek werd al spoedig in België de naam niet enkel van allo volgers van het Roomsch Katholiek geloof, niet van al de belijders der Katholioko geloofswaarheden, maar het werd en net is er thans door velon, hoezeer niet door allen, verlaagd *"* onteerd tot eenon onderscheidingsnaam van, vaak de nst opregt Katholieke, politieke partijmannen, tot het mask ,an sommige sluwe staatslieden, van sommige behendige <• bruikekenaarS' die vau het Katholici3Tne &e<M,a den naam S n om ook op hunne beurt regerende staatspartij ■\T 1 f?00 als de 3triJd in Bül£iö zich thans voordoet, h net, auoi het symbolum der apostelen, het zijn of niet aijn der Katholieke kerk, God en waarheid in het spel zijn; alsot van de nederlaag of de overwinning der zich noemende Katholieke partij, welke niets anders dan eene sTAATsr-AM.j is, de ondergang ot de zegepraal van het Katholicisme afhangt. Hot Katholicisme echter zal er niet met al onder lijden of in België of Nederland znik eene q,msi Katholieke (lees: politieke) partij zegepraalt of geslagen werdt. Het Katholicisme steunt — Qod zij dank _op veel sjecW:er grondslagen dan op zulke politieke tinnegieterij, courantenartikels, verkiezingen en parlementaire redevoeringen.
De Katholieke Nederlandsche bewegingspartij moest eerlijk en voorzigtig genoeg zijn om dit steeds en openlijk te erkennen ; en bet is vooral van den kant der geestelijken, welke tot lic partij behooren, onverantwoordelijk, bij verkiezingen, agitaties en politieke combinaties de godsdienst zo° naauw te vereenigen, zamen to vlechten en te amalgamecren raet de politiek, dus met wat zoo geheel aardsch, wat zoo profaan, wat zoo wisselvallig, wat zoo wispelturig, wat zoo onzeker, wat zoo zwevende, haast zou ik zqggen: zoo aan mode onderhevig is.
Zelfdenkonde en zelfstandige Katholieken — onverschillig tot welke politieke rigting zij ook bohooren — moeten in het waarachtig belang van den bloei en luister der Katholijke kerk in Nederland, in het belang vooral van de Nederlandsche Katholieke geostelijkheid zelve, alles aanwenden vooreerst, om aan den zuiver politieken strijd tusschen liberalen en antiliberalen in Nederland eiken schijn vnn oenen godsdienststrijd te ontnemen, en ten anderen, om de Katholieke geestelijkheid zelfs ondanks haar zelve, buiten eenen strijd te houden, waarin zij niet past, en waaruit zij steeds als overwonnen zal moeten treden.
Immers bijna overal, waar in het buitonland do Katholieke geestelijkheid verdrukt, benadeeld en vervolgd wordt, ontwaart men, bij een onpartijdig en onbevooroordeeld onderzoek, dat niet altijd haat tegen de godsdienst, maar dikwerf alleen wraakneming op de bedienaren der godsdienst, als tolitieke partijmannen, aan die vervolging ten grondslag ligt. Om slechts nit honderden één enkel voorbeeld ter bevestiging van die stelling aan te halen, wijzen wij °P Portugal. De Katholieke geestelijkheid, en vooral de reguliere, wordt er met eene hardheid, eeno onbillijkheid en vijandigheid behandeld , welke men alles behalve van eene liberale regering en van zulk een loyaal vorst als Dom Luiz is, zou mogen verwachten. Men heeft daar te lande de kloostergoederen geconfisqueerd , do kloosterlingen uiteengedreven en zelfs de seculiere geostelijkheid noodeloos bemoeijelijkt. Maar wie, die Portugal's geschiedenis in de laatste jaren met. eenige aandacht heeft gado geslagen, weet niet, dat do geestelijkheid aldaar eeno politieke rol van zeer groote beteekenis spoelde-, dat vooral in de abtdijen en kloosters dom Miguel, de autocratische vorst, de hartstogtelijkste en werkzaamste aanhangers telde, 't Is waar, dat zich naast die miguelistischc geestelijkheid eeno pedristische partij van geestelijken vormde, en dat het aan deze laatste te danken is, dat do Katholieke godsdienst niet aan veel grooter vervolging bloot staat. Maar de miguelistische Katholieke bewegiogspartij had toch dermate den wrevel en de politieke haat der vrijheidsmannen en van do opvolgende liberale regering opgewekt, dat Dom Pedro in 1835, enkel uit politieke weërwraak, aan hot Portugesche Episcopaat en de seculiere geestelijkheid alle voorregten ontnam, de kloosterlingen uiteendreef en hunne goederen confisqueerde.
Politiserende kerkgenootschappen en politiserende bedienaren der godsdienst doelen in de kwade, zoowel als de goode kans-n van het groote hasardspel, dat men politiek noemt- Particulieren zijn volkomen vrij om, geheel naar willekeur of voorliefde, 't eens op rouge of wel op noire to wagen. De bedienaren dor godsdienst echter zetten niet enkel hunne indivi''ueelc belangen, maar ook imelijk do belangen van hun kerkgenootsebap, van !. '■•■, dat is dus van u en van mij, op 't spel. En daartoo hebhen zij niet het minste regt.
De Katholieke Nederlandsche bowoiringspartij heeft het reeds zóóver gebragt, dat een groot gedeelte der goé gemeente begint to gclooven, dat de zeer zeker gewaagde, gevaarlijke en onvoorzigtjge politiek van die partij de alleen zaligmakende, de alleen orthodoi-Katholieke is.
In hoe menig vroeger vreedzaam en eerlijk Katholiek gemoed heerscht op dit oogenblik tweestrijd: tweestrijd tusschen politieke overtuiging en oen verkeerd ingelicht geweten. Als staatsman, als kiezer, als burger van den Nederlandschen staat, bowondert menig Katholiek, blij en dankbaar do heilzame gevolgen in het staatsbeheer van politieko beginselen welke hij weet, dat in zijn vaderland algemeen de liberale beginselen genoemd worden. Niets dan dank en lof wellen uit zijn hart op, als hij gade slaat hoe die beginselen do Nederlandsche staathuishouding op beteren voet gebragt, aan hot volk een werkelijk aandeel, in het staatsbebeer geschonken, aan zijn kerkgenootschap vrijheid en onbelemmerde ontwikkeling aangebragt hebben, en hoe de mannen, die deze beginselen belijden en die zich Nederlandsche liberalon noemen, zich telkens en onvermoeid in de bres stelden, om de heilzame Grondwet van 1848, de acte van feitelijke emancipatio der Katholieken te verdedigen en te handhaven.
Dankbaarheid, liefde voor regt en billijkheid, welbegrepen eigenbelang en zijne eigene ervaring, leiden zulk een Katholiek er al» van zelvon toe, om zoowel die politieke beginselen als de mannon die voor die beginselen strijden, lief to hebben, hnn do behulpzame hand te bieden en hen als zijne beste, beproefde en bewezen bondgenooten te beschouwen. Maar nu rijst, vaak uit den mond van hen, die hem het meest eerbiedwaardig zijn, eene stem, Welke hem zegt: »Wat ge met eigen oogen ziet, ziet ge niet; wat u weldaad en goed schijnt is niets dan misdaad en bedrog-, uwe vrienden zijn juist vwo laaghartigsto vijanden, en hen die u goed dedon moet ge ter minne van vwo godsdienst, verfoeijen, verdringen en verguizen."
Ziedaar dus zulk een ongelukkigen Katholiek goplaatst tusschen zijne politieke overtuiging en zijne gehechtheid aan de Katholieke geloofsloer; tusschen de speculatieve theorie zonder bewijzen en de daadwerkelijke, met eigen ervaring waargenomen practijk 1
Met eigen oogon of met eigen oordeel neemt hij de weldaden van het Nederlandsch liberalisme waar, zoowel voor den Nederlandschen staat als voor de Katliolieko kerk in Nederland.
En van den anderen kant wordt juist het tegendeel van wat hij zelf ziet en waarneemt, als waarheid aan hem voorgohonden.
Do practijk dwingt zijn eerlijk en onbevangen gemoed, de staatkundigo liberalen in Nederland te zegenen, to achten, en als zijne vrienden en bondgenooten te beschouwen.
En de theorie wil hem noodzaken, diezelfde mannen te schuwen, to mistrouwen, te kwellen en to verdringen.
Kan het noodeloos stellen van zulk een alternatief nu wel in het belang van het Katholicisme zijn 't Kan het bevorderen van zulk oon tweestrijd nu wel bevordelijk wezen tot het aankweeken van onwankelbaren godsdienstzin on positief geloof?
We geven die vraag ernstig ter overweging aan hen, dio, hoezeer thans verblind door politieke partijzucht, toch zeker do Katholieke godsdienst en hare ware belangen zullen stellen b oven het genoegen en het stroelende der overwinning hunner politieke, partij. Waar in zaken van bloot aardscho natuur, zooals tot nog toe do politiek in Nederland was, de ervaring zoo onvoorzigtig vlak on vijandig tegenover geloof en godsdienst gesteld wordt; waar do mcnschelijke rodo in oeno zaak van geheel vrije opinie zoo noodeloos en onregtvaardig gedwongen wordt do knio te buigen voor wat roekeloos en onwaar als geloof en kerkleer of daaraan naauw verbonden wordt voorgesteld, hoezeer het slochts een met geweld opgedrongen en doorgedreven politiek systeem van wmmige Katholieken, geestelijken en leeken, is — daar slaat men, zonder het te willen of to weten, zelf eene moordende band aan het werkelijke geloof, aan do zuivere kerkleer van den Katholiek, en eischt men van zijne rede en zijne ervaring eene onderwerping, die hij alleen verpligt is te toonen aan wat veropenbaarde waarheid, onfeilbare kerkleer en algemeen erkend symbolum is. Wij voor ons hopen in eenige opstellen in het Handelsblad het onze er toe bij te dragen om de geheel politieke vraagstukken, welko thans in Nederland zoo hartstogtelijk besproken worden, te ontdoen van al die vreemde elementen, waarmede do Katholieke bewegingspartij die hoo langor hoe meer en als met eon spinweb tracht te oinweven.
Wij zullen trachten aan to toonen, dat de bewegingspartij alles behalve de alleen zaligmakende, alleen orthodox-katholieke politieke rigting volgt. Men zal ons zeggen: zulke opstellen zijn roekeloos en gevaarlijk; ze verbreken welligt de eenheid van denken en handelen die, ook in hot staatkundige, onder do Katholieken heerschon moet; Wij zonden kunnen antwoordon: nood breekt wet, actie lokt reactie uit. Maar er is meer. Nergens en nooit werd door do Katholieke kerk geleerd, dat hare volgelingen, behalve in kerkleer, kerktucht en kerkzeden, eonsgeziud in donken en handelen moeten zijn. De geschiedenis van alle takken van het menschelijke weten — en de politiek daarvan zeer zeker niet uitgozondord — is.daar, om te bewijzen, dat ook onder de Katholieken de meest uifeenloopende leeringen en stellingen worden gevolgd. Vrijo wetenschap en vrije wetenschappelijke overtuiging worden bij de Katholieken evenzeer geëerbiedigd als in alle andere korki genootschappen. De beroemdo bisschop van Mainz, Monseig-1 neur Baron von Ketteler zegt dan ook te regt: «Bet'is niet ! «mogelijk ons een grootere leugen en eene zwaardere beleedii "ging in het aangezigt te werpen, dan het tegenovergestelde »to beweren". (1) Het is bij ons een stelregel: in dubiis libertas, in het twijfelachtige moet volkomen vrijheid van opinie onder de Katholieken blijven heerschen. *De Katholieke kerk vraagt volstrokt niet aan hare volgelingen welke staatspartij zij aankleven Zij verlangt niets »minder dan de opoffering eener politieke overtuiging; zij ver»werpt niet ééno politieke partij, maar verlangt slechts dat «allen eerlijk en loyaal handelen." Ziedaar do verklaring van eenen Aartsbisschop. (2) /»De eensgezindheid in geloofsleer onder de Katholieken moet 'juist gezocht en verkregen worden, door niemand onder hen »te noodzaken ten opzigto van sommige vraagstukken eensge»zind in denkon mot allen te zijn." Ziedaar de verklaring van een Kardinaal. (3) (1) Vgl. Mgr. von Ketteler, Bisschop van Mainz. Vrijheid, Gezag en Kerk. Ophelderingen van de groote vraagstukken van den tegenwoordig en tijd. Rijzenburg 1862, blz. 24. (2) Vgl. Mgr. Salinis, Archevérjue d'Auch. La devinité de l'Eglise. Pari 3 1865, T. IV, p. 142.
(3) Vgl. S. E. le Cardinal Wiseman. Assemblee générale des Catholiques en Belgique. Bruxelles 1863, T. 1, Avant propos.
---


ABVEETEFTim Voor een beschaaf! JI&NGELING, die aanvankelijk over een klein, later over meer Kapitaal kan beschikken, bestaat thans gelegenheid zich in ecne, sedert vele jaren gevcijtigde, steeds in vollen bloei, en nog voor veel uitbreiding vatbare zaak to om dio later, op voordeelige voorwaarden, voor zijne rekening over to nomen en voort te zetten. Inlichtingen te bekomen op eigenhandig geteekende en gefrankeerde brieven aan het adres Handel, poste restante, te Arnhem. (17349) AANMS^HAMDÏIi Een JONG MENSCH, 27 jaren oud, bekend met. het Vak van GALANTERIEN on MANUFACTUREN, verscheidene jaren in het Buitenland werkzaam geweest zijnde, bekend met de Fransche, Engelsche en Duitsche talen, zag zich gaarne hier te lande geplaatst op een Magazijn of Kantoor en is ook geneigd het Binnen- of Buitenland te bereizen. Inclincrcndcn gelieven zich met franco brieven te adresseren aan het Bureau Handelsblad, onder de initialen H. A. (17116) Dio iets te vorderen hebben van, of verschuldigd ziin aan den Boedel van wijlen DANIËL JAN VAN WALBEEK, Broodbakker en Winkelier, gewoond hebbende en onlangs overleden te Loenersloot, worden verzocht daarvan opgave te doen vóór 5 Julij a. s. aan den Notaris ERNST VAN BETJSRKOM Ezn., te Loenen. (17096) i Jt W. BAKKER Bz., Makelaar, zal op /i§r*?«^A Maandag, den 12den Julij 1869, des avonds /yS^^^gL na Zes ure, te Amsterdam, in de Nieuwe Afi/KL/Êwmk Stads-Herberg, aan het IJ, ten overstaan ■imrnmMriffrf'^iTan den Notaris G-J-e-VAN vianen, presenteren te Verkoopen: 2/9 AANDEEL in hot Barkschip Hollandsch Trouw, Kapt P. DE VOS, gemeten op 387 lasten, thans op reis van Amsterdam naar Batavia en Soerabaya. 2/9 DITO in het Barkschip Constante, Kapt. M. KIMME RER, gemeten op 381 lasten, thans op reis van Amsterdam naar Samarang. 2,9 DITO in het Barkschip Vertrouwen, Kapt. D. J. SEINSTRA, gemeten op 361 lasten, thans op reis van Amsterdam naar Samarang. 2/9 DSTO in het Barkschip Den Elshoul, Kapt. E. AKKERMAN, gemeten op 334 lasten, thans op reis van Batavia naar Amsterdam. 2/9 DITO in het Barkschip Celebes, Kapt. R. K. TEPPEMA, femeten op 250 lasten, thans liggende alhier. >ITO in het Brikschip Bantam, Kapt. J. P. OLAASEN, gemeten op 187 lasten, thans liggende alhier. 2/9 DITO in het Brikschip Vooruit, gemeten op 143 lasten, thans op reis van Amsterdam naar Norrköping. 2/9 ÏSÏTÖ in het Schoonerschip Columbus, gemeten op 76 lasten, thans op reis van Riga naar Amsterdam. Varende al deze schepen onder het beheer van boyengenoemden Makelaar. Breeder volgens biljetten. (17147) lEMAND, 16 jaren met de BASKÜLE on SCHAAL werkzaam geweest zijnde en ook Administratie er bij waargenomen hebbende, biedt zich aau, van goede getuigschriften voorzien. Adres onder lett. K. V., Bureau Handelsblad. (17117) Bij GEBR. J. & 11. VAN LANGENIIUYSEN, te 's Gra'.'enhasrft. is van de pers g-eKomen: VERHANDELINGEN van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs. 1868—1869. Met negen platen. Prijs 2,00 gulden. Inhoudende: Uittreksel uit de rapporten vaü het voorgevallene op de rivieren in Nederland, in den winter van 1867 op 1868. Beschrijving van een nieuw werktuig voor het opvoeren van groote hoeveelheden water tot groote hoogten en tot vervoer van menschen in mijnputten of schatten, uitgevonden en medegedeeld door het lid P. VAN DIJK, ingenieur voor de mijnen in Nederlandsch Indie, (Plaat 1 tot 4). Beschrijving van den bouw der pijlers en bijbehoorende werken voor de twee draaibruggen mot vast gedeelte over het Noord-Hollandsch Kanaal, in den Spoorweg van Nieuwe diep naar Amsterdam, door het lid A. J. VAN PREHN, (Plaat 5 tot 9). Uitgegeven veor rekening van het Instituut. Deze werken worden niet in commissie verzonden en zijn alleen op aanvrage verkrijgbaar. (17273) Cbemicaliëfß, lircogerijen, Verfwaren. Een gehuwd APOTIIEKERSBEDIENDE, p G., oud 31 jaren, sedert een groot aantal jaren in een Apotheek, waar tevens handel in Chemicaliën, Droogerijen en Verf waren wordt gedreven, werkzaam, en met Commissiewerk volkomen bekend «ag zich gaarne mot September verplaatst extern. Brieven met opgave van voorwaarden franco onder Letter R., aan den Boekhandelaar MADO, to Utrecht. (17306) 1 B!i£eJï,?!allelaar in TABAK bestaat gelegenheid, om iemand als DEELGENOOT in zijne zaken op te nemen. Vereischten zijn: één of twee jaar als VOLONTAIR of BEDIENDE op zijn Kantoor werkzaam te zijn, de Duitsche taal magtig, met onbemiddeld en met het vak bekend. Tevens wordt gevraagd een JONG MENSCSI voor het loopende werk. Adres franco onder Z. Z., bij de Boekhandelaren IPENBUUR & VAN SELDAM, Damrak, H 160. (17321 j Allen die iets te vorderen hebben van — of verschuldigd zijn aan de onder het voorregt van boedelbeschrijving aanvaarde nalatenschap van wijlen Mojufvroinv MAKGARETHA HAJÉ, gewoond hebbende en overleden in de maand Maart dezes jaars te dezer stede, worden verzocht daarvan vóór of op dcii loden Julij aanstaande, franco schriftelijk opgave te doen ten Kantore van den Notaris A. 1). RUMLING, aan de Keizersgracht bij de Leidschestraat, CC 736, alhier. (17186) '':'-'■ '.'. : ■ .e' Heden zijn even als altijd ten mijnen Kantore een groot aantal Aübi'Aß_ËS£ en van zeer onderscheiden aard ter overname voorhanden, zoodat elk die zich een middel van instaan i verschaffen of wel zij die eene affaire als bijzaak (bv. om door eene vrouw te worden gedreven) wenschen over te nemen, bij mij in den regel datgene vinden, hetwelk aan hunne bedoelingen beantwoordt en waarnaar zij dikwerf reeds lang te vergeefsch hebben gezocht; ue noodige aanwijzing en inlichtingen worden immer gratis verstrekt, ook schriftelijk op franco aanvrage; onder meer andere komen do navolgende AIRES voor: Logementen, Koflijhuizen met twee, een en zonder Billard, van at 3000 tot 500 Gulden, een Kestauratie met volledigen Inventaris, Bierhuizen, Tapperijen en Slijterijen, van af ISUÓ tot 300, waarbij die een ferm bestaan opleveren, Kruidenierswinkels, waaronder een naar den tegcuwoordigen eisch ingerigt, zeer gunstig gelegen, voor 1600 Gulden, waarin een debiet van ruim 20,000 's jaars; verder Brood-, Koek- en Banketbakkerijen, Manufacturen-, Garen- en Bandwinkels, Brooddepots, waarbij eene die meer dan twintig Gulden winst 's weeks afwerpt en weder anderen dio door eene vrouw kunneu worden waargenomen, Komeneischwinkels van af 2000 tot 200 Gulden, waarbij bv. een voor slechts 2(XJ, gelegen in eene volkrijke buurt, Waarbij meer andero artikelen worden verkocht, welke een wekelijksche verdienste van zeven Gulden oplevert en door eene vrouw kan worden waargenomen; een gunstig, gelegen Schaftkelder, veor slechts 350 Gulden: overigens Water- en Vuunvinkels, van af 800 tot 300 Gulden, waaronder een voorkomt waarin wekelijks meer dan 25 Gulden wordt verdiend, enz., enz. Ik blijf steods voortgaan met het beste succes Pretentiên in te vorderen door het geheele Rijk, ook dan wanneer men dezelve reeds verloren acht, tegen vast 'Tarief, met of zonder Geregtelijke vervolging der Schuldenaren, Courtagie-berekening enkel over ingekomen gelden. Behandeling van Regtszaken. Adres franco, aan het Administratiekantoor van B. W. VAM i>t*©HAil_, N. Z. Kolk, L 363, te Amsterdam. (17104) 7arWlÖ_lB BDRGERSCÜOÖF EX DE BURGER AVONDSCHOOL te „ijs—egen, wordt gevraagd: Een 2.EE„AAR in de GESCHIEDENIS en de STAATSWETENSCHAPPEN, op eene jaarwedde van ./' 2000; of een I . .- in de STAATSWETENSCHAPPEN, op eene jaartro Ide van ƒ fiOJ, en een I_££lAAJtt inde GESCHIEDENIS, opeone jaarwedde van ƒ 1600. Bevoegdheid en genogenheid tot het geven van Onderwijs in de Nederlandsche Taal zal veor de laatstgenoemdo betrekking tot aanbeveling strekken. Sollicitanten naar een der bovongenoemdo betrekkingen worden uitgenoodigd zich met vrachtvrije brieven, ouder overlegging hunner" bewijsstukken, aan te melden bij den Burgemeester van Nijmegen, vóór of op 20 Julij 186!). (17120)
---


Aan Ouders, dio hunne Zonen aan de HOOGERE 85,_- G£ê«.S»€_ï>ÖL te BRESSA wenschen te doen opleiden, wordt het Huis van den Heer J. Bc. OiIHTMAN zoor tónbevolen door iemand, wiens Pupil bij geuooinden Heer gewoond heelt. Tot nadere iiifo-matiè'n adressere men zich in persoon of met franco brieven onder lett. A. 22, bij den Boekh. STENFERT KROESK, te Arnhem. (17122) Eon WEDUWNAAR uit den doftigen burger stand, vraagt eono HUISHO3JDSTER, van da P. G., zacht en vrolijk van humeur, en ernstig en bestendig van karakter, van ongeveer SOjarigenleeftijd, om de zorg ven Huishouden ende drukke Wiukelaiïaire, met hem op zieii te ucmen. Alleen zal op geteekende offerten, met naauwkeurige aanwijzing van familie en bijvoeging van Portret, worden acht geslagen. Van eene strikte geheimhouding kan men verzekerd zijn. Brieven franco onder lett. W. V., bij J. P. VAN DIJK, Boekhandelaar te Zwolle. (17124) IfTALIAANSCH BOEKHOUDEN. ONDERWIJS wordt aangeboden door een geroutineerd BOEKHOUDER, die ruim 25 jaren ia eene der grootste Fabrieken en Handelshuizen als zoodanig is werkzaam geweest. Adres lotters F. B. bij LOMAN & VERSTER, Boek- en Kantoorh., Kalvcrstraat bij den Dam, te Amsterdam. (17200) MANUFACTUREN. In bovengenoemd vak wordt GEVRAAGD eene Prot. JUFVROUW, geroutineerd voor den verkoop, tegen genot van kost, inwoning en salaris. Adres franco, lett M. 5, Bureau Handelsblad. (17192) IH WGRBT GETOAAGIT een BEKWAAM KÜNSTVIIIRWERRMAKERSKNECITff, zijn werk grondig verstaande, tegen een hoog loon en vast werk. lemand, hiertoe geneigd, adreisere zich met bewüzon van bekwaambeid, onder franco brieven, letter 8., bij deu -Boekhandelaar J. VLIEGER, Halvemnaniteeg, IJ 520. (17202) Er wordt te huur of te koop gevraagd een HUIS, waarvan gedeelten, geschikt voor Maga'ijn van Manufacturen, to aanvaarden Augustus e. k. of later, tegen een huurprijs van p. m. .1 600 per jaar, gelegen op of in den omtrek van den N. Z. Voorburgwal. Franco aanbiedingen bij den Makelaar J. A. SIEWE Jr, Binnenkant, U 144. (17184) Op do Stoomboot, zullende varen tnsschen Leeuwarden en Dockura, wordt govraagd een bevaren K.APITE3N , tegen eon wekelijksch salaris v*n tien gulden. Gogadigden moeten uiterlijk aanstaanden Vrijdag hunne verzoekschriften ingeloverd hebben bij den Ondergeteekende. J. LIJBERING, Directeur der Dockumer Stoombootmaat(l72o4) schappij te Dockum. IATHNSCDB SCHOOL TE GOUDA. De Ondergoteekende maakt bekend, dat het EXAMEN VAN TOELATING zal plaats hebben op Vrijdag 16 Julij o. k., des middags ten twaalf ure, in het lokaal der School. Er bestaat gelegenheid voor Kostleerlingen bij den Heer J. L. TERWEN, Docent in de Wiskunde en N. Talen. Gouda, D. TERPSTRA, 25 Juni) 1869. (17205) Rector. TE HUUR, terstond te aanvaarden, TWEE KAMERS, waarvan een bijzonder geschikt tot het houden van KANTOOR, gelegen op het Damrak bij de Beurs. Adres franco Letter B. T., Bureau Handelsblad. (17307) BOËKHOÜDÏf lemand ervaren in gewoon en Italiaansch Boekhouden, en sedert verscheideno jaren op een Kantoor ah Boekhouder werkzaam, zag zich gaarne verplaatst. (Reflectercnden geheven zich franco te adresseren onder lett. 0. W., bij den Boekh. J. C. GOOSSENS, St. Luciënsteeg te Amsterdam. (17201) Een JONGELING, P. G., oud 26 jaren, in het vak van Tabak en Kruidenierswaren werkzaam, het Sorteren, Kerven, Eesten, en alles wat tot het Kruideniersvak behoort., grondig verstaande, zag zich gaarne met Augustus e. k, hetzij in hetzelfde vak, of ieder afzonderlijk verplaatst. Adres met franco brieven onder Letter A. A., aan den Book- en I'apierhandelaar J. A. VAN ZIJL, te Haarlem. (17308>
---

