BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 30 Junij. Hot debat, dat gisteren in het Huis der Lords heelt plaats gehad, bij het behandelen iv commissie van de lersche staatskerk-wet, geeft ons reden te vreeten, dat het Hoogerhuk amendementen zal aannemen, welke het Huis der Gemeenten niet kan goedkeuren, zoodat, wanneer <ie door de Lords geamendeerde wet weder in het Lagerhuis komt, dit do wet zal verwerpen. Het Britsche volk heeft on de nadrukkelijksto wijze bij de verkiezingen verklaard, dat het weigerde + ? JlO?111111!? der inkomsten van de staatskerk te besteden tot het geven van onderstand aan andere gezindten, en conservatieve zoowel als liberale volksvertegenwoordigers zijn «P deze voorwaarde gekozen. Gisteren avond echter heelt eeno magtige partij in het Huis der Lords zich verklaard vóór. net systeem van gelijke staats-subskiièn, aan alle gezindten to verstrekken, on graal' Urey, die in menig Whig-ministerie heeft gezeten, zoowel als de markies 'van Salisbury, die lord Derby St iwlS Ü- lol;yijartÜ opvolgt, de vrijzinnige bisschop van W_T_?_T fllee,n van allü bisschoppon vóór de tweede v__?>vW_ SPmd_., «oowol als de ritualistische bisschop -ons m k', r i ?T dlt syBtecm aanbevolen. De telegraaf deelt ihe.fr will. de Beer Gladstono de oerste gelegenheid de beste : ™f^?len om do Lords te waarschuwen, dat hotaaniliik ïn I^*l- V amandement het Huis der Lords onvermnde«),. W? r-, "!oet brengen met de volksvertegenwoordiging. 11 „c_a fo<*t»iaai dat de Lord-mayor den minister ■t, hoeft de eerste minister verklaard, dat de regering ";ïïtar. za! vasthouden aan de beginselen, op welke het mh-.tv foutweP b«rust, d&ihi: opheffing der staatskerk, ' v,,_r i _ .or dotatiën en aanwending van liet overschietend Kapitaal tot andere dan godsdienstig» doeleinden. rinilc ï DiSefvat'eve dagbladen geven ons 4e oplossing van het dieliiiS s eerst onbegrijpelijk voorkwam, hoede Tories, bon nr, Yf 'bezingen den ultra protestantschen p-rtijgeest heb_mo ?.?n ten ee,n beroep hebben gedaan op den'haat tegen is thnJ. i I vvoral uiJ de landelijke bevolking, nog zeer sterk i____w£J.]otseh,,« yan batterij veranderen, en een plan willen ,3S «ogenschijnlijk ten gunste der Boosaschen, dat de Theid der Britsche bevolking zeker zal afkeuren. Uitvan do onderstelling, of beier gezegd van het feit, verdeeld zijn in twee partijen: de Ultra - bèvden "SS V ldor +d° dil'ectio der P°estelÖkbeid, die hare Turiichta Z>^.ontvangt, en de lißerale, welke de meest 41. »I„?-- beschaafde leeken onder hare leden telt, on Ïwü euyl^k dS PrieBterregeri_g niet zeer toegedaan ltaliaaZi,?.^;0,- {^-dagbladen, met eene geslepenheid StVrf^0!--,",15de cemv waaïd]'S- verdeeldheid «eken ce„ boWyk leger' w\Uen • zo° als zich •en daartoe'h_f l?,„ ,k °PwerPen <*!?<» het ultranioutauisme, sche kerk invoerenT,f Ta^a''<"'/"'«' bicalisation" in de Roomvan de cleS Irtii u *? "natl,;"^«" O* tegenoverstelling «wij citeren steUe?f^ «rnWen schok too"te bre^tn^^_°_ÏSrat,<J:e P°rS) W walk d. meest geduchte m üX^Ö'W het" 'ten einde den onwettigen invloed*__%£___™' kfk *en schadelijk te maken dool eene. vltand^ Aff ZZ van cle Nationale Roomsch.Katholieken " dlan" üene dergelijke staatkunde bestempelen sommigen m__ dan ;»*am i avelü, doch zij is eenvoudig evenleloruil __ OS" _?«_•" MaU Ga'MlV' Wülke de vestigt op ■ tweed^^/^P,B oa aaK welke onze citaten uit de .___T_K. D/ 0n- ee_en' meA* te''°St op: *Wij schrijven aan ibo?enZrierr-iVl',ami1011'd-eu en Jezuiten, bijna S™ll]kc- toe om ons te schaden en «ektim __£ T-V'J' dat WIJ misleiden' door kinder,i2_W^ .naken." _B___rts!_r*eldbede_ 00k iv don boezem der Rooniscbe kerk __ «mT* 1S Zo° _&_ dim,dat vau Protestanten, om daarvan partu te trekken, allé lteomsehen veieeni: in een eeriuko oppositie tegen deze poging. Indien wü met de ri»oriißche k«rk to onderhandelen hebben.' laten wij dit dan oprogt doen, ,d«»r haar als eene staatkundigo school te beschouwen, en laten de bisschoppen, hare officiële hoofden, de woerdvoorders zi|n iv deze onderhandeling." AiV?.81 j meel'derheid derLsrds, welke voor het gelijk sub«m K_. deivers,cbillende gezindte» zijn, doet di; natuurlijk niet '+f,nb?Y.eLKemeldo redenen. Lord Grey was hun woordvoerder, it»w Vijn grooten afkeer betuigde var. bet systeem, om ker-7n,w i a ondei'houden door de vrijwillige bijdragen der gevind? I ' C!ni BTsteem' dat do afhankelijk maakt Wongn^Ttd-d,en' en hen Taak allorlei middelen doet gewaard^gheid. m en te TCl'£rooton> tot schade van hunne nemen _? JÜSf ■5??" Zal Zond,cr twijfel het amendement aan_H____w_ Wab,Sld,ln,"?, van alle geiten in lerland, en na le H,"adiUkkrelljke vel;lllari»ï schijnt hot zeker te zijn, «iet ,»lLr d°r L°,'ds on het Huis der Gemeenten in con' hl gevofg zaf_rj„n "** ™™ü algm°en° Terkiozkl^ Vereeilad1f^S+Voorn()m?s het te volgen van de ïa steatte tï"/"1 door wettelijke bepalingen let publiek bVwelke de Ww-t0 on*dekkü"-ot' J« assurantie-maatschappij, hebb_n%nlLi •3twir'"ol's hun kven of hunno goedoren verzekerd teStln alle Tertro?wen verdientLfetßritsche publiek ■ deelde dl te fiodr 1 *?*s& onverbiddelijke statistiek mede- S .i* ZleJ^tBte 2° -1;!1'0" -72 llieuwe a»arantie-comffièn en 4iPm"tS,' ?U We ke 152 bare betalingen gestaakt slechte 76"at , f Ï4n«rCn l*\zamengesmolten, zoodat nog IhonderdV h_d_d«™ "^^ bestaan. De verontwaardiging vaS flwn» prWiên ___fi„i,e^M g.edurefdo vele jaren voor niet ««.deweteeven,!,, . **&$% is met zonder mvloed geweest CJTw^' r?vke „ bepnsel van .laissez faire," Beer Cavc in i-5 i"°Flyk Tasthoudt. De wet, door den do Anufr.kainnih1fiand;oorgCSteld,' is niet zo° grijpend _ van staatstoS Th 1 SeHS elko een uitmuntend systeem Publiciteit W hnnfiii ?ge? d°l' ,«eassul-eerden boschermt. en comnHssarilen S Va" beido wotten- directeuren en bedrag dervel-z Kin leder,,laai' opgeven: 1». het aantal -jaar _J^l|^9ÏÏ»Ï»,W*S gedurende het afgeloopen Jfr ontvangen Jén d"o' in ter «?* ïl'?mi.ën' Redurendonet fis andere^ inkomsten _" l?, h,et b^egd kapitaal, zoowel ■ welke reeds l'ete,i-l bed!',a" dür liedene verdirectie-koste.l ,nh f iol^ we ke nog onbetaald zijn. ■of bonus betaaldL Nkuwe^____?* ge{d,?' alsdi"de«d V'J< jaren en bestaand! m-.^S^ ''-•ppljen zullen Beijs in de •een «oogenaamd SZ^hW«« i" do tien jaren _> «eggen, zi, „,o u lP^"""'e pubüek moeten maken, dat '^aartoe door ,™ lrf,?10 Ila8e_ beantwoorden, op lijsten "•ot »W2f waaruit bli ken zal ■ Ju Wachai^ii te hét vnla,isbereke»»>ff de som is bobben"'^ oe _roft?*fe°d. Jaai' ïjnlij_ tè i' jij K'°ot do inkomsten en het reaerve''euStS 0V-e-r+staan'üraall'-' tabelh |kl ?,;iat e'mpp.j tevens opgeven, welke sterftegenbasoertJedep,^ °I'welke beginselen zij hare berekenineene verkeerde «Pgavo a^^-^^aris die willens en wetens straft worden. Buiten^ °-\ ,a{ met boete en gevan_eiiis evan polissen, die sinds $?„ H*en twintig ofme^houdew h," tot betaald het n,iH '^1 To«ekerin>,'on hebben i„ '■'« V. met minder dan len i-° _ai',P'l? 7fe]ke welSeren dezo^^ebapp;! te eischen. 11-a A5O boete betalen voor eiken da» vto ?ehoorzames zul-
'üwoSel In afSclo,°Pen maand Mei heeft deR, , 2Zi_> waarde n l)üt- meer bedragen |aiflt«'10 mtvoerm«er tn in Mei 1867. Deze mtko, " Jcl ls,i« « 81* met de aanhoudendfkdner; -— _I n handel. «agten over te,'en de'_! ,m,ecl;komt raon tot de zekerheid, dat hetm Gu.-uej/^o^tem-en van do gefailleerde Snifte0*» ■l'hoi.l. _cii van lUüts,zal Gelijk men weet,Cf.^ &*^ A «^n_s°^ «f flnna. dit ' hhek te 4 defkin,,':1 *<*°°Pt op de ondersteuning van het p°uP daarin tVtena-P-estehi koc*en- welke £5000 beloopen. Hij is wgtsgelee'de „1 m,t?n, deelt thaDS mede, dat hijzelf als Lord oppei water, dül* ' J*?? hiertegen verzet ïich de zal worden Ei_ld __*",_! dat d° «*k op de gewone wijze da& Waarschi' „ik Lidl.en stand der _aak is het meer " J ' **at Tan hot proces niets zal komep.
---

BERLIJN.
niarck heeft met'"SS. if_* °T_ Do Bondskanselier v Eisi%)4_rsÉfT_^gs land, ak .of ik' Rijksdag bloot nit narren was zaraengesteld, die alleen hun ij., on nimmer het belang des staatsraadpleegden. Do Noord-D*uifcscbo bond is naar do opvatting van von Bismarck door en doeï normaal, de Pruisische ministers zijn eenig, omdat zij staatslieden zÜn van den eersten rang, en daarom hebben ds plannen _ der oppositie geen aanspraak op eerbiediging. Eene uitgebreide jegermagt houdt de Rmdskanselier voer onontbeerlijk, wqlFiraitsji in Frankrijk en Oostenrijk geen vertrouwen stellen kan. Kr ligt nlefs nieuws in deze verklaringen van Bismarck opgesloten, lutegenise). Men herkent uit ieder woord den man van hut conflict, deu man, «iio geen tegenspraak duldt, die gei'no leerstelling aanneemt. <<ree.ii de liboralen hem voorstellen als onnut gesnap aanziet, ja die allo overige menschen verbiedt om met verstand ovei' politiek to spreken, en die zich zelven als deu eenigen bevoegden persoon op don voorgrond stelt. . Nieuwe vrienden zal de bondskanselier zich door zijne ontboezemingen niet verwerven. Hij is heden ochtend in de vroegte naar Varzin vertrokken onj daar ten minste tot October te verMrven. Na dat tijdstip wordt het klimaat in achter- Pommeren zoo ruw en ongezond, dat het oen patiënt geen goed meer doet. Het geding tegen Fournier hoeft het publiek zeer op den man vertoornd gemaakt. Bij allen bestaat de levendigo wensch, dat hij zoo spoedig mogelijk uit zijne anibteu worde ontslagen. Door het proces is duidelijk gebleken, dat de consistoriaalraad zich niet hoeft ontzien , do waaniwi.l .evenzoo in hot gezigt te slaan al» hij, voor het altaar, de jonge dame in het gezigt geslagen heeft. De bours was zeer vaut; er was evenwel eigonlijk aljeen omzet in Oostenrijksehe credict-actiën.
FRANKFORT, 1 Julij. (Part. Cor.) Volgens mededeelingen uit Genève heeft aldaar voor een paar dagen het volgende plaats gehad: de substituut-officier der regtbank, vergezeld van eenige agenten van politie, heeft eeo.e huiszoeking gedaan bij den Heer Perrot, secretaris v»n het centrale .comité der internationale arbeidersvereniging en in beslag genomen circa 1500 exemplaren van een pamphlet, getiteld: La Lauterne de Berne et de Genève. Op vinnige wijze wordt daarin do constitutie en do toestand dor drukpers besproken. To vergeefs protegeerde de Heer Perret tegen don maatregol; het teßem uitgegeven pamphlet werd naar veiliger plaats overgebragt. Of de Heer Perret zich verder tegen dien maatregel zal verzetten , is tot beden n;st bekend._
Óp den 29sten jl. zijn te Leipzig bijeengekomen gedelegeerden der voornaamste Israëlietifch/S gemeenten in do verschillende staten van Duitschland. liet doel is, te beraadslagen overde gemeenschappelijke aangelegenheden der kork, >oomede over de vraag, welke wijzigingen en hervormingen belmoren ingevoerd te worden, roet hot oog op den tegenwoordigeh toestand der maatschappij. Ondeï hen bevinden zich vele mannen van naam; onder anderen zijn afgevaardigd /je rabbijnen Pliilipson uit Bonn, Joel uit Breslau, Astruc uit Brussel, Adj r uit Kassei, de Heeren Salzer, Spantoen von Wertheimor uit Weenen, cr,z. Er bevinden zich ook eenige uit meer verwijderde oorden, als uit Engeland de Heef (jotthed, uit de Voreenigdo Staten de Heer ilormann, enz.
Van 1865—1868 in de bevolking van Berlijn geklommen van 609,243 tot (i,8,003 zielen. De uitgaven ten behoeve | armwezen zijn in die jaren mede niet weinig vermeerderd;'in het eeretgemelde jaar bedroegen die 713,040 th., in het laatstbedoelde 1,028,411 th.
•— bc :\'me Èvang. Kirchenzcitung bevat in haar jongste nommer een overzigt van do thans in Pruisen bestaande kloosters. Hieruit bhjki o. »., dat in het diocese Breslau 142 dergelijke inrigtingen zijn met 1(,;_8 geordende en ongeordende leden; het diocese Keulen beeft er lóü i.:,,'t (8121 e* ip van Trier staan er 59 met 774 leden; ,ie.L. bisdom Munster heeft 168 kloosters met 1227, Paderborn 73 met 389,1 - Posen 25 mefc '214, Culm 16 met 166 leden. Bovendien vindt men in Fuld;:, Lii»bprg, Erwelens en Glatz nou 57 kloosters, maar ten aanzien van Juin Udental weet men niets met zekerheid In ronde cijfers genomen tolt men derhalve in den ganschen staat 700 kloosters met 6000 leden.
Het getal Jesujten-kloosters is 13, als in Jiet bisdom Keulen 5, Brcslau 2,ÏV|er2, Munster 2, Paderboni 1 en Gnesen 1. — Met het oog op de jongste verkiezingen in Beijereri, bespreekt een der dagbladen, te Mnw:hen verschijnende, 'het vraagstuk der aansluiting van Zuid-Dnitsc_l*_d aan den Noord- Duitschen Bond, Voor het oogenblik, zegt het blad, mag van de zijde der regering geefte poging, om tot eene aansluiting te geraken, te geinoet worden j/ezjen. Onder den tegenwoordigen minister-president, den Prins van Ifchenlojie, bestaat daarop geen uitzigt hoegenaamd. Maar bij het voik, bij de verschillende partijen zelfs, bijultramontanen en liberalen, denkt men anders over deze kwestie. Het voortdurend wankelen der redering ten aanzien van zeer gewigtige punten, welke hier in aanmerking komen, ime ver b. v. men behoort te gaan met de uitbreiding aan bet tolpartoment to geven, enz , wordt algemeen afgekeurd. Men hoort ten dfen opzigto slechts dezo woorden : /-Zoo kan het met blijven!" Dat werkelijk deze stommino- de heerschondo is, hiervoor behoeft men slechts de'reanltaten der jongste verkiezingen na te gaan, dio daardoor alleen hunno verklaring vinden. — Het Rijnsch-Westphaalscho Gymnastiek-Verbond houdt thans eene algemeene bijeenkomst te Aken. De stedelijke ree ring en de burgerij hobben hare krachtige ondersteuning aan do zaak geschenken, zoodat het feest aan de verwachting ten volle beantwoordt. Uit de Rijn-provincie en Westphalen ziin ruim 1000 leden opgekomen; de stad Aken levert een contingent van 400 personen; ,uit België zijn ruim 130 gasten verschenen , om aan de werkzaamheden deel to nemen zoodat het totaal der uitvoerenden tot over de 1500 klimt
---

Oosteurij.
WEENEN, 29 Junij. (Part. Corr.) Men heeft de delegaties tegen 11 Juhj bijeengeroepen. Het voornomen bestond om ze vroeger te doen vergaderen, doch do Hongaarsche Rijksdag debatteert reeds dagen lang over een wetsontwerp betreffende de hervormingen in do regterhjke magt, en do daarbij uitgesproken redevoeringen moesten natuurlijk worden afgeredeueerd zoodat men uit beleefdheid gedrongen was de opening der delegaties uit te stollen. Waarschijnlijk zal het budget in de eerste plaats do volksvertegenwoordigers der beide rnkshelften bezig houden. De gewone begrooting over 1870 bedraagt / 4,986 millioen florijnen, slechts 2736 millioon florijnen meer dan in het voorjaar; de buitengewono begrooting beloopt4761 millioen do gewone begrooting der marino is 40,000 florijnen lager dan in 1869, doch de buitengewone eischt 3.o3millioen florijnen. Het ministerie van oorlog heeft, naar men verneemt, eene uitvoerige verklaring doen opstellen, om daardoor zijne berekeningen te regt vaardigen. Groote besparingen zullen wel niet voorkomen; men zal ten slotte zoo veol doenlijk bewilligen. Do delegaties hobben eeno ligto taak; zij keuren slechts goed; met do dekking der uitgaven behoeven zij zich niet te bemoeijen, anders zouden zij welligt twee maal over do zaak nadenken. Doch zij kunnen dit niet zeer behagelijk onderwerp aan andere ligchamen overlaten ; va.i daar, dat het iv deze delegaties zoo vreedzaam, zoo zonder haat of twist, toegaat. Men is immers verheugd weer eene aangelegenheid te hebben afgehandeld. In Polen en Bohemen gordt men het zwaard aan tot nieuwen strijd. Daar wil men in den Landdag hot vraagstuk dor resolutiën weder ter tafel brengen. Bij vele afgevaardigden he,er_c_t wel is waar eeno zeer verzoenende stemming, of evenwel Jo meerderheid in dio stemming deelt is eene andere kwestie Men kan het slechts hopen, zonder er op te kunnen rekenen' mae partij aldaar wil, tot ierjeren prijs, tegen het tegenwoordige stelsel storm loopen; de Polen willen van do Duitschei. niets weten; zelfstandig zijn dat is hunno leus. BeDuitscherp mt Oostenrijk zouden stellig niets er tegen hebben, om Galncie aan zien zelf over te laten .Men zou zich op deze manier van vole lastige zaken kunnen bevrijden, want het behoort niet wh de aangename bezigheden om Gallicië te besturen. De F™ g ZOJI aileen zrin> ho° men de zaak zou moeten aanvatten, fjoue zelfstandige regering voor net land der Polen, zou voor d_ n,,-?Woners welni? voordeel aanbrengen, maar wat gaat dit nu tB u'crB _*n: dl° de tekorten in de geldmiddelen aldaar totrioh!_u h°hben? Dit zegt oen groot deel der Oostenrijkers ren zeer "' aOÏ zlcllte kulmen belpen. *Wij zouden als nabuciefb kunn naast elkal'der kunnen leven, terwijl wij ons In BoW Tei'staan als inwoners van een en hetzelfde huis. —er staan? *>Vmen bIJ do verkiezingen voor den Landdag oven welke tatß°,iijk >ihaDS Plaatsen van afgevaardigden deel nebben genomen™ TJm UWen &J fcandda_'i *eon kiezen welke. d__ ~ dlezolf! da" vérscïiiinen „n" mS?w P»*»**». en niet ju den LandnaÜonalXoelen ':"\E™ k "°"dßn Hossitenfeest moet de *T__toPM',,liaoil,h,iß''' aanvuren, en toen !fi T,. Czechen - zoolang er ten minste eou iVettlff b?v- 1,7 ?let t 0 voldoen- &>* ™lt ook zeer to betwijfelen, of bij het te gronde gaan vanden Oostenrijkschen sUa_, eene Boheemsche, op _„ zelf staande natie, eene betere toekomt %emoet zou gaan, By een strijd op leven en dood tusschen Duitschers en Czechen, zou do uitslag niet moeijelijk te voorspellen wezen. In opper-Oostenrijk ziet men met spanning den afloop der bisschoppelijke processen te gemoet. De jury zal den 12den Julij aanst. in deze zaak eeno beslissing nemen. De Roomsche partij is buitengemeen werkzaam geweest om doinonstratiën to organiseren, doch de uitslag dezer pogingen was bepaald erbarmelijk. Do boer uit opper-Oostenrijk is door en door liberaal, al is hij dan ook de Koomscho godsdienst met hart en ziel toejfïdaan. — Zelfs de Heiland heeft zich niet aan het wereldlijke gorogt onttrokken, zoo rodenewt de burgerman in Oostenrijk , *kan dan de bissschop hot doonV" De bisschop mit zich ovenwel aan de uitspraak der jury onttrokken, en_ nog eens protesteren. Zijne houding is trouwens tegenwoordig van geonerlei beteekenis meer: men heeft een voorbeeld gogoven, dat ook de hooge geestelijkheid aan dozelfde wetten onderworpen is, als ieder ander sterfelij ko, en dit is voldoende. De houding van do geestelijkheid kan de vrije ontwikkeling alleen belemmeren, slechts nog meer dan anders hot geval zou zijn. Naar het schijnt heeft men te Rome en in andere staten het gezond verstand verloren, dat anders den geestelijken stand aangeboren is. Zooveel te beter voor de vrije ontwikkeling van Europa.
Te oordooien naar een gerucht, dat te Pesth vrij algemeen ingang vindt, zal de bekende generaal Tui. totambassadeur te Konstantinopel worden benoemd. ; — Do hoqgleeraar in de theologie aan het geestelijk seminarium te Salzburg, Dr. Gaszner, heeft dezer dagen eene drie vejlen druks beslaande verhandeling //over de beste methode om den dnivol te verdnjvon" in het licht gegevon, onder don tjtel Modus jwaiuli affiiclos a demone. Be studenten dor Katholieke theologische faculteit worden ernstig aaugeniaand om geen gehoor te verleenen aan do ongeloovige geneeshceren' die beweren , dat alle ziekten natuurlijke oorzaken hebben, terwijl achter vele do duivel schuilt; inzonderheid zijn vele personen , die men voorgeeft, dat aan zenuwziekten lijden, door de booze geesten gekweld (obaessi) of geheel bezeten (possessi) Huizen en afzonderlijke vertrokken worden ook door den boozen geest in bezit genoiijo'n; bet vee, de molk en hot graan worden door hem botoovord. Exorcjsmus, bespraerjing met wnwi rlrjke zegening zijn, volgens Dr. Gaszner, de eenige workdadige geaeesiniddelen. E pure si muove!
---

Frankrijk.
Het berigt dat do Turksche gezant bij het hof der Tuilcrien, Djemil Pacha, teruggeroepen is, om to IConstantiuopel eene aanzienlijke betrekking te bokleedcn, is onjuist. Hij begeeft zich met verlof naar de Pyreneé'n. — Men verzekert dat de Heer de Persigny on nieuw een zeer rutvoeiigen brief aan den Keia.ar heeft geschreven — In een brief uit Parijs, dd. 30 Junij, wordt aan de Indépendance Beige het volgende geschreven: Men is vrii algemeen yan gevoelen, dat de regering eene afwachtende höudin^zal aannemen, zoowel met betrekking tot do te volgen politiek als tot het behoud of do wijziging van het tegpnwoordi" ministerie ; maar na den ailoop der buitengewone zitting van het Wetgevend Ligchaam wordt een of andere beslissende maatregel verwacht en zelfs wordt gesproken van ecu plebiscit waarvan de grondslagen zouden worden gelegd in de maand' November en waarbij de constitutie in een liberalen geegt ÏQU worden gewijzigd. De Kame* treeft overigens meer en moer blijken, dat zij haren invloed wil bevestigen en vermeerderen Zoo verzet de moerderheid er zich tegen, dat de regering eenieè ernstige zaak onderneme, zonder de voorlichting der°wctee vende vergadering en worden pogingen in het werk cestefd om eene overeenstemming tot stand te brengen tneaeheii dn do, al ware hol over zekere belangrijke speciale onderwerpen. Dezelfde correspondent beweert, dat de Heer Rouher meer en meer m zijne positie wordt bedreigd eu dat hij zich zelven het onhoudbare zijner stelling niet ontveinst «■"«. — Do Franee verhaalt, dat de lieer Thiers tnr,r> n,_i Maandag gelhk wenschte met de ovatie S il Tl ? iv het Wetgevend Ligchaam kwam, te beurt k hIJ antwoord heeft: Het grootste genoegen^ hetwelflv Z' g°- Safe *de mi" 1^^:;.
rr7, De toepen, dio sedert eenigen tijd in het 10-erkainp van vS°.„eT Clü,,d' vevlatou dat k_ap on, plaat, te Zken ITm llf,e- a?V dagflll,S dlt et ?eval geweest en de maarschalk liazame, die m dat kamp bevel voert, heeft bij dio g_legenheid eene aanspraak tot do .vortrekkendo officieren gehouden , welke, volgens de Balne mdo hoofdzaak hierop nederkomt, dat de minister van oorlog sedert zijne optrediii"- werk zaam is geweest, om het leger op zulk een voet te bri dat het daags na het ontvangen bevel to velde kan trokW De maarschalk voegde er echter hij, dat de genomen maatregelen geenszins moesten worden beschouwd als de voorboden van een aanstaanden eorlog, vermits het steeds re»el zou ziin om het leger op dorgehjken voet te honden. De berigtgever van do Patrte voegt er bij, dat dit trouwens ook bij hot Prul sische leger het geval }s en zijne organisatie ateeds vollediazijne bagage altijd gereed wordt gehouden. Per spoortrein kan een leger thans binnen eenige uren de defensieliin van don na buur, of de basis zijner oporatieii bereiken. «Het is dus" zert genoemde berigtgever //slechts een voorschrift van voorzi'_t£heid, ons goreod te houden. De regol: dio den vrede wil moet geroed staan voor den oorlog, wordt door de Fransche regerin" naauwgezet gevolgd. a »
— De Liberté meldt, dat ieder soldaat in het kamp van Ch_ lons den tekst der aanspraak, door den Keizer aldaar gehouden op eeno kaart, ter grootte van eene speelkaart i-edrukt ten geschenk heeft; ontvangen. ' - Volgens den Figaro heeft Pai,l de Cassagnac eeno uitdaging gezonden aan Henri Rochetcrt to BrusseT, en wel naar aanleiding van eeno zinsnede in een der jongste nommers van de Lanlerne, welko Cassagnac beloedigend voor zich acht Men zal zich herinneren, dat ten vongen jare beide publicisten reeds met elkander geduelleerd hobben.
— De correctionelo regtbank te Parijs heeft gisteren 16 personen, die betrokken waron bij do ongeregeldheden van de eerste dagon van Junij, veroordeeld tot verschillende gevangenisstraffen van 8 dagen tot 6 maanden. Een werd vrijgesproken — De correctionnele regtbank to Nantes hoeft uitspraak edaan in de zaak der betrokkenen bij do jongste oproerde be wegingen in die stad. Zij rijn veroordeeld tot gevangenisstraf-en voor den tijd van vijftien maanden, een jaar en minder —■ Te Carmeaux, in het departement Turn, hebben de miinwerkers den arbeid gestaakt. ' J — Volgens den Moniteur de VAlgerie is men er in geslaatrd de daders van den a moord te vatten, maar is het aan den hoofdschuldige gelukt, uit do gevangenis dier stad_ te ontsnappen. Hij werd echter ijverig vervolgd. Hot officiële blad geeft te kennen, dat, indien de karavaan don wc had gevolgd, welke door do Iransche overheid reeds sedert lang als veilig is verklaard, haar vermoedelijk geen leed zou zijn geschied. Do liberale bladen dringen op nieuw aan op do vervolging en de gestrenge kastijding der scnuldigen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 1 Julij. (Part. Corr.). De beweging is in onze haven gedurende do maand Junij govveest als volgt: aangekomen 361 zee.chojien van alle nation , metende te zamen 116,578 ton. In dit getal komen 13 Be'giscHe voor. Gedurende dezelfde maand van verleden jaar waien 307 schepen aangekomen, metendo to zamen 95,516 ton, zoodat voor 186 vermeerdering wordt waargenomen van 54 schepen en ton. Daarentegen verlieten, gedurende do maand Juni: 333 schepen ouzo haven, waarvan 109 in ballast; in is. ren er 320 vertrokken , waarvan up in ballast. De stoombooton doden in de maand Junij 128 zeereizen en bragten i.V.B Sriers en 1/0 paarden aan. Gedurende do eerste zes maanen van hot loopendo jaar, vergeleken met die van het. jaar, was de beweging als volgt; m ïyss 1603 schepen, metendo 526,298, of 317 tonnen per schip; in lSü» 1763 schepon metende 617,816, of 350 tonnen por schip. Heden is alhier het berigt aangekomen, dat to Konstantinopel in den ouderdom van ongeveer 43 jaren is overleden de Heer Hippolyte de 800, voormalig lid der Kamer van volksvertegenwoordigers, afgevaardigd uit Antwerpen en door de liberale partij gokozen. Ma zijne studiën to Parijs volbragtte hobben keerde de Poe naar het vaderland terug om aldaar het beroep van advocaat uit te oefenen. Hij zond destijds eene inomorie aan de wetgevende Kamers, ten betooge, dat een diploma door een Delg, in den vreemd. :> -;u Ea_„_o als geldig moest worde ■ rok'-dermate ug, dat Zijhein tot lid der legatie to e benoemde. Een' jaar later werd hii tot eezant benoemd te Washington, doch hfi weigerde deze eer omziine studiën over do Europesche instellingen te gaan voertvott.,? Opvolgend tocht .m al do toW™, c.I 2 JS? W verbleef vooral langen tijd m Iv.gelandy Waarna & Urn£ keerde naar Parijs, om er zien verder te volmaken.BH dra val van het ministerie de Decker werd hij door de Vh ï associatie voorgedragen tot candidaat voor de Kamer pads volksvertegenwoordiger in dit district gekozen. Hij nam iv de Kamerzitting, o. a. naast den Hoer Rogier, oud-minister, mede toen uit Antwerpen afgevaardigd , maar werd vijf jaren daarna, bij do bowegiug welke zich toen to Antwerpen openbaarde , niet herkozen. Men verneemt, dat tusschen eenige loden der Prov. Staten en den gouverneur dezer provincie een vrij ernstig conflict is ontstaau, naar aanleiding van do houding van laatstgemelde sedert de zitting van het vorige jaar. In dio zitting werd bij do behandeling van de kwestie van het onderwijs, de opvoeding, wolko door de Jezuiten gegeven wordt, door een lid der Staten zeer sterk geprezen en boven iiot openbaar onderwijs gesteld , waartegen de gouverneur niet minder sterk en zelfs in hevige woorden, opkwam. Na dien tijd werd den gouverneur door de liberale associatie eeno medaille vereerd voor zijn gedrag on, gelijk daarbij werd gezegd, om de onafhankelijkheid van hot burgerlijk gezag verdedigd te hebben. Bij dio gelegenheid spraken de vereerders van den gouverneur, zoowel als die hoogo ambtenaar, redevoeringen 'uit, waarbij iv denzelfdeu zin op het gebeurde werd teruggekomen, Door een groot getal leden wordt nu beweerd, dat het burgerlijk gezag geen gevaar liep , niet in de vergadering was aangerand , geene verdediging behoefde en ook werkelijk niet is verdedigd, weshalve door hen is besloten, het jaarlij.sch diner van den gouverneur, ten blijke hunner ontevredenheid, niet bij te wonen en tegen diens woorden in de aanstaande en op haudon zijnde vergadering te protesteren. Men verneemt nader, dat de Onderkoning van Egypte aan het station van den spoorweg zal worden opgewacht door den graaf van Vlaanderen en de officieren van zijn gevolg, om den reiziger naar het paleis des Konings te geleiden. Hot oeregeleide zal lamengesteld zijn uit het regement karabiniors met muziek aan het hoofd. Dit regement zal aan het station post vatten. Óp do plaats van het paleis zal zich het regement grenadiers met zijne muziek bevinden. De Onderkoning zal door Lcopold II in het paleis ontvangen worden en do muziekcorpsen zullen onmiddellijk eene serenade brengen aan don doorluchtigen gast.
---

Spanje.
Do Parljscho Peuple spreekt do geruchten tegen , betreffende eene abdicatie van Koningin Isabella, ten behoeve van haren zoon, en van het vertrek der vorstin met haar gezin naar Zwitserland of naar Rome.
---

Rusland.
Do raad der Cradiet-instellingen van hot Keizerrijk heeft den .den April 1869 e nng gehouden.tot onderzoek der rekening van dio instellingen over het dienstjaar 1867. Aan do bi, enheid door den minister van financiën gchoudene redevoering wordt hei I. ( lISATIE. In 1867 werd in het Grootboek als Termijnschuld ingesch hi 4 pCt. billetten der Staatbank (mclalt.) voor 5 Seriën, van R. 12 millioen ieder, i ■ in 1860 en IS6I, na aftrek der billetten, uitgekomen bij do trekkingen tot en met 1867, r. 56.31_ Er werd gaamortiseerd; echulden, (Buitenland). ö pCt. Leen. in Ned. ƒ 1.003.0(10 a 57 kop. r. 571.710. 5 rr « . . . £ 20.400 r 37 penec»- 132.324. 5 * ' '/ 390.500. 41/2» » ... £ 210.000 // 37 pence* 1.362.162. 4 r // // 1.675.000. (Binnenland). 5 * Bankbiljetten » 56.600. 5 r Prernio-Leeningen » 780.000. PEEPETüELI, (Buitenland). 5 ' Leening ' 291.500. 3 rr , . . £ 160.0(K)a37 penco» 1.037.838, (Binnenland). f, ' ' " 128.992. 4 u Geconsolideerde • 4.999. r. 6.431.625. Hierna was do stand van de schuld op 1 Januarij 1868: •iKKMUNsriH i.or.y. (Buitenland). 5 pCt. Holl. Leen. ƒ 103.908.1KK1 il 57 kop. r. 59.227.560. 5 * Leening £ 5.240.700 »37 pence » 33.093.730. 8 rr ii rr 9.739.000. 41/2» " 11 . . £ 6-550.000 a 37 pence// 61.945.945. 4 a ' ' 30.325.000. (Binnenland). 5 ' Bankbiljetten » 9.813.400, 5 1 Premie-Leeningen » 198.480.000. 4 , Metallieke. . • ' 56.312.700. r-ERPETüELE, (Buitenland). 5 * Leening // 161.633.660. 5 ii ' £ 15.000.000 a 37 pence . *• 97.297.297. 3 ' r ' 6.609.400 '37 " » " 42.871.785. (Binnenland). 6 r l- ii \ rr 49.497 449. 6 ' depositos ' 288 377. * Geconsolideordo » 153.943.868. Totaal Generaal . . r. 965.369.771. Tegen r. 784.460.728 op 1 Januarij 1866. Ofschoon het cijfer der schuld op het Grootboek, bij den aanvang der dienst 1868, dat van 1 Januarij 1867 overtreft, is_ de Staatsschuld niet alleen niet vermeerderd, maar verminderd, daar het meerdere voortspruit uit de inschrijving van reeds bestaande schulden. Dit achtte men regelmatiger, en in verband daarmede is de schuld van de schatkist aan de Bank verminderd met r. 60 millioen, als het globaal bedrag der uitgegeveno 4 pCt. Bankbiljetten. (Amst. Ljl'cctenb.)
---

Curkije.
Hot herigt dat do groot-vizier Aali Pacha [ernstig ziek is en een opvolger zal bekomen is ongegrond. — De Levant Tunes meldt, dat eene tweede turksche school voor kunst en nijverheid is opgerigt en dat reeds (_po kweekelingen daarin zijn opgenomen,
---

Gviekenland.
To Athcuo is men zeer verbolgen, omdat do Ottomanische Porte bij decreet verboden heeft Grieken in Turkije als onderwijzers aan te stellen. — De Grootvorst Constantijn van Rusland, die zich to Wiesbaden bij zijne gemalin bevindt, wordt binnen weken in Griekenland verwacht om or do doopplegtigheid van idjn kleinïoon, den jonggeboren Prins van Griekenland, bh' te' wonen.
---

Zuib-Amerika.
Te Londen is van wege het Braziliaanscho gezantschap een telegram aan het publiek medegedeeld, inhoudende: »-Er worden krë. i tegen Lopez uitgevoerd. Hei legercorps 'is ver aan gene zijde van Loque, het tw derde zijn Eosario en VÜlarica voorbij ibiculiuy is geheel verwoest; vele krijgi a zijïi 'er gemaakt en onderden 1' ie gezinnen bevrijd. »Lop. laten, doch stelt voorwaarden, dio niet ern ad zijn. Ken Engelsche en tw.. rikaanscho o trogen vrijhoid om door <i, liniën te gaan en Lopez te spreken. Lopca ha.ut den En^elschman niet willen ontvangen."
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Ceneraal.
TOT RVfivit»/. Kg over net wetsontwerp
---

REGELING VAN HET ONDERWIJS BIJ DE KONINKLIJZE MIIJT AKADENIE.
genden be? 22 ;C6- 't' _^ tegen het aan- Vogenfco , \4r?o 23"! t 0 M^iohTon te 's H_ de^beoordeeling ovol-t laten w.td° ch,efs' door aan h<* hebben om offiri, r +«i_ j?' wg»6 onderofficieren aanleg rang, omln SmWdddeZ\ isJe°en den **«"$ meergegoede dit„hthHSf *,**?_ *? steHea *>« dori peeroëoH, ..i i H'J W libev^al. _". keurt hij ai' hot lorich l [™UT de badende en de hoogere bürf_?ïï£ffii. p im',"txnFea bestaan w* te kort, en hii vreest 3» il hïd Vau k-onn£, aan de degelijkheid zal af breuk doen to veel S„voTn.?^ tiWee, mÜUaire to^tbaro inr^ingen ie veei zyn voor dit kleine land, en wil hii allo w _tk.tk.ii »n do marine »an me academie Ye««n_ge__. J aU? wapoaen en De heer de Roo van A_d_kwe_.el_ wil behandelen, namelijk de opleiding van ondi corpsen tot den omciersrang. Hij meent dat ook die bij de wet moet worden geregeld, volgens art. 194 der Gr. en h de wankelbaarheid der regelingen sedert 1832, en nog onder dezen minister. Ten andere betoogt Spr., dat de cursus te Maastricht en 's Bosch voor de onderofficieren een onbillijke maatregel is. Wat doet do minister 't Twee maanden later komt hij er op terug, wat het hoofdpunt, de betaling betreft, zoodat alles afhangt van het vermogen der ouders. E zij geld, dan krijgen de jongelieden geen toi rs wel- Hoe nu zullen de chefs der corpsen het meer of min gegoei ouders beoordeelen.i1 Maar boven alles blijft hij vragen om de opleiding bij de Academie geregeld wordt bij en de opleiding bij de corpsen bij Kon. besluit ? Spr. besluit met hulde te brengen aan den minister voor zijn maar zoo als de wet ligt, acht hij haar onaannemelijk en bij hoopt dat het lot zijner amendementen hem in dog heid zal stellen zijne stem aan de wet te geven. De heei di: Biebeksteikt zegt, dat deze wet is voorgedragen door een man, die alle rangou heeft doorloopcn, die groote wetenschappelijke bekwaamheid bezit en die , door 's Konings vertrouwen vereerd, aan het hoofd van het Departement voor Oorlog staat en die moeijelijke taak op zijn leeftijd heeft willen aanvaarden. — Spr. is in het algemeen vóór deze regeling. Ook hij hecht hooge waarde aan wetenschappelijke opl ofschoon op hot slagveld en bij militaire operatien mei eischt wordt, en daarom gelooft hij, dat het wetenschappelijk onderwijs ook moet gepaard gaan met discipline en echt militaire opleiding. Do hoer van Sypesteyn had de regeling brj besluit nok goedgekeurd, maar nu dit brj de wel geschiedt, heeft hij ook daartegen geen bezwaar, mits zij gocc? zij eu consequent; daarom is hij het met den heer de Koo 'eens, dat ook- bet onderwijs te Maastricht en 's Bosch bij de wel moet geregeld worden, evenzoo de marine, waarbij de jongere leeftijd : kan maken. Hij heeft geen' bezwaar' t usluiting aan het middelbaar onderwijs, nu dat eenmaal bestaat. Ma dat beginsel is niet consequent toegepast. In de aniei ten ziet hij de consequente toepassing on zal zich daaromtrent nader verklaren. Hij besluit met de vraag: behoort di liug der examens wel in do wet zelve te huis? Doch ook dit; zal bij de amententen nader ter sprake komen. Do heer Gkatama zegt, dat deze wet aan eene lang bestaand* behoefte voldoet, nl. aan goed wi iijk onderwijs ook voor de militaire can doet z. i. niet aan de voorwaarden , die hij zou wenschen tot waarborg voor de ouders tegen voorvallen, als in den ji tijd aan de Academie plaats hebben gehad en tot waa dat werkelijk de tucht beter zal zijn en dat met regtvaardigheid zal worden te werk ge De hi minister voor het ontwerp en voor do duj wijze waarop het toegelicht is. Daa, goed en behoeft men niet te z a. Spr. zou cv,: t militaire onderwijs voor officieren voor het Nederi. Indisch leger anders t bij de reorganisatie van het gymnasium Willem 111, ook liet diploma kregen. toelating zou geven tot de militaire academie, even: er hoogere burgerschool. Indie' zou er den Mini Koloniën dankbaar voor zijn.
De heer Niebstkasz is tegen uitvoerigo n liever enkele hoofdpunten. Hij beroept zich wet van 1851 voor do marine, die veel r belet. Hij' keurt do tegenwoordige inrigting deizeer af; alles hangt van den chef af. der wei; is te uitgebreid, en moest tot het onn i Hij is i 'dg'ng met do :■ mode de proef g. rière en bestemming zr lend. Ilij hoopt, dat de Minister van ?.'; geling van dat onder de wet zal overgaan en zoo al, zich bepalen zal tot enkele, haofdtrekken.
De heer van Naamen van Eemnes bestrijdt den heer Nierstrasz; hij wil het geheele militaire onderwijs bij de w< gelen, ook dat bij de regimenten en bij do marine; alles van staatswege onderhouden; het is staatsonderwijs schouwt dit ontwerp De heer J. K. van . acht hel kleinere academiën te 's Bosch eu te Maa zijn, evenmin do opleiding te Kampen. cent, dat daarvoor vaste regelen moeten gesteld worden, die een waarborg geven tegen wankelbaarheid en onvastheid. Het gei is bekend, dat elk soldaat in zijn patroontasch don gener of maarschalkstaf moet meenemen; maar dat is zeker, dat ieder, dio zich aan den militairen stand toewijdt, de zeki moet bobben, dat hij bij goed volbragte studie, de ho rangen zal kunnen verkrijgen. — De min groote waarde aan de aansluiting van het mi] aan het middelbaar onderwijs. Z. i. is d zins overdreven. Het is wel is waa: i het voorgesteld amendement wil het imperati . maar ook in het plan der Regering is het gowigt dier aansluiting overdreven. Hij, die toont de noodige geschiktheid te bezitten, moet toegelaten worden, onverschillig v,\ ;t genoten heeft, en spreker wil geene bevoorrcgtitig vaa#_e hoogere burgerschool. Z. i. had o -rond moeten staan, dat hot militair onderwijs de strekking heeft, om bij de aauleering vau do noodige kundigheden, den militairen geest op te wekken. De Ministeii van Ooelog is teleurgesteld, dat zijne •'. rige Memorie van Beantwoording nog zoovele v uitvoeheeft laten bestaan. De Kamer heeft in der '' bedenkingen het militair onderwijs bij de wet Ver'- tijd regeling van gemakkelijke taak. Zooveel afwis»"'" -l,!l^J >eu dat is \ niet plaats gehad; het ein-* ._„, """" als m':!1. Be, andere! gebleven. Dat -Toni. „"' ,a"'fn,.TOor officieren is ( regelmatig en hee* daarin dus v« f a-'°U Td h(J zo hifde resultaten in'_if_i__? _ïÏÏÏw™* B*,*-' v'aalTan tfcnto^elctii E2_^-ïSAfto _S. weg aal nemen. De jonge lieden wllen „tefdan vcS. door den mihtairen geest worden behield, waaronder hn verstaat:: hefde voor £oning en vaderland,'getrou" o pi"tsbetrachting, stipte m-, .- del- kritestucht en_ ïri wfl d_2__%«,,„5t_i_* t 0 L:4a Ves ' ca- Kvin^dr^at10 noodige waarb°^ eTea sIE? _»ra V^ Koeonöus zegt in antwoord aan den heer kloet dat hij mot gelooit, dat de Kamer zou te vreden met hetgeen hij wenscht dat de regering had voorgesteld. *al echter da gegeven wenken overwegen. I}-)0..,M1-' 's niet overtuigd van het i feilfhjke f üng van het marine i blukt do noodsakelnkheid nit deze di i _H echter' tot do regeling bereid. Hij bepleit inristine voor de wanne i en dit wenscht z. i. ook dio" don bouw to Willemsoord heeft bekracht: Do heer de Roo beantwoordt den minister en betuigt ziin ! genoegen over het voornemen des ministers om ook het ondenvijs der onderoffic e wet to regelen • hoev blijft bij , w„t Aa mmvei „ betreft Hij l^É d° wct^oi van het onderwijs voor\ ?__«S „ i-^eLree? t^Zt^^ff^ £>: £Sr^kt_#S^^-t kosten; zjjr.e stem zal _t__g6n van hit w*"* ln „° oota van den heer de Roo. h it;t lot amendementen Mw dus eenttap achtendL2tJLTU^J^en en dat lmg bij de wet, 'MJfllermt gedaan wordt; hn is tegen regeeindigï/ jf» «™r Stegen: waar zal men daarvoor is hot «_+«S o?Yekk!Ug vau den mil tairen geest, biizonderhoden met SMcMkt' het **» *° ™* & re£un|aßie?_fL^' ?S- *¥"??«*• dat öe ontworpen het 01 W„ t - onuen mdo behoefte van otficieren voor acdeVw™ i_J' -H,lw,?BC_lt h.et velband mot het middelbaar uCM.wjs langzamerhand b.v. in 3 jaren, tot stand te bren?_; n 0!" oen minister in overweging de school te Meesd:mPeTpl:tS,laatBeaofd° iBSewikkulde elitaire aka- De Ministervan Ooheo,; kan niet toegeven dat het middelbaar onderwas te hoog is opgevoerd; hij beroept zich wat de resultaten betreft Op Pruisen. Zijn streven zal zijn deinst chap op te wekken door eigen oefening, zooals 111 irankrnk met goed gevolg geschiedt; hij gelooft niet, dat do hoogere burgerschool te weinig jonge lieden voor de academie zal opleveren. De heer __ks_ van de Putte zet aijn bezwaar no" nader uiteen. Daarna worden de algemeen» beraadslagingen gesloten e» do behandeling der onderdeelen tot morgen uittfestoM-
De heer do Roo van Alderwerelt heeft op het ontwerp voorgosteld do volgende amendementen: Art. 10. Hij, die aan hot eindexamen heeft voldaan, wordt, behoudens de voorwaarden van goed gedrag eu ligcliameiijke geschiktheid, bij het wapen, waarvoor hij is opgeleid, door Ons benoemd tot vaandrig. De vaandriga nemen rang boven de adjudanten-onderofficier en benedou de 2do luitenants. Hunne bezoldiging en de verdere voorschriften, hen betreffende, worden door On., vastgesteld Art. 11. De in gevolge het vorige artikel benoemde vaandriga voor do wapens der artillerie en genie blijven gedurende jaar bij de applicatie-school de toegepaste studiën voor het wapen, waartoe zij bohooren, voortzetten. , Na het einde vau dat jaar leggen zij voor eeno door Ons to benoemen commissie, in do vakken, waarin hun geduïcndü "at tijdvak onderwijs is i af. , 'Zij, dio aan liet examen voldoen, worden door Ons benoeiua tot 2den luitenant bij het wapen, waartoe zij bohooren, en rling gerangschikt naar de kunde, bij dat examen aan oen ;. Aan hen, dio niet aan het examen voldoen, wordt door Ons een eervol ontslag uit de dienst verleend. De vaandrigs voor do wapens der infanterie en cavaueno zullen gedurende eenjaar, tot hunne practische vornu 5J' j de corpsen ef militaire iorigtingen van het iegei T°Zij"wOTden, voor zoover zij voldoondo blijken .hebbengegoven van practische geschiktheid voor de militoaiodiens,door Ons benoemd tot 2den luitenant bij het wapen, aa«oo^ bohooren, en gerangschikt naar do kunde bfl.M_ei™£ÏJg van art. 10 asS den dag golegd, Aan hen, die de P™c™ I 'denüiSire door Ons eon eeivoi ouu.Lt-, dienst verleend. . . , i „„+,.„ ,i„v Aeadomie . 14. ïot tegemoetkoming in do kos .en d Ac.^ word. van lederen kadet eene jaarlqksche bij(iraDe van j, honderd gulden gevorderd. !„ do koloniën en bezittingen Do kadetten, oio voorde dienst 1 de kol m_ tTau*en Ö asfdXniot blneden de som van duizend gul*_ ,or"(ms' worden, bij algemeenen maatregel van inw bestuur dè rlgelen vastgesTeld, volgens welke geheele o "s'kl, vrfstelling eter jaarlijksche bijdrage kan worden '"..'oor den Hoer vnn Sypesteyn, om art. 1 aldus te lozen; ?•■ Kon. milt. acldomio is bestemd tot he opleiden tot officieren voor alle wap ' h^zg !?f > ' hetzij in do koloniën c-n bezittingen van hot rijk in an ™£ 'als'i^licatie-school tot hot voortzetten der studiën: a 'van ale kadetten .ler artiU.-no en genie, welke vol hebbende aan liet eindexamen, bedoeld bij art. 10 dezer wet, trii 2den luitenant (vaandrig) zijn benoemd; b van zoodanige kadetten der mfanteno en carallerie, be[ voor do dienst in de koloniën welke voldaan hebbende X het bovenbedoeld eindexamen, tot 2den luitenant (vaandrig) zijn benoemd en door Ons worden aangewezen. & Door den heer Heemskerk Az.: 1 De tweede zinsnede van art. .. to doen vervallen. li. In plaats van de tweedo en dorde zinsneden van art. 6 omvat het schrijven, do Nederlandsche, Fransche, Hoosduitscho en Engelsche talen, do aardrijkskunde, de cosnioM-apbie, do algotueeno geschiedenis en dio des vaderlands, de rekenkunde, de stelkunst de meetkunst tot en met do goniomotrie en bolvormige driehoekmeting, het regtlijnig „ liet handteokencn." 4". Door den Hoor Get kon: „rt 5 Laten wegvallen de ido alinea. Art' 'o' In de plaats herstellen art. 5 van het oorspronkelijk mtwerp, mot weglating van do 3de o rte bijvoegen in art. 5 oorspronkelijk ontwerp (thans art. <; gewijzigd -,,): re. d en der do istof-, aard-, planteen, kunde; p. do beginselen der handek ,Vll> d.1.11,, di.- der warenkennis en liet boekhouden. 5-> Door den heer Moens: Art 5 Oe twi ' vervalt. 6. Na de tweede alinea to lezen: «liet betreft: ... do wiskunde; /.. d ',„ vandetheo: a en vau ,i.; kennis der work- Latuurkund. i «-. do"be.!.;,i ; dei- weroldbeschrijving; f do gronden van de ge.... provinciale en edorland; «.do . inzonderh. derland en van zi 'en bczittingcu in andere weretd,,; ; h. de aardrijkskunde; .. de geschiedenis; k. de Nedorlie taal:; m. de ! ,;,,:,._ He-ho taal- en letterkunde; „. het hand- eu regtlijnigteemenen; „ hit excrecrou rocrutonschool van het reglement on ,Het wordt, •■ ieling i., 'm het openbaar ilitaire officier oorünzen mini ■ "• „Bedrevenheid in ,ot aal!U._ Teli.)f. en doet, bi VM » Door den He r Fransen vau du Putte: .\j.f-. 14 al | i luiden: ing in de kosten der Academie, wordt voor iedereii kadet eeue jaarlykseho bijdrage van zes honderd gulden voldaan."
Bij de overwoging in de afdcelmgon va-i liet wetsontwerp tot verhooging vau hoofdstuk V dei- staatsbegrooting voor (uitwatenngskanaal in het voormalig vierde district van n lenberoid, om op de gronden welke indertijd tot de vast.toll'mg der wet, van 6 Julii : staatsblad N*. 103) hobben g, goldelijko hnlp uit ' dlozins noodzakelijken aanle«-van dit'ie -en. Zelfs zouden leden ni.'i I ZÖ«. om de vroeger toegestane gel den aanleg werkelijk i zijn dan men oorspronkelijk had geraamd Tegen het thuis ingodiende wetsvoorstel went echter v.m billende zijden moer dan eon bezwaar geopperd. Eenwo leden keurden het at. dat de- regering thans, nu binnen korten tijd de si ee»J volgend dienstjaar aai Kamor zal worden aangeboden, dit cro.net aanvraagt. Veisehc-idono leden verzetten zich echtertegendo wïjze, waarop ,j,. regering thans aan de bestaando behoefte in een uitwateringskanaal te tloor het werk zelf uitte voeren, neemt zij de wisselvallige kansen van geldelijken en technischen aard, welke zulk een arbeid steeds moet opleveren, geheel ten lasl - y.w dei: staat. Tot dusverre nam het staatsgezag dan ook nooit zelve de uitvoering van werken, dio in hot belang van bijzonder.- peisonen of corporatien geschiedden ter hand, maar het liettlie over aan wie er in de oerste plaats belang bij hadden en kwam hun mot geldelijke ondersteuning te gemoet. Dit was ook het denkbeeld der wet van 6 Julij 1803 en er schijnt «.eene voldoendo reden aanwezig te zijn, om vau dicnhèil- Lm.r regel at' to wijken. i)o 'iJ'i '"■ dio dezo bezwaren ontwikkelden, ontkenden daarom het besta-m e*.-.:'-1' zedelijke vorphgting van don staat, om het 1„ uitwateVin^kanaal aan to leggen y( deelden ccjter met in deze bezwaren en verdedi-'deu met nadruk hot voorste! der regering. Het kwam hun alfezius .vuast voor. dat, cello Zoo belangrijke zaak als die , welke ' het hier geldt, in eeno alzonderhjke wetsvoord ragt wordt behandeld, en zij wezen, tot staving van hunne meening, on het voorbeeld der wet van 6 Julij 1863 Deze leden tradon nog in eene verdere uiteenzetting der gronden welke pleiten voor cone krachtigo tusschenkomst der refferins zoo al 3 die thans wordt voorgesteld. Het geldt hier uiet slechts eene zaak van particulieren of van waterschappen: het riiksbelang is daarmede onmiddellijk gemoeid. Reeds bij do v egt in 1863 is er op gewezen, dat de Verlanding der sluizen in het voormalig vierde district van Zoeland, waardoor 14 000 bunders land werden bedorven, teu deele hot gevol" is van handelingen der regering.
---

