BUITENLAND. Graot-Brittannie.
LONDEN, 1 Julij. Al de liberale dagbladen hechten dezelfde Bedoeling aan Gladstone's redevoering, op liet feestmaal in de Uty gehouden, dio wij gisteren aanduidden, na den verkorten inhoud door den telegraaf vernomen te hebben. De Heer Gladstone antwoordt deu Pairs, welke aan alle gezindten in lerland staatssubsidie wenschen to geven, met een kalm «non possumus." Bij de algemeene verkiezingen, zeide do eerste minister, toen wünogwde ballingschap der oppositie leefden, hebben wij beloofd, dat het geld der lersche staatskerk zou besteed worden ten voordeele van het lersche volk, doch niet tot het instandhouden van eenige kerk of tot het subsidieren __S_rwfl_?" £ i eV1 °p- .de ministeriële banken zitten vit non! ie.Velo-te", met *****. De Times alleen a onbetnl, r\klI'g,1" welke ons geheel en vor ™" ',k ™?%om\ Het blad gelooft, datBals drie ___*_ v VICT. VlJtd,jn, del' l'airs dIJ wet wijzigen door fC±JT^h„?-,PreBby*eHaanBche- evenals aan de pi-ï ? i- rle gf6telykcn woningen eu subsidie te geven, het rai e ment ditzal goedkeuren en iv dit vertrouwen wordt het Dlacl bevestigd door de woorden ven den Heer Gladstone. Uit w l met andere woorden zeggen ,dat het Huis der Gemeenten net voorstel der Lords, om voor het surplus landerijen en huizen tokoopen voor de geestelijken van alle gezindten zal aannemen, omdat de Heer Gladstone verklaard leeft, plegtig aan biilisii ie te besteden voor het subsidiëren van andere «ozindï_n+ v" Wat - dat? leder die Vim Japansche casse-têies koudt, kunnen wij het-eerste hoofd-artikel der Times iv gemoede aanbevelen. l)o redevoering van den Heer Gladstone hield buiten dezo yti Klaring niets belangrijks in. Oe andere speeches waren evenmin van politiek belang, doch wij moeten toch even luisteren naar den toast vau den Lord kanselier. Lord Hartherly is een oer aantrekkelijkste figuren in het ministerie-Gl'adstone, en weinig _ personen, die het uitstekende debat in het Huis der Lordsi in de 2-anes gevolgd hebben, zullen do edele, echt geds- SW °? ladnikwekkende speech vergeten, in welke Lord Haithorly do lerscho wet verdedigd heeft. Op het diner in do hplU,^ "7n hijdß aau.dacht hierop, dat traditie en bestaando wtrlT \f 1° • ,her™niungen ten allen tijde hebben tegenge.,l ; L „ZiJ;W.h?P3 vaM m'J» vader mij mede om le eerste gaslichten m de City te zien ontsteken, en velen zullen zich nog herinneren hoe die nuttige verande-in" van oliepitten in gaslamnen met alle ki-acht beslroden werd door trad e en bestaande belangen. Het is evenzoo gedaan met eW-nn. digen en maatschappelijken vooruitgang8 _r_j altM mau tm geweest die, Le eerlijk ook", dooi!__ volk „S fc-eliofijten niet te kennen, deze hervormingen als ongepast iievsenscbnnmig en ontijdig veroordeelden. leder, die beW' had om alles maar juist te laten zoo als bet was, bestreeS hervorming, doch liet licht is toch verspreid, de wereld is toch vooruitgegaan." Op het einde zijver speech wocs de lord-kanselier op do langzame, seiner onmerkbare, maar zekere wijze, waarop iv Engeland de openbare meening zich vormt. .-Twee Parlementen neb ik zien voorbijgaan, beiden gekozen om een edel man als minister te ondersteunen; ik bedoel lord Derby's en lord Paliiiertou s 1 arlement. ZÜ waren gekozen om eon minister te ondersteunen en zij hebben letterlijk niets gedaan. Nu hebben WH echter een Parlement gekozeu, niet alleen om don Heer Uladstone bij te staan, maar-om een beginsel te verdedigen eu dit Parlement heelt zijne taak op edele wijze volbragt. De Dailij News bespreekt de vergaderingen van Katholieken welke overal in Duitschland plaats hebben, om bij voorbaat te protesteren tegen de waarschijnlijke sanctie, welke het concilie geven zal aan de verklaringen van den syllabus, en ten einde te verzoeken, dat leeken voortaan deel mogen hebben in het kerkbestuur, en leden mogen zijn van synoden. Zij verzoeken -evens het afschutten van den Index, welke het lezen vaneene menigte belangrijko werken verbiedt, hetgeen geheel en al strijdt wet wetenschappelijk onderzoek. pc Daily News deelt vervolgens het gerucht mede. dat Ü dlA°T\? kgere «"**»*& in Duitschland ft/flPhati° be,toon«n voor do liberale beweging, en het blad vraagt ten slotte: wat zal het aanstaande coneilio kerk T_nfr_ïdF?.?- l*? «et de universele christo ge wil ■icJmptlw.fil d«G»e,k^he, noch de Protestantsche kerk lièko wvf _ ?„ CT-16 ï,e doen heb.ben'Niot de Koomsch Kathofe _v™ St Pa? *V"_ n eVOnxmin «rtegenwoordigd zijn in de vfiLuS, ' ,-P?trus te Eorae- Niet de regeringen-van Eoomsch enk_ïtoltwr' W, °K h?t °°genblik b^taat ei gon dfßooms^rkVtadhohekefBtaa| mlerilen in die staten, waar S. wTvan h^- KnHmpSte li-den tft' ï\godsdienst-vrijheid •»«__ Xzü d « £ Bov™dlell erkent het Hof van Kome, _së*!_?»^Tt _*v_ fft«Sfis Sr %£? _ ««?_: ass£FSt__^«B_a_ï zijde in ditTc-ncnfp d£ AfTVzl,et,eeno onverwacht goede onder alle ■ «ffl_'bw^t w""* belan^jke vraagstukken nadeel aaSt^Suk^^
---

Duitschland.
fSSSiUb^LS'm^ ft****»**» door diga wjzigiiten in" verbind JZ' staatkunaau den min_»ter«nßk_rek?laTJ°°_ ¥ Wjk ontslag, laad gegeven is ZS \„ ' president van den ministeï«ommlgf d^bladeTShalen da?n?/chtcl; -?oheel ™^- Jytaat tusschen von KsMarrk en L l ?rScW van Scveolen binnenland sch o politi ek en _t *W .ndero mivisters over de verlof moot gezoeltwLfil * ' -"n de 00rzaak van bedoeld dan voor do vromer Zfi___ &T?01 »ƒ?«» hetei grond lig hierep verlat^ •' ÊS l b.cw?'u*- J&n mag zien veigelijkö gevoelens a_^iT£_,t!r,n de» K»^ der zaak van fln'heeft zich geheel teCaat 7°! "-T11"»*' 7.Aen. maar vijftig bewijzen k^ do llbo',al°"- Niet een «eu staaltje diene b v. Zt\ot^n,WOïd«» geleverd. Als anedegedeelde gesprek van den w„i _? Joußsten brief correspondent vau den New-York ir 2°?, Bv?marck met den eoiuuijVeu nog, dat von Bismarck eil'?iï;, ; hn dan gelooven hij het nu en dan zoo weinig! lgLm^ «v^al ;S) al toont , In verband met de Jongsto Twno . lastmg,ten behoeve van de stad gelief k^°r inkomsto,,-fcs, «ssaut, dat de minister va» financiCn, $hetwe ligt inte«?» aartsvijand is van elke wijziging *^wld 5 ?ev,dt' sm van verhooging. Vóór hij nog WWster waB,dron^,:--I.de,u *rus W.op eene° vermindering dfor belasting «S* _§ „ =*e^ds doi'genen, die er het zwaarst door «^ _S_3__*__S i__l«thoort tot de Aksten des landskit EXSM we«i>B i naar me» «egt 70,000 th.; in vaste goederen bezit 12^00 tb cnllioen th.j daarenboven heeft bij als iu^Q. Gister? Per •'aardo meubGHVtu?Vlda£' ten 6 nre «^veer, barstte brand uitin »iet gehord „„1* des Heeren Arnold, en nog zijn de vlammen *u, naar mon .icllt' Do hado wordt op SQO.QOO th. begroot mtu zegt, ia nietg- ygjf^i—d.
dEI> en dan *«+ «se¥ Bondsraad zal nog eene zitting hou-ittiqg zullen/n iPi mber of oct°b6t wordenwdAagd. Indie liet het onriA,™X 7 en der commissie worden gaioté», b.elftst .- Do Tatnp. * iTan het ontwerp-strafwetbock. leidersvereeniVl 8 der twee Lasallesche fracties van ar- Sebrugt, mnv't *^?ï' en de wijze, waarop die is tot stand T_n aüe eftm-Jl BenW enters nog altoos het onderwerp *ht;Bter,ho?ftPlf,rttken, S*. Te C^enjnjt?, het Saksische Mana'et Woote »,«_;S aidaaj- gehouden arbeiders-meeting, ??ng«nomon. erllcltl' de volgende karakteristieke verklaring *ieg, de trou;ïB dat do voortgeie*te ißcons.equen«« H^^^uweioo^,,, aan begingelen> ca do jfd^ktérioosb.jjd «'Sheid der Lnif.l^2?? fin Mende, do hoogo morele w_aï- ?at de door m^ r?e ai*ei4.ef-sbeweging sohaden; overwegende, J-asallesche _t. oeren nitg*>^;!)te zamensmelting der twoe •aad vaa de »r f -^echts kftri 'worden beschouwd als eene «rotste aüjtatuur, §u "w^^tend ton doel heeft do bevordering der oigenbolangen dier tweo Heeren; ovorwegonde, dat eindelijk door deze dictatuur, het vrije regt vau beslissing door liet volk, en verder liet grondbeginsel der democratie in zijne wortelen is aangetast, besluit de vergadering : "Do Heeren von Schweitzer en Mende zijn onwaardig, nog voortaan aan hot streven van den Duitschen arbeidersstand deel te nemen, en het is do piigt van ieder eerlijk werkman, deze Heeren met de diepste verachting den rug toe to wenden." — Do A'ö/n. Zeitung deelt bedeu een berigt mede uit Mainz van den volgenden inhoud: De redacteur van den Mainzer Anzeiger werd dezer dagen verzocht aan het hoofd-bureau van politie to komen. Een der hoofd-ambtenaren gaf hem officicol te kennen : »dat zijn blad voortaan eene andere rigting moest volgen, of dat men hem do stad zou uitzetten." De aldus gewaarschuwde zal deswege eene klagt bij do regering indienen. — De Mennonieten in Oost-Pruisen, dio, niettegenstaande herhaalde aanvragen om vrijstelling van de militaire dienst, zoowel van het Pruisische ministerie, als van don Kfjksdag en van deu Bondsraad steods afwijzend beschikkende antwoorden op hunne rekwesten hebben ontvangen, zijn dezer dagen voor het laatst hunnen nood gaan klagen bij den Koning van Pruisen zelven, die eveneens, met verwijzing naar de wetten van het land, hun verzoek niet in overweging heeft genomen. — Uit Schworin is aan een der Berlijnsche dagbladen een particulier schrijven gerigt, waaraan wij het volgende ontleenen: Hoezeer de toestand dor beide groothertogdommen nóg in menig' opzigt dringend verbetering eischt, laat zich toch hier en daar vooruitgang waarnemen. Blijkens statistieke opgaven betreffende de landverhuizing, loopende over de jongste 50 jaren, vertrokken gemiddeld genomen jaarlijks uit de beide groothertogdommen 4000 personen en daaronder komen verscheidene jaren voor," waarin het totaal der landverhuizers klom tot over de 6000 personen. In dit opzigt nu, kan men vooruitgang in denzin van verbetering bespeuren. Ten jare 1867 was het aantallandverhuizers tot 2961 gedaald en in 1868 bereikte het slechts hot cijfer van circa 2800.
Daarenboven komt bier nog iets in aanmerking, dat echter meer bepaaldelijk Mecklenburg-fc'chwerin betreft: er komen meer en meer vreemdelingen, die zich hier nederzetten. Onder do 560.628 bewoners van ons groothertogdom, werden, blijkens de volkstelling van het vorige jaar, aangetroffen ruim'Booo Zweden, Pruisen en andere Duitschers. Dezo gunstige veranderingen mogen beschouwd worden als het gevolg der opneming van onzen staat in den Noord-Duitschen Bond. De gebeurtenissen van 1866 zijn welligt voor geen enkelen staat van deu nieuwen Bond zoo voordoolig geweest als voor Mecklenburg-, dit is zeker, al wil onze ridderschap het tot heden niet erkennon.
---

Luremburg.
. ?P.I¥*_ler ro-crm" ia. dezel" (kff°n «en zeer nuttig werk in .het licht verschenen, getiteld: Exposé de la silualion administrative du Grand-Duehe du Luxemboyrg. Dit werk bevat uitvoerige en zeer naauwkeurige mededeelingen betreffende do verschillende takken van bestuur. In het vorige jaar hoeft het ministerie dergelijke statistiek doen vervaardigen en openbaar gemaakt en daardoor een hoogst nuttigen arbeid vemat — Met het ontmantelen der hoofdstad wordt geen spoed gemaakt. De vestingwerken aan do oostzijde bevinden zich no" in hunnen vorigeu toestand. Waaraan dit moet worden toco" schreveii, schijut niet met juistheid bekend te zijn
---

Oostenrijk.
Als eeno belangrijke bijdrage tot de kennis van het ultraniontanisme wordt uit Weenen aan de Allgemeine Zeitung te Augsburg geschreven, dat het laat»t verschunon indox ook het werk van den bisschop Monte Ciondo de Traja uit Eio Jaiiojro, ovor moraal-theologie, verbiedt. Dit werk is reeds 30 jaren geledon versclieiien, en zijn auteur, wiens onderwerping thans geéischt wordt, reeds sedort een zestal jaren gestorven.
— In lang hoorde men te Pesth niet zulke vurige redevoeringen zulke hartstogtelijke debatten als thans gehouden worden bij de discussie over het wetsontwerp van den minister Horvath, betreffende de hervormingen in do regterlijke magt. Met dat dit wetsontwerp eene magtige omwenteling in de justitie zou te weeg brengen, motiveert de felheid waarmee het wordt aangevallen en verdedigd. Neen, bij het hoogo standpunt, dat de regtsplcging overal in het beschaafde Europa heeft ingenomen, draagt het geenszins een revolutionnair karakter. Het staat, èn wat grondslag, èn wat detail-ontwikkeling betreft, bepaald achter bij soortgelijke bestaande wetten en veranderingen in andere staten. Veel meer moet men do passie, waarmee de partijen de nieuwe wet bespreken, trachten te verklaren door do staatkundige beteekenis, die men van weerszijden hecht aan hare aanneming of aan haren val. Het ministerie begrijpt, dat zijn lot van de goedkeuring dezer voordragt afhangt'; wordt zij verworpen, dan lijdt de regering eene nederlaag, die hare stolling in gevaar brengt. De opvatting der oppositio is identisch met die der regering. Van daar hare wanhopige pogingen om dit wetsontwerp te begraven. De hoofdstrijd der partijen wordt gestreden bn een paragraaf, aan het hooge bestuur opdragende de bonooming der regters in Hongarije. Tot nu toe worden deze aangesteld door de comitaats-vergadering langs den wen- van directe vrije verkiezing. Nu lag er. naast het oogenschijulijk populaire en daardoor aanlokkelijke van deze wijze van handelen, toch daarin een groot kwaad verborgen. Mon behoeft slechts eene oppervlakkige kennis te dragen van do manier, waarop deze verkiezingen van de regters der eerste instantie (stoelregtors) plaats vindon om te weten, hoe familiebetrekkingen en omkoopingcn, niet geleerdheid, aanzien of integriteit des karakters, den uitslag bepalen. Daarbij is de magt van een dus verkozen regter bijna onbeperkt, vooral tegenover den kleinen landman. In de constitutie is er voor gezorgd dat do administrative magten hare bevoegdheid niet te buiten gaan; daarentegen bestaat er geene bescherming tegen de willekeur des regters. Deze schreeuwende tegenstrijdigheid op te heffen, werd in de eerste plaats door den minister Horvath bedoeld. Maar het was te voorzien, dat vooral het feudale element zeer voor het behoud dor vroegere methode gestemd zou zijn. En geen wonder! Er bestond steeds eene geheime coalitie, eene stilzwijgende overeenkomst tusschen den adel en deze regters der eerste instantie. Sentraider c'cst la loi de l'univers. De regter, wien het steeds daarom to doen was om weder te worden verkozen wanneer hij aftrad, en daarbij bijna uitsluitend op den landadel moest rekenen, was natuurlijk altoos fozind om de partij te steunen, iv wier hand zijn lot lag. Van aar dat de boer, wanneer hij met zijn landheer oneonigheid kreeg, meestal ongelijk had als hij voor den regter verschoen. Aan don anderen kant is het verklaarbaar, hoe de adel aan deze instelling van boscbermheeren gehecht was on nog is. Hij gevoelt hoe zijn overwigt door het artikel van het aanhangig wetsontwerp wordt aangetast; hij beseft hoe zijn invloed hem ontsnapt, hoo eindelijk het volk zijne regten doet gelden; hij houdt dus met hand en tand vast aan de bepaling, die hem zijn ovorwigt verzekert. Trouwens is de oppositie tegen de voordragt dor regering, wat argumentatie betreft, bijzonder zwak geweest. De weinige maunen van talent, zitting hebbende in hot Hongagrsche Parlement, Jozef Eötvös; Horvath, de beste historicus van' kïu_g_rije; Eber, de bekende correspondent van The Times, zijn allen voor de hervorming gestemd en hebben hunne stem gemotiveerd op 'eene, door degelijkheid van inhoud en schoonbeid van vorm, uitmuntendo wijze, die aan de beste dagen herïnnert van het Magyaarsche parlementwezen. De tegenstanders daarentegen hebben eigenlijk geene gronden van overwegend belang aangevoerd, en bepalen zich tot de herhaling, dat nu de tnd nog niet gekomen is voor de justitie-hervormingen; zij moeten gelijktijdig worden ingevoerd mot de veranderingen van ftu'mni3tratieven aard, enz., enz. Met spanning ziet men denuitslag derdiscussiën tegemoet, ben a k°™u *Üd is een nieuwe gouverneur van Dalmatie noemd, namelijk de generaal-majoor Rodich, een man vol dom Kt* i s*eeds heeft getoond, dat h_, waar het noodig was, Wwrh,v Wls^ te handelen. Het blijkt thans, dat de toestand, kiaeii.lL. °, Pr°vincie zich bevindt, van dien aard is, dat eene Vreemde !lc!.lue* het bestuur daarvan belast behoort te zijn. niHen en °?^Aa ijverig aan het werk, om de massa op te der bevoik;»,Wl i _e* titu>i*o ürieksch niet-geunieerde gedeelte is het daar ff i, vruchtbaarste i eister bearbeiding opleverde, wijze door a onrust wordt aangekweekt, om haar op die vnni4_tiï__ Jji^P^he provincie te verbreiden. Er worden v^rkteeiMh^ formeringen gehouden en daarop'de onge,S tt vozende0 bei'do *»*>&. Als een voorbeeld daarvan ï___^vllkfvciad°BP-afdoe»do w«*fi ■ Op eene der jongste \olksvcrgader,ngtjn 4 ?eiiisa\it, dat, ton gwajle natuurlijk van de £M»>«h-Croattoclie bevolking der monarchie; hot commando brj dp marine voortaan Iliot £let)l. in do Duit. ,301.0, maar in do bv Jisch-Croatische taal zou worden gegeven. — Over do sterlte in }lot Oostenrpsche leger luiden de laatste «angtcu ;nog sahoos treurig. Terwijl m Pruisen op 1000 «Jdaten 7_ sveryert overigen er in Engeland op eon golijk aauVttl 16, W P?*pktük2o) in Oostenrijk echter 28, het ... . . . hoogsto cijfer na dat in Rusland. Do oorzaak wordt gozocht in het slechte voedsel en in de ellendige kazerneriDg-
---

Zwitserland.
Mazzini beeft Zürich verlaten, om zich naar Londen te begeven.
---

Rerkelijke Staat.
Do berigten uit Parijs wordon met ongeduld te Rome te geinoet gezien en elk telegram maakt 6p de onrasstige gemoederen dikwerf een tegenovergestelde- indruk. Do Paus alleen blijft rustig, want hij gelooft aan zich zelven; hij toonde zich zelfs in do laatsto dagen voor zekere voorstellen van dezen of genen kardinaal en van den een ot anderen minister betreffende de toekomstige positio ttigeuover F.orence, ontoegankelijker dan ooit.
— De generaal Kanzler hooft eenige digen goleden zich met officieren van den staf en de genie naai de grenzen begeven, om do geschiktste punten te zoeken voorden aanleg van eenige forten in de omstreken van Arsoli en Veroli. Men vreest bij hot ontstaan van sommije gebeurtenissen van die zijdo ecu iuval van Italiaansche zijdu
---

Frankrijk.
BH keizerlijk decreet zijn de arrondissementsraden tegen 26 Julij bijeengeroepeu tot het houden vsn het eerste gedeelte hunner zitting; de duur daarvan is bepaald op vijf dagen. — Do Moniteur meldt, dat aanstaanden - Maandag, op het kasteel van Versailles een groot feest «al worden gegeven ter eere van den Onderkoning van Egypte. De Keizerin geeft het als vergoeding daarvoor, dat zij zicli niet naar Egypte zal begeven. Van do reis naar het 'Oosten is, om staatkundige redenen , afgezien. — Het onderzoek der geloofsbrieven in het Wetgevend Ligchaam wordt ijverig voortgezet, en volgens do laatst ontvangen berigten zijn er 69, zonder eenig belangrijk incident, goedgekeurd. In de zitting van den lsten Juli; werd een debat verwacht over de verkiezing van den Heer Sibuet, ceremoniemeester o]) hot paleis der Tuileriën, maar de Kamer heeft do beslissing daarover verdaagd. Naar men weet, is het juist op dit terrein, dat de linkerzijde den eersten strijd zal overbrengen en waarschijnlijk zal zij daarop gevolgd worden door do tiers-parti en eenige leden van de meerderheid. Het dool is om de onvereenigbaarheid te verklaren van het mandaat van afgevaardigde met eiken post, welke den benoemde in naauwo betrekking brengt met het hof en de regeling. Een zeker aantal betwiste verkiezingen is reeds bij de bureaux der Kamer aauhangig en het laat zich aanzien, dat eenige van deze tot ernstigo en langdurige discussiën zullen aanleiding geven. Men kan ze in tweo grooto categoriën verdeden, als die van de zuiver officiële candidaten, voor wier verkiezing door het gouvernement alle middelen zijn in het werk gesteld, en die van de onafhankelijke candidaten, welko, naar de regering beweert, gebruik hebbon gemaakt van ongeoorloofde middelen om tot bun doel te geraken. Do verkiezing van twee leden (de Hoeren Wilson en Lecesne) zal worden bestreden, omdat zij de hoedanigheid van Franschman missen. Ook de Heer Gambetta was onder deze categorie gerangschikt, maar ten onregte; deze heeft in de zitting van den lsten dezer den eed afgelegd, zonder dat de minste aanmerking op zijne verkiezing was gemaakt. Het aantal onbetwiste verkiezingen wordt op 220 geraamd. De toelating en beëediging van dit aantal leden zal denkelijk heden (Zaturdag) attoopen. De kamer alzoo geconstitueerd zijnde, zal den sden de discussie beginuen over de betwiste verkie-ingeu, naar raming luim zeventi/f in getal. Behalve da reodo aangekondigde interpellatiën, verwacht men er een, afkomstig van zekere klerikale afgevaardigden der meerderheid, over de handhaving van de wereldlijke magt des Pausen.
De Hoer Picard heeft aan de regering het overleggen gevraagd eener lijst van allo giften, subsidiên en andere gunsten, door het gouvernement in den laatsten tijd vóór de verkieziugen aan gemeenten en plaatselijke overheden bewilligd. De regering heeft daarop nog niet geantwoord. Uit den toon der officienso dagbladpers meent men te mogen afleiden, dat het gouvernement zich niet bepaald tegen het doen van interpellatiën zal verzetten. Van den anderen kant laat het zich aanzien, dat de aanvragen tot interpellatiën, van de liberale partij afkomstig, bij do tegenwoordige Kamer voel meer kans zullen hebben om te worden aangenomen, dan bij de vorige, daar het bij do benoeming der voorzitters en secretarissen van de bureaux is gebleken, dat de oppositie kan rekenen op de stemmen van 101 der reeds aanwezige leden en de meerderheid slechts bestaat uit 160 leden. In de vorige Kamer maakten de linkerzijde on de tiers-parti nog geen vijftig stemmen uit. Het is echter aan de oppositie in geeuo enkele afdeeling gelukt, zich in het bureau daarvan te doen vertegenwoordigen. — Men zegt, dat in de commissie van het Wetgevend Ligchaam, waarin de HH- Kolb-Bernard, Ge^elot en de Choiseul- Praslin, loden van de tiers-parti zitting lubben, de verkiezing van den Heer Clémeut Duvernois, hoofdredacteur van le Peuple, hevig wordt bestreden, en dat do commissie waarschijnlijk tot vernietiging zal adviseren. — Mon herinnert zich, dat de officieüse bladen het berigt hebben tegengesproken , dat de Heer de Banneville, Fransch gezant te Rome, bepaalde instructien had ontvangen, om met den H. Stoel te onderhandelen over de voorwaarden, waarop Frankrijk in het oecumenisch concilie vertegenwoordigd zou kunnen worden. Het schijnt evenwel, drt de gezant werkelijk zoodanige instructien heeft erlangd, althans het Mémorial Diplomatique deelt daaromtrent bijzonderheden mede, welke geloof schijnen te verdienen. De Fransche gezmt heeft onder anderen te kennen gegeven, dat Frankrijk vooraf let programma wenscht te kennen der kwestiën, over welke het concilio zal hobben te beraadslagen. De Paus heeft de mededeelingen van don gezant goed opgenomen, maar hij verklaarde levens, nog niet in staat te zijn een volledig antwoord te geven — De Heer Gambetta zal op raad van zijn geneesheer de baden te Couterets gebruiken. Hij vertnkt Maandag derwaarts. — De Figaro beweert heden, dat de Heer Ollivier zich met deu Heer Rouher verzoend heeft en eirlang minister van binnenlandsche zaken zal worden.
— De Ligue de la Paix, te Parijs fevestigd, heeft besloten eene poging to doen om, door een Elgomeen petitionnement tegen den oorlog, Europa van den ond-agelijken staat van gewapenden vrede te verlossen. Zij vraagt daartoe verklaringen van instemming uit alle landen der wreld. — De Rappel, dio, gelijk gemeld is sedert Maandag weder het licht ziet, heeft nog een grooter debiet dan vroeger. Er worden dagelijks ruim 100,000 exemplaren afgezet, ofschoon het blad op de straat niet mag wordei uitgevent. — De Heer Tscherkanne, een Rus, lic te Parijs woonachtig is, klaagt in het Journal de Paris, dst het te Petersburg verschijnende Russische blad de Slem, w/arop hij geabonneerd is, van 17 Januarij tot 17 Junij te Paris aan den post 37 maai is aangehouden, en dat hij sedert Tl tot 30 Junij zijn blad slechts eenmaal beeft ontvangen. Ut blad, zoo 'schrijft do Hoer Tscherkanne verder, is noch repiblikeinsch noch socialistisch, noch materealistisch, noch reyoutionair; het verschijnt in de Russische taal en op 38 mi'lioin Eranschen vindt men er zeker geen 38, die met deze taal bekend zijn. De redactie van het Journal de Paris voegt hieibij, dat zij ook op verscheiden Duitsche bladen is geabonneir j, maar die hoeft moeten opzeggen, daar zelfs de Vossische Zlg. haar wordt onthouden. De onzinnige mishandeling der buitenlandsche drukpers in het tegenwoordige Frankrijk gaat alle begrip te boven en is eene ware smet voor de keizerlijke regering. — Te Ville Franche, departement (Vveyron, is do openbaro rust gestoord. De gewapende magt moast tusschen beide komen. Bijzonderheden ontbreken nóg. — Men verzekert dat Garibaldi, oj. bepaald voorschrift van zijne aeueesiieeren, in de volgende naand de baden te Amélie les-Bains zal gaan gebruiken, en op «jne reis derwaarts Parijs ?al bezoeken ën er drie dagen vertoeven.
---

Rusland.
De lang voorbereide herschepping van de hoogeschool te Warschau, in eene Russische uniciteit, roet de regten en pligton van zulke inrigtingen in Rnjland zelf, is eindelijk tot stand gebragt, doordiende Keizer het decreet daartoe heeft onderteekend Te gelijkertijd zal er.te> Nienw-Alexandné (het voormalig slot Pu!awy van vorst Oartoryski) een landbouwkundig instituut, en te Lodz (eene tabrjekstad) eene polytechnische scT-óól worden op'gérig'i.
---

Rumenie.
Daar het deficit van het dienstjaar 1868 approximatief 27,600,000 francs bedraagt en dat voor het loopende jaar 1869 hoogst waarschijnlijk 15,041,071 «"• 2»1 beloopen, zoodat men eene vlottende schuld zal hobben van 42,600,000 fr., wilde de minister van financiën met eene leeniug van 15 millioen frs. in de dringendste behoeften voorzien en de rest vau het tokort van 27,600,000 fr. dekken door het verder voortzetten van den verkoop van domeinen tot een totaal bedrag van 27,777,777 fr. De Kamer echter heeft, in plaats van eene leening, de uitgifte toegestaan van schatkistbilletten. Dit besluit is genomen met 61 tegen 10 stemmen.
---

BUITENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 3 Julij.
De officieuse Patrie begint zijn ovorzigt heden met de volgende zinsnede: //Men zou zijn oogen moeten sluiten voor de waarheid, waunoer men wilde ontkennon, dat op het oogenblik in Frankrijk eene vrijzinnige beweging de overhand heeft. Het is iets onweerstaanbaars; do brief van 19 Januarij, de verkiezingen van 1869 en eindelijk de toespraak, waannedo de mimister van staat de zitting opende, zijn even zoo velo openbaringen van eene zelfde gedachte." Wij laten nn daar of op dit alles in bijzonderheden niet valt af to dingen, maar het hoofddenkbeeld is stellig juist en geenszins onopmerkelijk, dat dit wordt uitgesproken in een regeringsgezind blad. Deze toch blazen koud of heet naargelang der omstandigheden en mededeelingen als deze doen vermoeden, dat hot ijs van het behoud tot eiken prijs, in regoringskringen, wederom begint te ontdooijen, tenzij, hetgeen ook niet onmogelijk is, de geheele mededeeling ten doel hadde, de tegenstanders van het spoor te brengen, to doen gelooven, dat de regering eon aanvang maken zal en daardoor te voorkomen, dat de aanvang gemaakt worde door de oppositie. Wat laatstbodoelde onderstelling betreft, merken wij intusschen nog op, dat do Patrie in een andero kolom nog stelliger spreekt. Uit geloofwaardige bron verneemt het blad, dat ds Keizer in eon vertrouwelijk gesprek met personen van het hof, de beloften,in de toespraak van den Heer Roiflier aangeduid, volkomen bevestigt on gezegd heeft, dat noodzakelijkerwijze zijne regering moest arbeiden, in vrijzinnige rigting, de rigting dooide jongsto verkiezingen geopenbaard als te zijn die des lands. De noodzakelijkheid — voegde do keizer hierbij — volgt reeds hieruit, dat de geloofsbelijdenissen en verklaringen, afgelegd door de afgevaardigden der meerderheid, aantoonen hoe zeer men reeds tijdens de verkiezingen met dezo stemming der natie heeft gerekend.
Wij vestigen de aandacht op dezo mededeelingon, maar blijven voorloopig zeggen: qui vivra verra. Naar men zich welligt herinnoren zal, werd in der tijd aangekondigd , dat de tabakszaak to Florenco slechts dan in het openbaar zou worden behandeld, wanneer de commissie grond vond voor de waarheid der beschuldiging. Do zaak wordt thans publiek behandeld; volgt daaruit dat er zulke gronden zijn? Wij meenden, niettegenstaande dit vroeger berigt was, daaraan te moeten twijfelen ; het blijkt thans, dat wij juist hebbeu gezien. De commissie toch heeft tot openbare behandeling besloten : r. omdat de zaak sedert onder het publiek groote opschudding heeft verwekt en men familiaar spreekt van de nmillioenen dieeen," als of dit punt met de meeste zekerheid was uitgemaakt; 2". omdat uit den brief van Brenna aan Fambri blijkt, dat de Heer Balduino voorschotten wilde doen tegen vergoeding van rente. Nu is, toen het proces te Milaan hangende was , door Balduino de schijn aangenomen, als of hij Brenna naauwelijks kende en Brenna en Fambri ontkenden, dat Balduino hun bijzondere voordcelen zou hebben verschaft.' Beide zaken, de verklaringen in den brief en op de teregtzittin<r kunnen samengaan of althans worden verklaard, maar do commissie is natuurlijk volkomen in haar regt, nu zij de gelegenheid geven wil, dat dan ook deze opbeldoilug tageveu worde lu liet publiek on »ij altnans zorgt van niot te kunnen worden beschuldigd, dat zij de zaak wilde smoren. a°. De meerderheid der commissie is van gevoelen, dat in deze geen sprako kan zijn van orakooping. Do minderheid echter beweert, dat men ook heeft te onderzoeken of ongeoorloofde deelneming of—zooals de Hollandsche strafwet dit noemt — »met hun post onbestaanbare belangneming heeft plaats gehad." Deze minderheid nu — naar het ons voorkomt haar parlementair mandaat verwarrende met het] mandaat, dat ieder ontleenen kan aan de algemeeno zedewet — vindt het ongeoorloofd, dat Fambri en Brenna voor eenige honderdduizenden hebben ingeschreven en dè stortingen leenden van Balduino. Bovendien gevoelt zij zich bozwaard door andere handelingen van deze heeren, die te weinig in bijzonderheden worden opgegeven, om ze hier te kunnen duidelijk maken, maar waarin zekere "ïung eene hoofdrol speelt, die — beweert men — ook met den heer Cambray Digny in betrekking staat. Het blijkt echter vrij duidelijk, dat van omkooning, of zelfs van «-ongeoorloofde belangneming" kwalijk spraak kan zijn, daar al deze zaken voorgevallen zijn meer dan eene maand, nadat de wet is aangenomen. Toen zegt Balduino, dio eene rijzing verwacht, omdat hij eene groote vermeerdering van vraag waarneemt : «-verkoop vwo obligatien niet; ik zal, zoo noodig, wel voor de verdere stortingen zorgen." Dit nu is toch onder vrienden niet ongeoorloofd, maar — wij hebben het reeds gozegd en de ontkentenis tijdens het Milaansche proces bevestigt dit— afgevaardigden deden beter zich mot zulke zaken niet in te laten.
Het debat in de Tweode :Kamer der Staten-Generaal van gisteren werd door een inderdaad pijnlijk incident beheerscht. Den 26steu Mei jl. — zoo bleek uit eene interpellatie van den Heer van Sypesteyn on uit het antwoord van don minister van koloniën - hebben eenige officieren van Zr. Mr. stoomschip do Amstel, gestationneerd ter reede van de kust van Guinea, den commandant verzocht om met eene sloep een togt op de reede heen en weder te mogen maken. De eerste officier verkreeg daartoe verlof, en nam nog een ander officier en onderofficier benevens acht matrozen met zich mede. Alzoo op- en nedervarende merkte de wachthebbende matroos, dat de sloep naar den wal stevende en dat de bemanning door een hoop negers omringd en gevangen genomen werd. Gelegenheid om deze te ontzetten, scheen niet te bestaan en volgens particuliere berigtgevers zonden do beide officieren en de onder-officier op gruwelijke wijzo zijn vermoord. Mogt dit laatste berigt zich bevestigen (de minister van koloniën verklaarde ook in net bezit te zijn van berigten, die deze feiten tegenspraken), dan zou op do kust van Guinea door eene barbaarsoho bevolking op de wreedaardigste wijze het bloed van Nederlandsche onderdanen vergoten en 'de Noderlandscho vlag op de schandelijkste wijze zijn gehoond. Elk vaderlandsch gemoed wordt door dit vreeselijk berigt geschokt eu verontwaardigd. Mogt het zich bevestigen, dan zal het gansche land wraak roepen over eene dergelijke gruweldaad. Nog een kort woord over de discussie n, welke aan do orde waren. Met die bedachtzaamheid, welke den ministor van koloniën nooit verlaat, had hij verzocht het antwoord op de interpellatie van den Heer v. Sypensteyn, eerst bij vergissing tot het ministerie en later tot do ministers van koloniën en van oorlog (die in het begin der zitting alleen tegenwoordig waren) gerigt, te mogen uitstellen tot na de pause. De Kamer vergunde dit den minister, schonk hom bedenktijd, en intusschen werd over de inrigting der militaire academie voortgeredeneerd. Het was onder den indruk van het incident een vrij onbeteekenend debat, waaraan Blechts weinige leden deolnamen en waarvan do levendigheid niet werd verhoogd door do redactie-disputen en door vlagtige aanraking van een constitutionneol vraagstuk, hetwelk bij de hehaudeling der militiewet eenige jaren geledenoneiudiggroudiger was besproken. Het debat liep, als wij alle neven-redenoringen weglaten, hoofdzakelijk over drie punten welke zich iv even zoovele amendementen afspiegelden. Hot eerste punt betrof do creatie vafl cpn nieuwen rang bij het leger, dien van vaandrig, eeno zaak, mdc gewisselde stukken zeer besproken. Hot amendement van den Heer de Roo van Alderwerelt," door 'den minister van oorlog met nadruk bestreden, werd met 43 tegen II stemmen verworpen. De groote meerderheid der Kamer was van do noodzakelijkheid dier nieuwe titulatuur nietjovertuigd. , $$ f^S Fïnt hetrof <]e vraag, of deze wet de mogelijkheid eener toekomstige fusie van het Nederlandsch. en Indisch leger bepaald ïgnoreren zou. De. wet wilde daarvan evenmin, iets weten als haar verdediger., do tosonwoordigè ministervan oorlog, maar het is bekend, dat kundige officieren op verschillende gronden do wenschelijkheid dier fusie hebben bepleit. De Heer van Sijpestein nu had een amendement voorgesteld, hetwelk de kwestie niet bepaald ten gunste der fusie besliste, maar voor eeno tegenovergestelde beslissing in de toekomst leveneens de deur wilde openstellen, fut amendement had pene JM)ge hi.toria: het wprd rtgeh-pkken'na'de'kritiek yan Öeir fféer "Heemskerk A?.-, net w'etd Wederom opgenomen door den Heer 'de Roo 'van Ald'erwereld, na een cónstitutionneel dispuut tusschen de Heeren Heemskerk Az. en Thorbecke, en als amondement de Roo van Alderwerelt tegen des ministers zin aangenomen met 31 tegen 25 stemmen. Het derde punt gold de plaatsing en de bestemming der applicatie-school. Moest dio school te Breda of te Delft goves-" tigd worden 't Moeten alleen do officieren van artillerie en genie hunne studiën voortzetten'? Vooral over deze vragen liep de discussie, welko eindigde met verwerping van de voorgestelde amendementen en aanneming van het regeringsbeginsel, in art. 1 sub 2°. uitgedrukt: «de rail. academie is 2". bestemd als applicatie-schooi tot hot voortzetten der studiën voor de 2o luitenants der artillerie en genie, alvorens deze bij hun wapen de dienst aanvaarden."
De discussiün ever dit wetsontwerp zullen beden worden voortgezet
Het zal de aandacht onzer lezers hebben getrokken, dat wij gisteren avond geen melding hebben gemaakt van hetgeen iv ac zitting der Tweede Kamer is voorgevallen, ofschoon daarin een allergewigtigst onderwerp is behandeld. De reden daarvan ligt daarin, dat hot telegram, ons te 5u.5 m. uit 's Hage toegezonden, eerst te 8 ure werd bezorgd, te laat om in onze Avondeditie to worden opgenomen. Volgens ingewonnen informatiën was de lijn gisteren met berigten overladen en er was eono kleine stoornis in de gemeenschap ontstaan, waardoor het oponthoud is veroorzaakt.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 195. Voordragt van de commissie, belast met bet beheer van stedelijko rentegevende eigendommen, strekkende om aan C. de Bruijn en Zonen den eigendom over te dragen van gemeentegrond, gelegen vóór de terreinen op do Weteringschaus, voor eene som van / 4110 vrij geld. N°. 196. Voordragt van B. en W„ strekkende tot het verleenen van eervol ontslag, met 15 Augustus c. k., aan den HeerD. J. Sanders van Loo, uit zijne betrekking van leeraar aan de burger dag- en' avondschool. N°- 197. Voordragt van B. en W., waarbij worden aanbevolen voor loeraar in de wiskunde aan de hoogere burgerschool, de HH. C. Knapper, leeraar aan de burger dag- en avondschool alhier, en J. W. Weevers, leeraar aan de hoogere burgerschool te Zaandam. Voor leeraar in de aardrijkskunde on geschiedenis: de HH. N. W. Posthumus, boofdonderwijzer te Bemrael; S. Wagenaar, leeraar aan het gymnasium te Assen, en E. Zuidema, candidaat in de letteren te Utrecht. Bij het reglement op net middelbaar onderwijs is het onderwijs in het boekhouden opgedragen aan den leeraar in de wiskunde. Intusschen, geen der sollicitanten bezit de bevoegdheid. Daarom wordt voorgesteld, aan den to benoemen leeraar de verpligtiug op te leggen om bij het eorstvolgend examen zich die bevoegdheid te verschaffen, en intusschen den Hoer Dinger, tot nu toe met het onderwijs in het boekhouden belast, op dezelfde voorwaarden gedurende den volgenden cursus daarmode nog te belasten.
N°. 198. Voordragt van B. en W. tot benoeming van een curator van het stedelijk gymnasium, ter vervulling der vacature , ontstaande door de periodieke aftreding van Prof. J. C. G. Boot, waartoe wordt aanbevolen het volgende tweetal: Prof." J. O G. Boot eu Jhr. Dr. J. P. Six van Hillegom. N". 199. Voordragt van B. en W. tot het verleenen van eeiTol ontslag aan de commissie voor do Rijnvaart en aan den secretaris dier commissie, naar aanleiding van het Kouinklijk besluit van 29 Junij 1869 (Staatsblad N°. 111).
Bij koninklijk besluit van 26 Junij 1869, N°. 23 is aan Robert Lauer, te Amsterdam, thans als achtergebleven loteling van de ligting der nationale militie van 1857, uit de genieente Rotterdam, krachtens art. 173 der wet van 19 Augustus 1861 {Staatsblad N". 72), voor vijf jaren bij het 3do regement infanterie ingelijfd, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelcn diensttijd verleend, op de volgende overwegingen: dat de adressant, als geboren m 1839, aan de inschrijvingen loting voor do ligting der nationale militie van 1855 voor da gemeente Rotterdam deel genomen hebbende, in dat jaar, gelijk mede in 1856, als zich in militaire dienst bevindend», telkens voor 1 jaar van de militie werd vrijgesteld -, dat hij den 13den Julij 1856 met eeno nieuwe verbindtenis voor den tijd van zes jaren overging bij het koloniaal werfdepot; dat hij, nog in hetzelfde jaar naar Oost-Indie vertrokken, aldaar zijne dienst volbragt; dat hij daarop, na sijne terugkomst in het vaderland, den 4den Maart 1863 wegens expiratie van dienst werd gepasporteerd; dat hij intusschen in 1847, toen de militieraad op nieuw uitspraak omtrent hem moest doen, voor de dienst der nationale militie werd aangewezen en ter inlijving opgeroepen, als zijnde het bowijs van zicb nog steeds bij het krijgsvolk dienende in 's rijks overzeesohe bezittingen in dienst te Devinden niet bij den militieraad overgelegd; dat hij thans, wegens het niet voldoen aan die oproeping, overeen-, komstlg art, 173 der wet van 19 Aug. 1861 (Staatsbl. N*.72L voor Ged. Staten dor provincie Zuid-Holland is gebragt- en volgens hunne uitspraak, krachtens art. 173 dier wet, voor vijf jaren bij de militie is ingelijfd; dat het echter niot billijk zon zijn, hem thans nog, nadat hij gedurende negen jaren 500. hier te lande als bij het leger in 's rijks overzeesche uQ.ittingen heeft gediond, bij de militie in werkelijke dienst te bonden.
Z. M. heeft vergund aan den graaf C. vau Bylandt, Zr Ms buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij hot hof van Pruisen en den Noord-Duitschen Tlond, het aannemen en dragen van de versiersel«n der ordo Ivan den Rooden Adelaar eerste klasse, hem door Z. M. den Koning van Prnisen geschonken ; benoemd tot suhsituur-grtffier bij do arrondissement» regtbank te Amersfoort Mr. C. A. van der Leeuw, advocaat en cand.t-notaris aldaar -, tot subst.-griffier bij de arrondissements-regtbank te Middelburg Mr. l\ R. Tak Ei., advocaat aldaar-, tot notaris binnen het arrondissement Almelo, tor standplaats do _ gemeente Enschedé, A. A, D. E. Hooghudi, candidaat-notaris te Arnhem; tot officier van justitie bij <W arrond.-regtbank te Groningen Mr. H. C. A. Thieme AC*. thans to Middelburg; tot officier van justitie bij de arrond.-regtbank te Middelburg Mr. J. R. A. EngelenWrg, thans suba*officier van justitie bij do arrond.-rejjibank te Utrecht; tot subs.-officier van justitie bij do arrond.-regtbank te Utrecht Mr. A. F. L. Gregcry, thans subs.-officier bij de arrond.-rogtbank te Alkmaar; tot.subs.-officier yan justitie lü-j de arrond.-regtbank te Alkmaar Mr. T. A. van Bommel, thans subs.-officier bij de arrond.-regtbank te Haarlem; tot subs.-griffier <_j de arrond.-regtbank ie Haarlem Mr. H. W. de Bas, ihaua griffier bij het kantongeregt te Zalt-Bommel; tot regW-plaatg» verv. in de arrond.-regtbank te Tiel Mr. J. ten _$$, ajdv. aldaar.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden i j\ de opgave van de invoeren van vreemde suiker in Groot-Brittannle, gedurende het jaar 1868; 2°. de opgave omtrent den handel en de scheepvaart in het Britscho koningrijk, gedurende de maand en de dria maanden, geëindigd den 31sten Maart 1869-, 3". gelijke opgave over de maand öo do vier maanden, geëindigd op 3t> April 1869.
De Spaansche regering heeft bij eene dd. 22 Junij jl. afgekondigde wet, het fabriceren en den verkoop van zout in Spanje geheel vrij verklaard, te rekenen van I Jan. 1870. Art. 6 dier wet bepaalt, dat de invoor van buitenl. -out, te beginnen met 1 Jan. 1870, vrij is, tegen betaling van 13 realen (ƒ 1.62i/_) per centenaar. De kustvaart met binnenl. zout is aan geen douano-regt onderworpen. De uitvoer van lont in Spaansche en vreemde vaartuigen, onverschillig van welke grootte, staat gekeei vrij.
De HH. Labouchère e. »., wier bezwaren tegen de beroeninevan Ds. Vales tot predikant bij do Waalsche gemeente alhier door do commissie tot de «ken der Waalsche kerken on-e-I grond waren verklaard, komen van deze beslissing in hooSei» beroep brj do algemeene synode der Ned„andse_.e Hervormde kerk,
Wij vestigen de aandacht op achterstaande aink^ndigini. betreffende het Adresboek voor de stad Amsterdam Gelijk men van de firma M. Schooneveld $■ Zoon en Wed. 1. Ellerman gewoon is, is aan deze nuttige uitgaaf groote zorg besteed en mot genoegen bobben wij gezien, dat zij bunna Vogifi-ijen. steeds meer zien beloonen, daar ditmaal weder eea veel grooter aantal personen dan vroeger van dit algemeen vorapreide werk gebruik heeft gemaakt vqoï aankondigingen.
Naar men verneemt heeft de frma Geors. Binger eon schrrjvon namens Z. M. dos Koning ontvangen, waarin deze zijne waardering betuigt van de. dienste*, door do HH. Binger met hunno uitgave van Vondels w?Aen aan de Nederlandaclie letterkunde bewezen. Z. M. wenscht hun voorts geluk met de voïtooijng dezer voor hen, m> eervolle onderneming.
Gisteren is de geheele zitting va» _tpmiucï_!g»regt-nof in Zuid-Hojland ingenpnjendooi; dje, voortzetting, van het pleidooi van Mr J, J. Bergsma, d*a vewbsdigsar van-Jacob. _*- Vletter. Daarin werd eerss hetbez\ynijendewo_egd,tegt*lian. ' besch. omtrent de, gebeurtenigseo, viw.J^ bekende v>.^-s~
6n Zaturdag-avonden aangevoerd. Vervolgens bespreekt pleiter het aandeel van de Vletter in de moeijelijkheden bij liet zwemmen en het verplaatsen der groentemarkt, de brochures en dagbladartikelen, door hem geschreven, waarin, volgens pi. slechts een vrije en onafhankelijke beoordeeling van openbare handelingen gelegen was, en waarbij hij de inquisitie betreurt in de woning van den besch. uitgevoerd, om bezwarende papieren te zoeken. Ten slotte trad hij in eene uiteenzetting van de Vletters loopbaan en schetste hoe de besch. reeds op zijn 16de jaar als onderwijzer een geheele school in ontzag hield en in 1855 als met den vinger werd "aangewezen aïs'hoofd der school voor havelooze kinderen, van waar hij, na 24 jaren onderwijzer te zijn sreweest, werd weggezonden,| omdat hij zich . te?e!} proselietenmakerij verzet bad. Als zaakwaarnemer wist hij zich later door eerlijkheid en onbaatzuchtigheid, achting te verwerven, even als door zijn krachtigen strijd tegen net misbruik van storken drank en door zijn voorbeeldig familieleven. Volgens pleiter, was zijne grootste fout pcxlanterie, een overblijfsel van zijne loopbaan als onderwijzer. Het hot, meende de pleiter, was niet geroepen het gemis eener politiewet aan te vullen, waarin de oorzaak der ongeregeldheden te zoeken is, maar behoorde — zou het arrest üo toets van kalmer tijden kunnen doorstaan — den beschuldigde vrij te spreken. Heden zal de advocaat-generaal repliceren.
269ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sdo klasse, 17de lijst: N*. 7629 ƒ 150 en premie ƒ 30,000, collekte van de HH. van Hall ct.Anspach; N". 8470 premie, laatste lot/ 3000, collecte van de HH. Leao Laguna &Monk.
*'s GRAVENHAGE, _ Julij. Heden is bijden Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van vacantie) onder voorzitterschap van Mr. de Greve, behandeld de zaak van P. J. Bosman c. s. Nadat door den raadsheer Mr. Elias rapport was uitgebragt, heeft de advocaat Mr. Jac. van Gigch, de voorziening m cassatie breedvoeiig toegelicht. Hij liet deze jundieke ontwikkeling voorafgaan door eene korte feitelijke beschouwing, waarin hij den Raad herinnerde, hoe de ongunstige afloop van het eerste Rotterdamsche proces alleen het gevolg was van de stellige verklaringen van politie-agenten , wier geloofwaardigheid in de volgende regtsgedingen dermate werd betwist, dat de uitsla? daarvan voor de beschuldigden veel gunstiger heeft kunnen zijn. ... i Daarna ging hij over tot adstructie zijner middelen van cassatie: I°. dat juridiekniet vaststaat, dat door meer dan 20 gewapende personen rebellie is gepleegd, en 2°. dat de behuwdzoon van den besch. Buijs, op grond van beweerde voortduring van zwagerschap niet als getuige was gehoord. De Adv. Gen. Zal Maandag e.k. concluderen. * DORDRECHT, 2 Julij. Heden in den vroegen morgen zijn de alhier in garnizoen liggende pontonniers vertrokken, om het voor hen bestemde kamp in Noord-Brabant te betrekken; slechts zooveel manschappen zijn achter gebleven, als voor de dienst vereischt worden.
ARNHEM, 2 Julij. Heden morgen passeerden hier ongeveer 200 landverhuizers, welke per Arnliemsche stoomboot naar Rotterdam vertrokken, om van daar per scheepsgelegenheid naar Amerika to gaan. Zij waren meerendeels uit de gemeente Aalten en do daaromliggende dol pen en reisden onder geleide van een agent eener landverhuizingsmaatschappij. Naar do opgave van sommigen dier lieden, werd do pacht in die stroken zoodauig verhoogd, dat zij die als het ware niet meer konden opbrengen, en wilden zij daarom hun geluk in de nieuwe wereld gaan beproeven. (Arnh. Ct.) * NIJMEGEN, 2 Julij. Gisteren avond had er op den wog naar Doodenwaard een droevig ongeluk plaats. Een paard voor een wagen gespannen, werd door een velocipède zoodanig verschrikt, dat het schichtig werd en doorging. De bestuurder van het paard werd met zijne gezellin, een meisje van 17 jaren, op den weg geworpen; hij zelf Kwam vrij met eenige wonden, maar het meisje bleef op de plaats dood. * LEEUWARDEN, 2 Julij. Als een bewijs van den gunstigen gezondheidstoestand in het huis van opsluiting en tucht alhier kan dienen, dat er op eene afwisselende beyol king -ran 674 gevangenon, die goduronde het eerste halfjaar van 1869 daar aanwezig waren, slechts vier personen, en wel gedurende hot eerste kwartaal, overleden zijn. — Ter gelegenbeid van het aanstaand verblijf van Z. K. H. Prins Hendrik alhier zullen er Donderdag, van wege het gemeentebestuur, muziek-uitvoeringen in den Prinsentuin door hot stedelijk muziekcorps en op do Lange nijp door het corps van het lste regement infanterie plaats hebben. Op laatstgenoemde plaats zal tevens een 01 ander volksspel, men zegt mastklimmen, worden gehouden. Door Jhr. Mr. F. J. J. van Eysinga, president der zeUvereeniging Oostorgo, zal den Prins op dien dag een diner worden aangeboden. * GRONINGEN, 2 Julij. De commissie van landbouw in dit gewest heeft eene prijsvraag uitgeschreven, over do aanwending der voortbrengselen eener gasfabriek als meststof, voor gras en bouwland, op de onderscheidene gronden dezer provincie. Geender twee ingekomen antwoorden is der bekroouing waardig gekeurd. Aan den schrijver echter, met de spreuk: Cessante causa, cessat effectus" is ƒl5O aangeboden als erkentenis van het vele goede en nuttige, daarin vervat. — Het bestuur der landhuishoudkundige school alhier, heeft zich tot HH. gedeputeerde staten van dit gewest gewend, en to kennen gegeven, terugkomende op een vroeger scbrijyen van den minister van binnenlandsche zaken, geneigd te ?ija, bovengenoemde school te hervormen. Het bestuur oiedt daarbij, in overleg met de aandeelhouders, een plan vanlandbouw-onderwijs aan, voor de behoeften van Nederland voldoende. Men hoopt, dat een en ander zal strekken, tot het tot stand brengen van deze zoo hoogst nuttige zaak. * ZWOLLE, 2 Julij. Heden werd alhier, voor rekening van het minister van binnenl. zaken, aanbesteed: het bonwen van een hospitaal aan het rijksgesticht Ommerschans, provincie Overijssel, hetwelk is aangenomen door de HH. wed. M. do Groot en Zoon alhier voor ƒ21,369. * WIJHE, 2 Julij. De suikerbeetwortelen staan hier zeer gunstig en naar het zich laat aanzien, zal de opbrengst van dit product, dat hier in menigto verbouwd wordt, zeer groot ?ijn. Wij kunnen het berigt, dat door andere dagbladen versprpid is, als zoude er in deze provincie eene ziekte onder do varkens heerschen, bepaald tegenspreken. Ook in deze gemeente verkeeren zoowel de varkens als de geheele veestapel in den besten welstand. De verzending van ijzererts naar Duitschland blijft steeds aanhouden; men gaat voort met het opdelven van dit artikel (vooral in de nabijneid van Raalte), ten einde de groote heidevelden aldaar langzamerhand te cuitivoren. * ASSEN, 2 Julij. Aan de Ommerschans, even als op Veenhuizen, beeft men de pogingen, op last der regering in het werk gesteld, om door het Doren van putten, veel en goed drinkwater te verkrijgen, gestaakt, wegens hardheid van den grond. — Alhoewel de kwaliteit der Drentsche scheerwol beter is, dan $ie van het vorige jaar, verkoopt men ze echter tot vrij lage prijzen. Do landlieden houden zich nog aan de oude gewoonte om de wol aan huis te verkoopen, van daar, dat op de markt alhier slechts weinig wol wordt aangovoerd.
---

