BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 3 Julij. Do Dailij Telegraph vergelijkt de Lords, die gisteren avond amendementen aannamen welko hot Huis der Gemeenten moet verwerpen met den man, dio zijne hand zóó vulde mot het goud dat hij uit een kan met eon naauwen hals wilde nomen, dat hij zijn hand niet terug kon trekken zonder haar to openen en dus al het goud to ;verliozen. Het amendement van Lord Salisbury, dat voorstelt om pastorijen on gronden zonder betaling aan do geestelijken deistaatskerk af to staan, werd met 213 tegen 69 stommen aangenomen. Het amendement van den hertog vau Cloveland, dat voorstelt aan de staatscommissie hot regt toe te staan om den Katholieken en Presbyterianen uit het surplus der kerk-inkomsten op hun verzoek, pastorijen, elk met 10 acres grond, to geven, werd verworpen met K 6 tegen 113 stemmen, en het gevolg hiervan is, dat do Lords, na in bogLisel Gladstone's wet to hobben goedgekeurd, de staatskerk weder op nieuw gaan bedooien en den Katholieken en Presbyterianen allen bijstand weigeren.
*De l.ordszijn niet zeer verstandig" zeide John Bright met zyno go won o ruwo openhartigheid in den bokenden brief, voor oen oogeiibhk vergetende, dat hij tegenwoordig «the Right Uonnerable John Bright, minister var. 11. M. de Koningin Vic*°"a ' 1S> en dll gezegde zal, vreezen wij, door het geheele Britscho Kijk thans goedkeurend worden aangehaald. De Lords zijn niet zeor verstandig; zij hadden voor hun cliënt, de lerscho staatskerk, betere voorwaarden kunnen bedingen, en eenige der kleine ouregtvaardiglioden in de wet kunnen verbeteren; zij haddon, zelfs door het plan aan te nemen, dat aanvankelijk veel opgang maakte, nml. vau alle gezindten in lerland te subsidiëren, ten minste een kleine kans gehad, dat het Huis der Gemeenten dit amendement zou goedkeuren en overnemen, voor hetwelk lord Bussell zoo welsprekend gepleit heeft, on dat, in elk goval eon beginsel bevat, en oen ander plan aan Gladstone's plan tegenoverstelt. Doch wat hebben zij in plaats van dit gedaan? Zij vemen eerst Gladstone's wet in beginsel aan, en ontnemen aan de lerscho staatskerk haar rang eu bezittingen; vervolgens nemen zij een amendement aan, dat aan de staatskerk een groot deel harer bezittingen teruggeeft, on zij nemen deze gelegenheid waar om de Katholiokon on Presbyterianen in lerland te beleedigen, door hun te weigeren wat zij juist aan de Episcopalen hebben toegestaan. Do Lords hobben te veel willen nomen uit de naauwe kan, on het zal waarschijnlijk na eenige maanden blijken, dat zij hunne handen lodig moeten terugtrekken.
Eeno opmerking van do Daily-News, aangaande hot debat van gisteren avond, is bijzonder juist. Het blad merkt op, dat de Lords voortdurend spreken als of de geheele wet en het groote beginsel van godsdienstige gelijkheid waarop zij berust eenvoudig kwestiën zijn, die geregeld kunnen worden tusschen hon en den Heer Gladstone. Maar zij vergoten, dat die wet de ernstige overtuiging van eene geheele natie uitdrukt, dat de openbare meening langzamerhand tot hot vaste besluit is gekomen, om regtvaardig to zijn jegens lerland on de wonden van het verledcno to heelcn, en het zal blijken, dat do staatsman , die deze overtuiging van het volk in een grootschen maatregel heeft uitgedrukt, door het Britsche volk gesteund en geholpen zal worden, en de grooto meerderheid aan zijne zijde heeft. Doch terwyl liberalen on Tories strijden, boido naar zij meenon in het ware belang van lerland, nemen de opgewondenheid en godsdiensthaat in dat ongelukkige land hij den dag toe. Het noodlottigo van het onverstandigo gedrag der Pairs, dio beter dan iemand weton, dat zij toch eindclijkmoeten toogeven aan den volkswil, is dat zij lerland gedurende eon tal van maanden nog in deze spanning zullen laten. Welken maatregel Gladstone ook neme om het Huis der Lords te dwingen too te geven, eeno nieuwe zitting van het parlement wordt in elk geval 'onontbeerlijk, en de bijzondere berigten, zoowel als de dagbladen melden, dat de opgewondenheid vooral in het Noorden van lerland, dagelijks toeneemt. ïePertadown, bij Belfast, is do politie met de Oranje-mannen slaags geweest, die ter eore van den verjaardag van den slag aan de Boyno in optogt door do stad trokken en grooto vreugdevuren aanlegdon, ton einde jhunno I'oomsche medeburgers op minzame wijzo in horinnering te brengen, hoo velo jaren hot geleden is dat do Katholieken verslagen en overwonnen werden door do Protestanten. Do politio was bevreesd, datßoomschen en Protestanten den slag der Boyno in het.kle in nog eens zouden herhalen, en gelastte den Oranje-mannen uiteen te gaan. Het antwoord was eene hagelbui van steenen, en toen verscheidene politic-agenten zwaar gewond werden, vuurden do als soldaten gedrilde en gewapende agenten, doodden een paar der Oranje-mannen en van de verwarring, hierdoor ontstaan, gebruik makende , baanden zij zich in den stormpas mot geveld bajonet een weg door de meuigte en verschansten zich in hunno kazerne. In het noorden van lerland heeft dit voorval een grooten indruk gomaakt, omdat men vreest, dat deze strijd slechts do inleiding is tot ernstiger anti-PiOomscho domonstratiën. Niets is treuriger van zulk eene ontregtvaardige instelling der lersche staatskerk, dan dat zij hare aanhangers met zulk een bitteren partijgeest bezielt, en hon, voor het "behoud van een ellendig monopolie, alle edelmoedige gevoelens mot voeten doet treden.
Een paar dagen geleden werd er oene vergadering in de open lucht gehouden te Lurgan van Oranje-mannen, welko door 5000 personen werd bijgewoond. Do sprekers waren alle geestelijken, doch zelden heeft op eene vergadering zulk een onchristelijke toon geheerscht als op dezo meeting. De aanezigcn werden op alle wijze aangehitst tegen het ministerie hoili on de bisschoppen, welke volgens de Oranjo-manneu do Heer f'izaak van het Protestantismo verraden hebben. Den duizen 1 stone' io niet naar rede wil fristeren, zullon wij hunuo v°n f ki'achtige en goed gewapende mannen toonen, dié spreker f\-.ca privilegiën zullen verdedigen, zeide do eene den bedelstaf-1-* eon a"der P^eg% verzekerde, dat hij liever tot kelen penni zou gebragt worden, dan dat de staat een en- Der-e edclmn i-aan d° Koomschen gaf voor scholen of kerken. oni'vano'cu lS° verklaring werd met luido toejuichingen
---

Kerkelijke Staat.
Aan do Perseveranza wordt uit Romo geschreven, dat do Paus thans ongerust is omtrent het tot stand komon van het oecumenisch concilie, zoodat het vertrouwen in deze kerkvergadering , hotwelk hij nog vóór korten tijd op zoo ondubbelzinnige wijze aan den dag heeft gelegd, diep is geschokt. De stappen van don Prins von Hohenloho, met het oog op hot concilie, verontrusten do heerschende partij te Bome, en ook den Paus zelven. Er is echter meer: het voornemen om de uitspraken van den Syllabus door het concilie tot leerstellingen te vorneffen, vindt ook in de Katholieke wereld,-en vooral in hare hoogste kringen, tegenstand, en deze omstandigheid verwekt nog meer ongerustheid dan de stappen van den Beijerschen minister-president. Uitstekende theologen en canonisten, voorname juristen en ervaren diplomaten verklaren zich tegen dit voornemen, en er bestaat vrees, dat de verdeeldheid al de klassen der Katholieke maatschappij in opschudding zal brengen. De Curie zelve wordt beheerscht door neigingen en hartstogton, wolke scherp tegen elkander overstaan. Om nu omtrent eenige punten boter ingelicht te worden, zijn eonigo Italiaansche bisschoppon naar Bome ontboden. In Duitschland zal de kardinaal v. Hohenloho werkzaam zijn, en daar dozo vele betrekkingen aan do Duitsche hoven heeft, hoopt men van de bemoeijingon van dezen prelaat veel goeds. Verder zal naar men beweert mgr. Pacca, grootmeester van het huis van den Paus, met eeno bijzondere zending naar den Koning van Pruisen vortrekken. Men stelt namelijk tegenwoordig veel hoop in Pruisen, want mon gelooft dat het, om zich Dij de Zuid-Duitsche staten bemind te maken , wol geneigd zal zijn den Heiligen Stoel diensten te bewijzen , indien de Katholieke vorsten hem den rug toekeoren. De kardinaal Grassellini zal zich naar Frankrijk en Nederland begeven en tovens oone zending te Florence vervullen.
---

Frankrijk.
PARIJS, 3 Julij. (Part. Corr.) Van verschillende zijden wordt thans bovestigd hetgeen ik u reeds eenigen tijd geleden mededeelde, namelijk dat de Keizer, in strijd met de strekking van zijnen brief aan den baron de Mackau, van politiek zal veranderen. De brief aan den president van het Wetgevend Ligchaam, don Heer Schneider en de door den Heer Rouher voorgelezen mededeelingen der regering aan het Wetgevend Ligchaam, schijnen slechts de voorboden te zijn geweest van eene wisseling van grondstellingen, welke door eene verandering in het personeel van het ministerie op den voet zullen worden gevolgd. Naar men verzekert, is besloten tot het aannemen van eon volledig liberaal programma en zijn de personen, met het ten uitvoer leggen daarvan belast, reeds aangewezen. Met de verandering van ministerie zou in de eerste plaats _in verband staan do verwijdering van den Heer Rouher, aan wien echter geen opvolger zou worden gegeven, zoodat het ministerie van staat zou worden afgeschaft. Voorts wordt nog verzekerd, dat eene algemeene amnestie de reeks der vrijzinnige concessiën zon voorafgaan. Ik deel u deze geruchten mede, zonder eenigen commentaar. Do tijd zal spoedig leoren, wat er van de zaak is. De Keizer is sedert zijne reis naar Beauvais lijdende. Hii heeft den ministerraad slechts weinige oogenblikken bijgewoond en sedert zijnen terugkeer het paleis der tuileriën niet verlaten. Ik heb u medegedeeld, dat het Fransch-Belgisch incident is bijgelegd, en dat het protocol Maandag of Dingsdag a. s. zal worden onderteekend. Bij deze gelegenheid zal eene uitwisseling van Fransche en Belgische ordoteekenen ten gunste van de wederzijdscho commissarissen plaats hebbon. Ten gevolge van de door België aan Frankrijk verleende concessiën , met betrekking tot het spoorwegverkeer, maakt de Pruisische regering thans op gelijko voorregten aanspraak. Do interpellatie van don lieer du Miral, over de noodzakelijkheid, om aan de instellingen van het keizerrijk meer kracht brj te zetten door uitbreiding van den invloed en de controle van het Wetgevend Ligchaam, bevat de volgende punten: 1". Weder-inveoring van het adres; 2°. uitbreiding en vereenvoudiging van het regt van interpellatie; 3°. uitbreiding van het regt van amendement; 4°. benoeming yan al do leden der bureaux door het Wetgevend Ligchaam zeil. Naar men zegt, is tusschen den minister van financiën en de directie van Eet Crédit-Foncier, de volgende overeenkomst gesloten: Het kapitaal van het Crcdit-Foncier wordt van 60 op 00 millioen vorhoogd: het commissieloon op de voorschotten ten behoeve van den landbouw wordt verminderd tot op 3 ptt.; do 17 millioen, welke, gelijk men zich welliqt herinnert, tot zulk een heeten strijd in het Wetgevend Ligchaam hebben aanleiding gegeven, zullen strekken tot verdubboling der actiën, enz. Ter beurzo steeg het Crédit Foncier op 1645 frs., zijndo 32 frs. hooger dan den dag te voren. Ook voor de overige fondsen heerschto ter beurze eene zeer gunstige stemming, voornamelijk onder den invloed van de schikking der Fransch-Belgischo spoorwegzaak en de geruchten nopens de plannen van het gouvernement in vrijzinnigo rigting.
De Patrie meldt, dat de reis der Keizerin naar het Oosten, ton tijde der inwijding van het Suezkanaal, in beginsel is vastgesteld. Ofschoon nog^ niet alles definitief is vastgesteld, is het toch reeds seker, dat do Keizerin, alvorens zich naar Egypte te begaven, een bezoek te Konstantinopel zal brengen. De Keizerin zal zich eerst naar Corsica, van Corsica naar Genua en van daar naar Venetië begeven. Van Venetië reist de Kei-! zerin over de Adriatische Zee naar Konstantinopel. — De interpellatie, welke de Heer du MiraJ, de door de- Keizer benoemde vice-president vaa het Wetgevend Ligchaam, voornemens is te doen, wórdt algemeen beschouwd als eene manoeuvre van den Heer Rouher, die tracht den tiers-parti of het linker centrum, gelijk men die fractie der Kamor thans noomt, de loef af te steken. De tiers-parti heeft overigens daaruit aanloiding genomen, om bij zijno interpellatie, ee»e, verklaring to voegen, waarin naauwkeurig wordt omschreven, wat hij verlangt. Hiertoe is eergisteren besloten door de commissie van het linker-centrum, die van het voorstel du Miral de lucht had gekregen, na eeno discussie, welke 4 uren duurde. Do commissio bestaat uit de HH. Ollivior, Buffet, Chevandrier deValdrómo, de T-lhouët, Plicjion, Louvel en Planat. — Do Hoor Thiers woont getrouw do bijeenkomst van de leden der linkerzijde bij, maar houdt zich op eene in hot oog loopendo wijze van den tiers-partij verwijderd. — Te Parijs is overlodon de Heer Francois Huet, ho aar in de wijsbegeerte aan do hoogeschool te Gent, bekend als schrijver van talrijke werken over sociale philosopbie. — De Diublc a gualre zegt hedon ten opzigto van do redo, door den Keizer in het kamp van Chalons gehouden : Do oorlog is do beschaving; daar nu het keizerrijk de vrede is, zoo is het keizerrijk niet de beschaving. — Do Peuple zal voortaan verschijnen onder den titel van le Pettple. Francais. — Te Lyon is eon gedeelte van het garnizoen geconsigneerd, omdat men, ten gevolge van do arbeidstak» iq, voor onlusten beducht is.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 4 Julij, (Part. Corr.). Gedurende de afgeloopen week kwamen 73 schepen onzo haven binnon, waaronder 3van de grooto vaart, te weten een van Paysandu, 1 van Montevideo en 1 van Rio Janeiro. Er vertrokken 79 schepen, waarvan 4 voor de grooto vaart, te weten 2 naar Buenos-Ayres, 1 naar Montevideo en 1 naar Newyork. In het Handelsblad van 16 Junij IL, maakte ik melding van eeno actie tot schadevergoeding, Ingesteld door eon winkelier te dezer stede tegen een lid van de regtbank van koophandel, als zijnde door dezen, verkeerdelijk, op grond eener beweerde veroordoeling, de uitschrapping van zijn naam op do kiezerslijsten govraagd. De regtbank heeft thans in deze zaak uitspraak gedaan en in strijd met de conclusiën van het Openbaar Ministerie, beslist dat de handeling van den gedaagde hoogst onyoorzigtig en laakbaar is geweest, en wel"degelijk van aard is om iemand in zijnon goeden naam en faam te benadeelen, doch dat hier aan eene vergissing kon worden gedacht, en er derhalve termen bestonden om 'den gedaagde niet tot schadevergoeding maar in de betaliug der proceskosten te veroordeelon.
De regtbank had in dezelfde zitting te oordeclen over eeno vordering van hot Openbaar Ministerie, waarbij do verbetering op de registers van den burgerlijken stand werd gevraagd'van de valsche aangifte van geboorte van een kind, onder zeer bijzondere omstandigheden geploegd. Zekere vrouw had namelijk, met het doel om haren minnaar tot het aangaan vaneen huwelijk over te halen, eene zwangerschap en bevalling voorgewend en het kind vau eeno andere vrouw als het hare doen inschrijven. Drie personen zijn daarbij betrokken en zullen wegens onderschuiving van een kiuu en valsche aangifte teregtge worden. Inmiddels is voorloopig de hierboven vermelde vordering yan het O. M. gedaan, waarop hoofdzakelijk door de verdediging werd beweerd, dat do verbetering van de registers van den burgerlijken stand alleen door hot belanghebbend kind bij diens meerderjarigheid kon worden gevraagd. Do regtbink zal in eeno nadere teregtzitting uitspraak doen. De exceptie vau onbevoegdheid, doo:- is van Eecke voorgesteld (zie Handelsblad van 22 Junij jl.), is door do regtbank van Kortrijk verworpen, met bovel om ten principale voort te procederen, doch men vernoemt, dat do beklaagde zich togon dit vonnis in hooger beroep heeft voorzieu. Dezer dagon is voor den krijgsraad van Henegouwen eeno zaak behandeld, welko grooto sensatie heeft verwekt. Het gold de teregtstelling van twee gebroeders, van fatsoenlijke familie en gunstigo antecedenten, de eeno tweede luitenant en do andere eerste luitenant van het regement jagers, beschuldigd de eerste, van op verschillende tijdstippen in het kofiijhuis, alwaar hij zijn intrek: had genomen, geld uit de lade in de gelachkamer te hebben gestolen en de tweede van zijn broeder daarin bijgestaan on do wacht gehouden te hebben. Do eerste beschuldigde is to dier zake tot eene gevangenisstraf van 1 jaar veroordeeld, alsmede tot eene opsluiting van veertien 'dagen in plaats van boete en vervallenverklaring van den militairen stand, terwijl de tweede is vrijgesproken. Eene ontzettende menigto woonde de teregtzitting bij eu de uitspraak bragt een diepen indruk to weeg en deed den veroordeelde, dio zich overigens zeer kalm had betoond, in tranen uitbarsten. De veroordeelde hoeft onmiddellijk appèl aangotcekend tegen dit vonnis en zijn broeder heeft eene actie tot schadevergoeding ingesteld tegen de eigenares van het koffijhuis.op grond dat deze hem valschelijk heeft beschuldigd. De Onderkoning van Egypte is te Brussel zoowel door Z. M. als door den Graaf van Vlaanderen met buitengewone onderscheiding ontvangen. Onderscheidene diners worden zoowel in de hoofdstad als "op het koninklijk paleis te Laekeii en bij den minister van buiteul. zaken t» zijner cere gegeven, terwijl voor hem eene gala-voorstelling in ian schouwburg de la Monnaie is gegeven. Een Vlaamsch dagblad beweert, dat de Onderkoning zeer goed Nederduitsch verstaat en spreekt, eu maakt de opmerking, dat Z. M. zeer vreemd zal opzien, wanneer hij in ons land rondom zich en in de hoogere kringen niots anders dan Fransch hoort spreken. Bij deze gelegenheid herinnert een ander blad dat Khidivi Missr do eenige naauwkeurige benaming is van den Onderkoning. In den almanak van Gotha van 1869 wordt hij abusievelijk Kedevi-el-Maar genoemd. Khidivi is een Perzisch woord en beteekent vorst; Missr is Arabisch en beduidt Egypte. Eertijds zeido men ook Khidivi Hind, koning van Indie. Nu de Kamers gesloten zijn hoort men nog wel in de dagbladen, maar niet meer in de regeringskringen, over aftreding van het ministerie of ontbinding van den Senaat, ten gevolge van het voorgevallene met den lijfsdwang, gewagen. Volgens een gerucht, dat vrij algemeen ingang vindt, zou tot die ontbinding besloten zijn, doch aan dit besluit eerst later gevolg gegeven en vóóraf eene nieuwe kwestie van vertrouwen aan de kamers voorgesteld worden. Ten gevolge van eene nieuwe wet op den waarborg van gouden en zilveren werken is in België sedert 1 Julij jl. de controle afgeschaft, waarop het van Delang kan zijn ook de aandacht der Nederlandsche fabriekanten to vestigen. De Koning, die de voordragt om den minister van oorlog oppensioen te stellen niet had goedgekeurd, heeft thans een besluit genomen, dat door den Moniteur wordt afgekondigd, waarbij is vastgesteld dat do bestaande bepalingen omtrent het pensioneren van officieren, niet van toepassing zullen zijn op de ministers van oorlog in werkelijke dienst. De goederentrein op den spoorweg van Namen naar Brussel is nabij Gembloux buiten net spoor gegaan. Een en twintig wagons zijn daarbij geheel of gedeeltelijk verbrijzeld, doch. gelukkigerwijze heeft men geene andere onheilen te betreuren.
---

Curkije.
Men meldt uit Konstantinopel, dat de speciale commissie aan het ministerie v-u oorlog vergaderd, na een grondig onderzoek het wets-ontwerp betreffende de reorganisatie van hot Turksche leger heeft vastgesteld. Volgens dit ontwerp zal het Turksche leger eon effectief hebben van 250,000 man. Het activa leger zal 150,000 man tellon en het reserveleger ioo.üo» man. Het Turksche element zal het active en het Christelijk element het passive leger vormen. De aanneming van dit tweeledige stelsel is vau groot gewigt.
---

Duitschland.
BERLIJN, 4 Juin. {J?art Tor eere van Alexander von Huniooldt zal m do hoofdstad niet slechts een gedenkteeken worden opgengt (m e9n onzer vorigo nommers reeds gemeld), waai- men hoopt uit liet overschot der bijtogen, door de Duitsche natie, tot verwezenlijking van dat doel bijeen te brengen, een fonds te scheppen tot oprigting eener //Huiuboldt's-Sfcichting, tot het bevorderen van nat-uronderzoek en reizen." De Hr. von Virchow staat aan het hoofd dezer zaak en men verwacht, dat de Duitsche natie het beroep, op haren zin voor kunst on wetenschap gedaan, op waardige wijze zal boant.voorden. Waldeck is ernstig ziel:; men vreest dat hij nimmer zijno gezondheid zal terug erlangen; daarenboven lijdt hij zeer aan üe oogen. Hij bevindt zich in zoodanigen toestand, dat niemand bij hem toegelaten wordt. Ik vernoem dat do beroemde prof. Roscher uit Leipzig herwaarts komt, ten eindoprof. Hansen aan do universitoit alhier te vervangen.
FRANKFORT, 4 Julij. (Part. Corr.) In het groothertogdom Hessen begint men thans op nieuw strijd te voeren over eeno kwostio, welke gedurende de laatste jaren herhaaldelijk op den Landdag en door do dagbladen is behandeld. Het geldt hier do geheime conventie, door hot miuisterio-Dalwigk aangegaan met don bisschop van Maintz, en waarbij aan dozen geestelijke belangrijke concessiën zijn gedaan. Ten gevolge yan eene interpellatie, aan do regering in den Landdag gerigt, heeft het ministerie in der tijd_ geantwoord, dat do beweerde overeenkomst niet tot stand is gekomen. Dit hoeft aan de tegenstanders der ultramontaansche partrj niet voldaan en thans wordt in de tegenwoordige zitting van den Landdag op eene duidelijke, categorische verklaring aangedrongen. fjMen brengt daarbij nog eenige grieven to horde, als o.a. dat e Jezuitou en andere geestelijke orden, aan do eerstgemelden naauw verwant, nog worden geduld in het groothertogdom; dat do bisschop de pastoors benoemt, enz. Vóór de overeenkomst mot den bisschop zouden dergelijke grieven niet hebben bestaan en dewijl zij thans voortduren, raag aan de verklaring, door den bisschop in der tijd in oen openbaar gomaakten aan den Groothertog gorigten brief gedaan, niet veel waarde worden toegekend in het behandelde vraagstuk, al is het dat de bisschop in dien brief zegt: »dat hij uit eigen beweging de overeenkomst als opgeheven beschouwt, ten eindo eene bron van onaangenaamheden to denroen." Hij voegt er echter deze opmerkelijke woorden bij: ik houd mij verzekerd, dat Uwe Kon. Hoogheid do regten der kerk, bij de conventie erkend, op andere wijze zal handhaven! Binnen kort, zoo berigt mon uit Munchen, zal hot gedenkteeken, hetwelk to Londen ter eere van den Heer Poabody zal worden opgerigt, in do koninklijke gieterij worden tentoongesteld.
Onze Berlijnsche correspondent hoeft, weinige dagen geleden, melding gemaakt van een gesprek tusschen den berigtgever van den New-York Ilerald en graaf von Bismarck. Vermits zijn berigt zeer beknopt was en de bedoelingen desPruisischen diplomaats daaruit niot uitvoerig genoeg gebleken zijn, dooien wij hier, volgens do Nord-Deutsche Allgemeine Zeitung, hot antwoord van den ministor zoo breedvoerig mogelijk mode. Hii sprak nagenoeg hot volgende: De schuld van de verwerping der belastingswetton en van do moeijelijkheden, dio daaruit kunnen voortspruiten, dragen de afgevaardigden, geen helder oordeel bezittende omtrent den toestand in het algemeen en hunno eigene stelling in het bijzonder. Zij beschouwen zich als een staat ih den staat, en bewegen zich op dezo wijze nog in feudale ideën. Zij hebbon geen 'lust om zich bij do regering aan te. sluiten ter afdoening van gemeenschappelijke belangen. Hot is hun maar te doen om tegenstrijdigheden uit te vinden, berispingen te zooken en zwarigheden to maken, zonder zolf een enkel nuttig voorstel te doen; terwijl zij bij dit alles meenen, dat het de zaak van het ministerie is om te zien, hoe het zijno zaken klaar krijgt. Verdeeld in vele fractiën, allen beheerscht door -itocioopi nde belangen, vereonigen zij zich slechts om de regering te dwarsboomen en kunnen maar niet begrijpen, dat zij niet aan het ministerie, maar wol aan hét vaderland de gelden moeten toestaan. Het zal welligt in den nazomor noodig zijn,_ een beroep to doen op| de kiezers, ten einde te zien, of zij ook niet eene betere voorstelling bezitton van do eischen des modornon staats en de stelling zijner vertegenwoordigers, dan deze heeren, waarvan ieder afzonderlijk zich voor een staatsman bij uitnemenheid houdt. Do herhaalde verzekeringen van vertrouwen in zijn persoon, heeft geene waarde naast de wijze van handelen der afgevaardigden. Hij is reeds sedert langen tijd deze kwestiën moede, en heeft al meer dan eenmaal om zijn ontslag aangezocht. De bejaarde vorst wil echter zijne ministère behouden en zich niet toevertrouwen aan nieuwe raadgevers, die nog geene ervaring hebben erlangd. Op do vraag van den correspondent, of de toestand van Europa inderdaad eeno vermindering van het krijgswezen niet toeliet, werd hem geantwoord: Neon, Noord-Duitschland moet gewapend eu waakzaam zijn; want er bestaat geon waarborg betreffende de plannen van Oostenrijk en Frankrijk; Engeland on Amerika hobben eon familietwist met elkaar, en naar eeno alliantie met Rusland zou de oppositie het allerminst willen luisteren. In deze omstandigheden kan Noord-Duitschland zijno krijgsmagt niet vorminderen. Het Fransche volk hoeft wei is waar geen verlangen om oorlog to voeren, maar het bezit een ligt ontvlambaar karakter, en wanneer dit eenmaal vol loonde wordt opgestookt,zal het zich in den krijg begeven met een felheid, waarvan do oneenige en phlegmatische partijen in Duitschland geen denkbeeld nebben. Op de aanmerking van den correspondent, dat dezo ontboezemingen toch eigenlijk moer Pruisen betroffen dan wel den Noord-Duitschen Bond, antwoorddo graaf von Bismarck: Hoe zoudon de belangen van beiden in dit vraagstuk uiteen kunnen loopen ? Stel u 'voor, dat de staat New-York oene bevolking van 30 millioen inwoners bezit, terwijl do overige staten der Unie slechts 6 of 7 millioen zielen tellen.
— Men meldt aan de Berlrjner Bank- und Handels-Zeitung, dat onlangs de vertegenwoordiger eener jegens Pruisen good gezinde mogendheid, de gelegenheid heeft waargenomen 0111 aan Napoleon te verzekeren, hoe v. Bismarck er niet aan denkt de Mamlinie te overschrijden. De Keizer moot bij die gelegenheid tot den gezant hebben gezegd: «Gij hebt mij geheel er van overtuigd, dat Pruisen er niet aan denkt, eene brug over de Mam te bouwen; zijt gij echter oven zeker, dat hij op dit oogenblik niet bezig is met een tunnel onder de Mam te graven ?" Komt hier niet de spraakwendmg to pas: 'Se non è vero, è bene Irovato.?"
—De stad Maintz, nog omsloten door een kring van geduchte vestingwerken, heeft reeds sedert lang do dringende behoefte gevoeld om zich uitto breiden. Gelijk bekendis waron deswege onderhandelingen met de militaire autoriteiten aangeknoopt, welko echter slechts als van voorloopigen aard mogten beschouwd worden, dewijl men het over de som,voor den afstand van hot noodige terrein aan die autoriteiten te betalen, nog niet eens was. Dezer dagen is een groote stap gedaan om dezo zaak tot eene beslissing te brengen. De- gemeenteraad van Maintz namelijk heeft eeno som van 31/ a millioen beschikbaar gesteld tot den bedoelden aankoop en men meent met groud te mogen onderstellen, dat deze levenskwestie weldra in gunstigen zin zal worden uitgemaakt. Men verneemt wijders met betrekking tot deze zaak, dat eene vereeniging van bankiers, enz., het terrein, zoodra het aan de stad behoort, zal overnemen voor eene som van 2 millioen flor. De bedoeldo vereeniging, die eene maatschappij op aandeelen zal vormen, verpligt zich daarbij tot het aanleggen der straten, en het gravon der kanalen iv hot nieuwe gedeelte der stad. Voor fraaiheid van aanleg zal de vereischte zorg worden gedragen, een breedc boulevard zal onder andore tot do sieraden der stad behooren. — De Schw. Zeitung deelt een en ander mede, betreffende de wijze waarop een belangrijk feit, de eerste directe aansluiting van het Wurtembergsche spoorwegnet aan dat van den Noordduitschcn bond, heoft plaats gehad. Hetgeen aan deze zaak het eigenaardig karakter geeft, is dat de *plegtige viering" dier heugelijke gebeurtenis is geschied op uitdrukkelijk bevel der regering. Aanvankelijk bestond het plan, naar mon algemeen verzekerde, om het gewigtige feit plegtig to voltrekken. Dit ma" des te eer worden, aangenomen als eeno juiste onderstellino omdat van do Pruisische zijde de voornaamste burrerliike autoriteiten van Heo-ingen en Sigmaringen, de president dor regering met cic loden van zijn raad, enz., van de Pruisische zijde uitgenoodigd waren tot bijwoning der nleetizheid en werkelijk ook aaarby tegenwoordig waren De Wurtembergsche regering, die aanvankelijk zeer zeker het plan w « roo -olijke wijze to handelen, kwam daarop tenslotte + .Ti» én bil dio aansluiting Waren van hare zijde slechts afardiffd een bouwraad en eenige andere ambtenaren van geyaaiu g m;"nc]ercn rang, verscheidene spoorwegbeambten enz. fêr«s he_Tiipt hier niet, zegt genoemd blad, waaraan dio han-1 .iwiizo moet worden toegeschreven. Groot gebrek aan takt moet' haar in do eerste plaats te laste worden gelegd, terwijl hét al den schijn heett dat de regering het persoonlijk ver- Lor harer ambtenaren met dio vau het naburige Noord- Duitschland op zeer bevreemdende wijze poogt te belemmeren.
---

Oostenrijk.
Dp crisis in Bohemen wordt lederen dag bedonkelijker, zonder dat er uitzigt bestaat, hoo men de immer toenemende moeijelijkheden uit den weg zal kunnen mimen.'De Czechische nieuwsbladen, vertegenwoordigende domooning v^nhetCzeohische volk, willen van oen wapenstilstand met de regering niets weten. Zij handhaven hunne oude eischen betreffende een onafhankelijk koningrijk Bohremen, en in dezen zin luidt dan ook hun antwoord op do aanspraak tot do Czechen gerigt en kort geleden verschenen in het officiële Prager Abendbl. De Narodny Listg rekent het zich tot pligt, bij deze gelegenheid, nog eens do vermeende grieven der Czechische partij uiteen te zetten. Zonder de constitutie in aanmerking to nemen , blijft dit blad staan op zijn stuk, dat alleen do onafhankelijkheid van Bohomen don vrede kan stichten tusschen de inboorlingen on do Duitschers. Deze onafhankelijkheid is de condilio sine qua non van elk vergelijk. De Duitschers dragen er de schuld van, wanneer dit vergelijk niet tot stand komt. Ook do tegenwoordige ellendige toestand moet hun worden geweten. Niemand anders heeft het regt over den vorm van Bohemen's staatkundige betrekkingen te beslissen dan Bohemen's volk zelf. Het allerminst kunnen de Germanen, die in Bohemen verreweg do minderheid hebben, aanspraak maken, om dit land vaar hun goeddunken to besturen, zijne oude staatsregeling te vernielen, en het to beschouwen als een aanhangsel, departement of onderdeel van wolk land dan ook. De Duitschers der boven- en beneden-Ens, zij die wonen in Salzburg en in Stiermarken, mogen ook niot over Bohemen's belangen waken. Dat is hun pligt niet, en iedere beschikking van nunne zijdo in deze rigting is onwettig, omdat zij willekeurig is. Do constitutie van den Oostonrijkschen staat is dualistisch, dat is, zij is gevormd uit eene federatie van tweo deelen. Maar waarom zou er geen federatie kunnen bestaan tusschen drie, vier of meer deelen ? Mag men aannemen, vraagt de courant, dat, werd Bohemen een onafhankelijk koningrijk, do Duitschers aan de dwingelandij der Czechen zouden zijn overgeleverd? Neen, antwoordt zij; waarom'? Welke Duitschers zouden dan toch eigenlijk de sliigtoifers worden der Czechische tirannie ? Zij, die wonen aan do boven- en aan de beneden-Ens, in Salzburg en Stiermarken zeker niet, want in oen federatieven staat, zooals hier uitsluitend wordt bedoeld, zouden zij in hunno aangelegenheden hun eigen heer en meestor blijven, en zouden de Czechen goen regt hobben zich daarin te mengen, evenmin regt als nu de Duitschers uit dio streken, om zich te bemooijen mot do Czechische, en wat betreft de Germanen in Bohemen zelf, zoo hebben do Czechen meer dan éénmaal verklaard, en hunne afgevaardigden ook in hunno verklaring //in het aangezigt van de geheele wereld," dat zij geone dwingelandij der meerderheid, zij het eene Duitsche of eene Czechische , zullen dulden, en dat.zij do minderheid en hare regten zullen kennen, in alles wat niet strijdt met 's lands belangen. De Nar. Listg kan niet toogeven, dat de Boheemsche Duitschers een vergelijk, den vrede, willen. Neen, zij zijn de rustverstoordors in den lande, niet do Czechen, trachteudo te handhaven hunne aloude regten.. Het is volgens het blad onwaar, dat eene federatie van grooteren omvang het rijk zou to gronde rigten. De staat is reeds op don grondslag eener federatie gevestigd. Hier is slechts eene kwestie van graad, want die van beginsel is reeds beslist. Uit de taal van hun hoofdorgaau blijkt duidelijk, dat do Czechen geen duim breed zullen toegeven. Daar nu de 80 protesterende, niot aan den Landdag deoluomendo afgevaardigden, wedor zullen wordon verkozen, waarschijnlijk om hunno wijze van handelen van het afgeloopen jaar to herhalen, zoo kan men voorzien, dat de strijd nog lang niet zijno beslissing genadord is. Mot dat al gaat Bohemen eene treurige toekomst to gemoet. Arm Oostenrijk! Is or ter wereld nog zulk één staat, eter stets das Gute wilt, und slels das Böse schaft!
---

AGRARISCHE WETGEVING.
Het Tijdschrift van Nederlandsch Indië hoeft onlangs herinnerd aan de volgende woorden, waarmede djHew Fransen van de Putte, even vóór do stemming ovor hetamcndoiuent-Poortman, dat de intrekking zijner cultuurwet ten gevolge had, den 17 Mei 1861 zijne redevoering besloot: //wat er nu ook van dit wetsontwerp worde, die kwestio van den grondeigendom Is ou niet in de kamer geworpen, maar is do vaan van elke grooto koloniale liberale horvorming. In Indië is men zoo doordrongen, zoo overtuigd, dat de regeling van den grondeigendom op Java noodig is, dat wie hier staat of wie hier zit, het zal gebeuren, eu het is slechts eon uitstel van tijd. En nu mag de conservatieve party daar eenigen tijd lang een rem in brengen, gebeuren zal het."
Die woorden waren stout gesproken; or is moed noodig, om zich in onze eouw van verrassingen aan eon profetie to wagen. Ditmaal echter is de moed niet beschaamd; want de voorspelling wordt nu reeds aanvankelijk vervuld. Do eerste ingrijpende wet, die de Heer de Waal aan de Kamers voordraagt, strekt tot regeling van den grondeigendom op Java. En toch weet een ieder, dat het kabinet, waarvan de tegenwoordige minister van koloniën deel uitmaakt, niet door den heerFraneen van de Putte of onder zijn invloed is gevormd. De overeenstemming tusschen dezo beido mannen is dus niet door uitwendige middelen te weeggebragt, maar moot hot gevolg zijn van eone andere oorzaak. Naar onzo vaste overtuiging kan dio oorzaak slechts deze zijn: bij het licht, dat wij thans bezitten leidt elke diepgaande economischo studie van Indische toestanden noodwendig tot de gevolgtrekking, dat geen afdoendo koloniale hervorming, zonder regeling van het grondbezit, mogelijk is. Beschouw de koloniale kwestie van welken kant gij wilt, telkens komt gij tot dit resultaat. Wij vallen door onze hervorming, in de eerete plaats, do maatschappelijko welvaart dor Javanen vermeerdoren. Bereik nu eens dit dool langs een anderen weg, zoo gij kunt! Zoo lang do Javaan geen zekerheid hoert verkregen voor zijn grond, is hij overgeleverd aan de willekeur zijner hoofden, mist hij den krachtigsten spoorslag, dien gij aan de arboidzaamhoid van een landbouwende bevolking geven kunt, en is zelfs toenomendo verarming zijn deel. De statistiek van Indië is in den laatsten tijd zoodanig in discrodiet geraakt, dat wij ons op haar niet kunnen beroepen. Maar zonder cijfers te vermelden, mogen wij toch, als van algemeene bekendheid, verzekeren dat, ten gevolge van het communaal grondbezit, het aandoolvanelkon landbouwer in de dessa-velden steeds kleiner wordt. Het moet hij do tegenwoordigo orde vau zaken steeds kleiner worden; want door den aanwas der bevolking neemt hot getal der participanten elk jaar toe, en daar do beschikbare uitgestrektheid gronds niet in dezelfde mate vermeerdert, spreekt het van zelf dat ieder lid der dessa zich met eeno mindere uitgestrektheid dan vroeger moet te vroden stellen. Van daar — want ia do laatste jaren is do bevolking- van Java aanzienlijk geklommen — die toenemende verarming, waarvan al de handelsborigton «preken, en die den afzet onzer manufacturen zoo zeer inden weg staat. Zij is een noodzakelijk govolg van den socialen toestand, dien wij op Java hebben bestendigd, ja, bovorderd. Sta de verdeeling der communaalvelden too, geef den Javaan, die een st«k grond individueel bezit, titels van eigendom, en gij zult eens zieu hoe, na verloop vau tijd, als do vruchten van het aloude wanbestuur verdwenen zullen zijn, de welvaart der kolonie zal toenemen. Dan zal er een einde komen aan de verbrokkeling der velden ; liet eigenbelang zelf zal er paal en perk aan stellen, dan zal er voor den Javaan eon prikkel boetaan, om woeste gronden to ontginnen, want dan woot hij, dat hij de vruchten van zijn arbeid genieten zal. Dan zal de bebouwing van don grond op veol verstandiger wijze geschieden dan nu: waar toch heeft het communale grondbezit niot do ellendigste soort van landbouw opgeleverd ? Dan zal er ook een einde komen aan dio doodscho eenvormigheid, die reeds du Bus de Ghisignies als een dor treurigste eigenschappon van jfava's soeialon toestand heeft gekenschetst. Er zal groot en klein landbezit ontstaan, naar mato do behoeften dor verschillende cultures medebrengen. Velo Javanen zullen zich aan den landbouw onttrekken en andere bedrijven, waarvoor zij meer lust of geschiktheid bezitten, tot hun eigen voordeel en tot voordeel vau hot •dgomeen, gaan uitoefenen. De gedwongen bestendiging van het eommuuaal bozit is de dood voor dion geest van emulatie, die bij oono Indische bovolking niet bestreden, maar juist moor dan elders aangekweekt moet v/orden. Laten wij ons van do weldadige hervorming, waartoe de Heer de Waal den weg wil banen, niet afschrikken door de jammeren, die de tegenpartij ftls haar onvermijdelijk gevolg voorspelt. Waar en wanneer hoeft Uoï consorvatisme ooit getoond, een juisten blik to bezitten in de toekomst ? Gebrek aan inzigt, gebrek aan moed, miskenning jan do behoeften des tijds, zijn immers altijd zijn karaktertrekken geweest. De tegenwoordige toestand van Java is rampzalig en wordt het moer met den dag. Laat hot communaal Beat nog twintig jaar bestaan, en datzelfde vproletaritaat," aat men ons ten onregte als do vrucht van den individucelen Srondeigendom afschildert, zal de geheele inlandsche bevol_&_? I AUi6 oDmtten- tijd van handelen is nu aan_n h i T°Ór drie vierden eenor eeuw verklaarde Dirk __nit°j "£ C-en man Van groote ondervinding on grondige haddo^r / ?JTnindiemtder OosMndische compagnie S-_kS"f _id6n maatreS«l. dien wij thans aanprijzen. J^,4^kM2^UwU « viï-Serï ï° biilUlheid' Waamede SolBmi^ t«i aanzien hom il zi on?mS Jr gft3laSCn toz*n' Maar van niemand aAe dop Java lm dan heD' die een Btelsel ™>* ven gerelnd Uï mV°°rea m dUB Biet tot 1o eonsei-vatieteo^L^SVorl 0- Behoel' dat d 0 ™& «Md "iet bij mo* worden als „en T0"*' maar veelüer heochouwd oorzaken. Wil men die'?' Jorach«nsol ■de vrucht van sociale kan men wel ™«*<* niet in het leven roepen, dan Bpondlwh, hier e_ Sr "3 ™'momden «wang uitlokken, wel een weinig vrijen arbeid te oiustandigheden gunstig zijn, stelsel van arbeid gronu>osto-We^f breDgen, maar nooit een werken, moet men den jaTaan 'Uu» den Javaan vrij to laten en dit is hij, nit een BoCiaal ®olßt tot een vrij man maken, Hij kan niet vrij beschikken over" .5es?.roken> thans niet. «ten aan het gouvernement en üo ho'n :do "eerendien- Hij kan niet vrij beschikken over zijn Ve,™ b.e.letton hom dit. waar communaal landbezit bestaat, aat *;alt!,an,s daar niet, gedeelte van Java. Hij kan daar evenmin"• t grootste °ver de vruchten van zijn arbeid, want Ml ,'J .beschlkken landverwisseling gaan alligt een deel dier vrucht 7 ,cbe «» grondaankoop - voor hem de beste, tto geldbelegging -is bijkans niet mogelijk. DOCh _i i ' die overal mogelijk, welke waarborgen geeft _cm het J"0 'ome-rent voor hot bezit van zijn grond? Alg ac een weg faOÏ been wil leggen, die de grootste helft van in tesiag ua_t> wclko aanspraken op schadever- L „-n? ,kan hij dan eisenen-? Waar zijn zijn titels? rs h(jt te 'ii .onKol'iJmdheid zelve, een stelsel van vrijen arbeid wuiea invoeren bij zulk een socialen toettaad, tenzij men «en voorneemt _ien toestand gaandeweg to hervormen en ™ verbeteren? Of maent men wolligt, dat do particuliere de hulp van den gezeten landbouwer niot noodig statu x r cm de loogena&mio orang menoempang ten dienste tea -**1 nwn Ter£c°t zoodoende, dat de ondernemers, voor loont'u' Seen VjofistQ gi'onden gepacht hobben, niot enkel Jftoet vdö arDeiders behoeven, maar zich in betrekking te» l^ nnen stellen met Jieden, dje geneigd zijn om producof an fB Europeasch verbruik, of grondstoffen voor de eene En ft6 op hunne velden totcelen. £west' W^ nu no" *°n slotte op de financiëele zijde dor ïeonafc odra het cultuurstelsol wordt afgeschaft vervalkttuno r^k Verscheidene baten, die moeijelijk geheel gemist vö wor^, vyant al beperkt bet nwederlaad zijne emh^a tegenover Indie, de behoeften van Indie zelf zijn aanzienlijk en zullen oor klimmen dan dalen. Men zal dus de vroegere inkomsten door nieuwe moeten vervangen eu het spreekt van zelf, dat eene grondbelasting daarvoor het eorsto in aanmerking moet komen. De tegenwoordige laudrcnten ziju uiet anders dan een willekeurige heffing van een deel van den oogst; met zulk een onregelmatig en onbillijk stelsel kan men natuurlijk niot voortgaan. Maar zijn de laudrcnten eenmaal in eoue geregelde grondbelasting, veranderd, dan kan do Javaan onder dien vorm veel meer opbrengen dau nu, vooral indien hij van drukkende cultuur- en heeredieusteu is bevrijd. Aau eene voorwaardo moet echter daarbij noodzakelijk worden voldaan: de inlander moet zekorheid verkrijgen van zijn grond, en zijn bezit moet zoodanig geregeld zijn, dat eigenbelang hem noopt om door verstandige bebouwing do opbrengst zijnor velden te vermeerderen. Geschiedt dit niot, dan is alle belangrijko verhoogiug van grondbolasting niot alloen onmogelijk, maar dan is zolfs eeno poging daartoe misdadig to achten. Zoo de vermeerdering van lasten voor den inlander gepaard gaat met eene radicale verbetering in zijn socialen toestand, met de erkenning zijner regten on do opheffing van iedere willekeurige beschikking over zrjno velden, dan vreezen wij geen oogenblik, dat zij tot moeijelijkhodcn aanleiding zal geven. Maar gaat zij hiermede niet gepaard, dan zal men, naar wij vreezen, op onoverkomelijke bezwaren stuiten en naast vele anderen, ook de iiuanciëlo kwestie onoplosbaar vinden..
Van harto juichen wij dus het denkbeeld van don minister toe, om met eeno agrarische wetgeving de reeks zijue hervormingen te openen. Wij verwachten van cono verstandige toepassing van dit denkbeeld niets dan heil voor Java. Noch de onverschilligheid en vreesachtigheid van sommige liberalen, noch do jammerkreten van sommige conservatieven, zullen on» tot andere gedachten brengen. De eerste niet, omdat eene hervorming, die slechts de oppervlakte aanraakt, zonder tot de wortels door to dringen, nooit dool treft. Do tweede niet omdat wij ons ten goeder ure eono opmerking'herinneren van John Stuart Mill, die vooral in Nederland behartiging verdient: In the present day, power holds a smooth languago, and whomsoever it oppresses, always pretends, to do so for their oivn good.
---

Spanje.
De Madridsche dagbladen hebben dezer dagen een manifest van Don Carlos openbaar gemaakt; tevens worden de berigten herhaald, dat zich hier en daar Carlistische benden vertooncn. Die berigten vereischen allezins bevestiging. — De financiële commissio dor Cortez heeft het plan om de kosten der diplomatieke vertegenwoordiging aanmerkelijk te verminderen, en de minister Silvela is het daarmede eens. Ardanaz wil alleen 4 gezantschappen in stand houden, namelijk te Lissabon, London, Parijs en eon in Duitschland. Hernander de las Cuovas wenscht daarbij nog een to voegen to Washington. Alvareda en Carrascow stellen voor, de ambassade» to Parijs en te Rome tot den rang van gezantschappen te verlagen. 'Of dit met opzigt tot Parijs gelukken zal. is twijfelachtig, vermits de ambassadeur aldaar, de Heer Olozaga, waarschijnlijk tegen zoodanigen maatregel zijn krachtigon invloed zal aanwenden. Men beschouwt de terugroeping van den gezant van Spanjo te Florence als een begin van uitvoering. — Eenige dagbladen, die zich meer door politieke hartstogten dan door de belangen en de rust des lands laten leiden, hechten een bijzonder gewigt aan de wapen3chonwing, welke de admiraal Topete eerlang zal houden over het eskader van de Middellandscno Zeo. Mon moet opmerken, dat die revue juist plaats heoft, nu de hertog van Montpensier plotseling San Lucar de Barameda heeft verlaten. Dit leidt tot de gissing, dat de hertog zich heeft begeven naar eeno plaats nabij die waar het eskader l*gi. Al die geruchten hebbon geen ander doel dan don gang van zaken te belemmeren door een staatsgreep te doen vreezen, waartoe het denkbeeld in gewone Jijden niet bij den admiraal Topete zou opkomen en die thans, na do mamfestatiën, door het verblijf van den hertog de Montpensier uitgelokt, ook niet meer in de bedoeling van den pretendent kan ggen.
---

