WERKSTAKING.
be Tijd is weer aan het vechten pfaatt mét zijn schrikbeeld rde negentiende eoW.w* Al wat ;tcgen denzin vïn 'öf' Tijd in de 19de efenw gebeurt, is de "MMS. Van „ veiïoeije_S!_ beginselen, die ziel). ontwikkeld nè-Ben in den jaarkring waarin wij leVon. 2od $_ oo_ hu de werkstakingen een uit- S?ÖIS®LT %1 * '4MlBe uitvindsels en van al de verderfe- Sl* Tnid^ de maatschaPP'J zijn binnen geslopen en een fe.fzZ laDd heLben te wee& gt, waarvan de bitteie vluchten thans geplukt worden. KvÜ Werkllede,\ te Seineen overW M fy£g% In -al .Kn filrT *- Wfc dal b aÜer wenschen ïai-nn tegemoet gekomen, Wöi*n ïioor ons toegeschreven niet *_ t /«T?1*»» *** » meer verlichte denkbeelden, die «ton in den later_ tijd deden gelden, maar in feerf*,! |£_ 4e mindere ontwikkeling, die over !>„«#>_„ het deel is van den werkenden stand. W__ „ werklieden meer bedrekfch 2 * Bt?tt*htiu**«4^ndet zij zouden weten, dat prijzen waren Pl/*Me' laton dwiu^n, evenmin de prijzen der •£ _dt t PT?_van den arbcia' Voor eeni^ tiJd k"ni iik-Wn T kaast™lddolen worden opgevoerd, eten als door het Stroom l- e°n, SlmS d 0 gcl«ke van een rivier oï hIT f V°rden ««*«*«, maar kunstmiddelen zïWhïioV^ oen auur te bezigen en indien hunne aanwè'ndn^fe&'ó-at, zal dê r™f toeJstaild ™er even -j,W«_ te voorschijn treden, als ZIT Vando* str°oln «& «ï horstellen, wanneer de sluis Wl™ P^d' DOOT * werklieden wordt dit.to veel nit het oog ïï™-° men heeft het hm ui^ geleerd en daarom «n W, „I-i ! Dlet' Zij bezi^en knnstmiddpfen om Verbetering ;"Slt 0 omdat .ij „ich een gohéoï verleerde \Kt inr_ maken!and9 R*H«eiide toehtv <feé eke bezittenlend midrW „*? **? "¥* tóöef is dan «en pijnstil mddels inTV°* ,oescho,lwd als geneesmiddel, dat hMfta* » de kwaal waaraan zij lijden of verto_T_ «IfckJ*. " d?,SrODd t 0 ku-el» "itroeijen. Si b__s f gnP' mot h6t ffeVol« TOQ dB ÏL t! nSdezer eemv' T. TOa óeto *•**■.*¥»«*■ |* arbeidende klasse. De jongelingen-, m on de burger- °„ "_°nd"*-l«i de.gWi&K^oh der staathuishoudkunde we klkt^f1?'d'»"èU* Va° de gelige" «ener algemeene «¥eÏÏn ? ft___ ató°re be^PPen hebben, dan hunne vaders, •SeÏÏ on St *?eoWf"' °M °P een bePaaldon d»« met den Sr Xldin^ "•' fd ,ZUUen i™ dOT,ï9,«k #$"& Vtó*. riï_ ï_ ' nWt de -reBUlltatoü die knne ïoZVi.h u a° loorIoorsPl6Kelen. Zij 2u?lo_ wefeil dat het »3 van defwT *»»»***«*. *»r de „_wa«_ _^m.v? i 4.tt.Terkman' »tó¥ * behoefte aan zijno hulp ende gmaWitod.om h_ door oen andor te doen vervangen *>» tos wak begrijpen, dat dwang, hoe krachtig ook uitgeoefend, _ IZ^1? Staat kde natuur der zaken te veranderen «a den maatstaf te wyzigen, die bij de toekenning van loon 3„T2^7JoTf' ?° TgrÖPen'die Wi' m hit CS 1 ifr" d 6 lof d°l' staa*^houdkunde, zullen dan J?t nm BWlJ.Ten' ; leder aenßoh heeft ongetwijfeld het *gt, om over _Une eipno krachten te beschikken. Wh' kennen nL7• ? *7W* totarbeidbestaat^™ hS-Cï- ?en met te arbeiden, hetgOAthem vrij- Wrtst_e_aT/0kTiJOrUn6^^^^^^ «•S hem S __"___; "gT 'söor-aa'-den, na te komen «"gou zhn onweZ-3 t cm°Sen aauWedt' stoldatfhftX °I!ned^n'fb^-. Maar evenzeer als het vaststaat, Midi indien\^nioTï.h6-Hddelen Tan bestaan heeft' a™»ede Voor«*, die hiiït^ "TT •• Sta,at hot Vast' da* de «ia „ J J I,e*aanbodziJner diensten stelt, moeten *» Sn aanbod ZoT™^ UebbeÖ' wil hiJ ™t antwoord St TWindlg T* m° gering worde be- ZIL Z I f* det.serkman een loon zoo hoog, dat *nn-ÏÏfe loor wS? h' TOOrtb™B* « bovenmatig en waarde, d& 2r . ' opgedreTOD' dan hij eene vooril &2r£it^ns-ic_sr-«?kan ** -onderwerpt om aan onTntrvl i-,3 jk aan de maar rdrTr^ rl^liheid tegemoette «an de voor hemT hl Veri^oüheld worb^ is, zal hij zich * het nie 2;minhetro?aeTl°rlVaal'denonttrekk^ hilKaï?__??nT "* t 0 maken' Welk loon «en geen oordeel wTllen velll '"V 6U yan dsar' dat *« *MUS«de_ ResteW WH tin r,-.d° «acl«« «««_ door vele •««> andere^^voorwaard! dlt **_ *el doen ™- «»d« dat wy blhoeln + ' 6f TCmllinS gworderd werd, J-g, te worden. ünS werd nTI^ °nWUijk in °»*e beoorde^ de werklS l mei^eelA, dat op eene stond het enkele! £ andiTs" °°n °iSChten' De Pat«>on *«k hem v^rkwaï' eS-W™8"4? h« hot' omdat bnn HQ het dus do laat! IT^rT? 6n pl'^s »iet waa*d te zijn d 0- & gedaneTpoï rin?rNe/UStig atekk-öa- * dehoop iVm «*2^ toi_deSa7 het2Ullen b6h6uden' I^ wat,n het duurde niet Wn? ? mai te znllen zijn, rangschikken onder doa aarzen w« niet te geen gezonden grondslag J™ellJke, onder do zoodJl V £digd aan zijn werk, &***% Jat ieder loon elhtSVet het onverstandig en onstaathuUhoudl?ln^oed. «aar w f achten Sn, aftarijk r^ft -e- ,dat a- *ss *aaw, berekend naar den arbeid dien hK e™ worde üitborfin f.°°k Voor eene grootefeilvan«befdJerol"t' Het komt dn at aUe leden over één kam geschoren !!Ve^nigi,,gen te rnirt^eMchil semaakt tusschen den knapPett^rde»- Er wordt en Je igen' den Tl^Sen en den lanSzamen da" ca don allen In jen' den naauwgezetten en den achteC,cT^™ zoo Vfii men hetzelfde rerkrijgen, alsof de wer^ ,n' voor allen een W^ktl%en van volkomen gelijk maaksel _£ ev,e.n in denzelff k.® noeTeelneid werk van dezelfde noedauig^-1? bekend ü, 6n tijd Averen. leder, die eenigermate met de g^ een meer en^*' dat dit volstrekt niet het geval is, dat d 0 *evens volgt, A*r arbeidt dan de ander, waaruit dan ook <jen gedaan,'dan a* naauweUl'k* een onredelijker eisch kan wor*Öke prijs zal word at. aan allen bij verschil van productie een gekan bandolen dan d taaldidat men naauwelijks onverstandiger bekennen is roldo ?f te zeggen: net loon dat SÜ mi wilt ?"n minder bek_D maar toch werk ik niet' tenz;iJ aan W*' dezelfde n^60 makker, die minder en slechter werk Wanneer wii d Voor z^'n arbeid wordo uitgekeerd. «SL-*8 ««ond vertt dfgelijke dwalingen zi«n Plegen, wan- Terr» zien aandnl^and en wetenschap op zoodanige wijze Z „„> afSr«' -aa doet het ons leed' maar wij zijn er tón_ IV S_ t^/erschijnselen daaraan te wijten, dat i% '"hot Syll1US Zo° WOiüig WOrtel b« de bCTOIÏÏft*? en' dat d° fundamenten van de heden- VrK Plaats g^*™ veiTO* zÖn en dat het begrip van gezag olSChri^en,vSak IOOT1OOT dat Van Vr« denken, vrij sprfken! 2o6weekt haAaTlonze «edendaagsche maatschappij btr dat hari f eld Toel' maar hot Sebrek is niet daarin te a S6Tol_a lUndament_u verrot zijn, maar veeleer daarin, t>9 vaa vroegere Terwaarlozing, hare grondslagen j Jiog met stevig genoeg zijn opgetrokken. De denkbeelden van deu nieuweren tijd zijn nog te jong, zij hobben nog niet lang genoeg gewerkt, om er reeds nu de zoete vroMltenvatt ttë Mttnon plukken. W« wnnschen d'aii Ö36 geenszins mot de Tijd, dat bet begrip fdn gezüg weder de plaats inneme van dat der vrijheid. Gezag kan eischen, die gedaan worden, fedur"~ " Lw . f langer tijd smoren, maar d« -w.-n-,8-a;;j-: i' f"Tf j • bare nirhur-H- . "" Kescluedenis leert, dat de onmisoare nitoaisr^ dftn ook tfl vreesolykor (to TBrderfei^ker )ts ü-ro gevolgen is, Wat wij wèl weüsehoh is'; dat de nieuws rJgtmgj die zich in dé laatste j|jfë_ op het gebied vM Met ewterwïjs heeft; g'eópeükard, mot kraclit.. worde ..geiiar.dliaa.fd, jOn'dèrw^s', onder.wljs:l.cii nog e^- ondWwpi ;-i-.t'V-;;ai- o;i>tó Jeüs. Daarvan terwacliien wij zuiverder begrippen op liet ge- Wed der Volkshuishoudkundo. Niet van do kracht der wapenen verwachten wij heil-, evenmin van do herleving van het middon eeuwsch absolutisme, maar onze hoop is gegrondvest op de over tuiging der belanghebbenden, die steunt op de lessen der wetenschap, Wanneer tle kinderen reeds öp de gehööl «üérl hebben lögezngéti-, wat hunne vader. Ihaiië hög door ö_dervinaln_ tftervaiiügi waarsèliijuHjk. niet altijd vis 'opn. EaË.|enSm?n aird.,.Moete^ leéren, dïinlnUsn -bt..de staathuishoudkundigo '.osiiëkèh niet nicer worden vertoond, die wij thans beleven. Indien de lijd wat meer vertrouwen had in den weldadigen invloed vau degelijti vólksond.erjYn's; z.ou H|j niet aaptde pfffichtr, iieteii": -Aijten, im èsgëiilijl daaraaÜ Von t» fc'irij'cn is, dat de verllohting in do.Jnegentiende eeuw niet vroeg genoeg ontstoken is, om thans reeds heldere, zuivere denkbeelden onder de mindere klassen der maatschappij te verwachten. Zeker is het onzes inziens, dat wanneer de Tijd mogt slagon in zijn streven om het nu ontstoken licht onder wjnen domper uit to blüsscbeü; dé i;ottënaö toestand zal geboren worden, die liem nii ono^hoüdy.iik p.ls. oeü _Öj wekkend spookversHiÜjisel tooi- db öogéa iehijhl; te dwa
---

BUITENLAND.
.«ï'j^P^ f Jul,J-De alv;rda'J se"Wtt) ziet met grooto bozoigdheid hot grooto gebrek aan overeenstemming tussehen het Huis dor Lorde eu der Gemeenten, De teaeruw welke zulk eene t2rp|etterelide, fteerdteiheia in het Huis 'der (te- Ötó* " ia "0i HuiS der Lords iv eene zeer veruede- Den oenen dag na den anderen.wordt do lersche wet haar i* band°n genomen en gewijzigd naar goedvinden dor conservatieven. Protesteert het ministerie, dan eischen de Pairs onmiddellijk eene stemming, en eene onveranderlijke meerderheid van tweo tegen één logt der minderheid hot stil-wijgen op. Dua is het .ramlsterie.oladJte»e, dat letteHiik dßór Ie volksstern aan Igt Bewind _ gferoepan, het ministerie der mindcriieid in hrt Hoogerhuis waar hot oppositie veert Wende wi lökeui; vanEngelaud's ertehjke wetgevers. Dit is eene oShoudbaie positie, en art gebrek aan alle harme-ie. tusschen do Lords en net Huis der Gemeenten dreigt Lngcland met eene ernstige eonstituüonnelo crisis, meent de Salurday Review. Het gevaar kan wel is waar voorbijgaan, zoo als zoo dikwijls reeds ernsthre gevaren overkomen zijn door het ge.o_d rei-stand _ d S tibche wijsheid van de *govermng elaßsce" fn Enpbland: doch A-ïiüTTM *$$$>*> __*_^ «e^evo__e magt bü voortduring JkM blijven berusten bij twee gelijke staatsligchamen, die van tettschiilende beginselen uitgaan en door verschillende gevoelens godrovea worden, zonder dat vroeger of later eene botsfa" net gevolg zij. *"* ho?lte. deelde.n,wH Ameia,> dat do Oranje-mannen in &$»« door hunne feestelijkefierdenkingvaa Sf Ï,T _e.Boyne ornsturo o-RereaeldSedei, linddea verwe_t, welko het leven aan eon paar uit lluü nlidden kostten wLtnTB^6 lerfn> d\° tte«?ïSÏ van Jacobusn hadden omhektd weiden in toen «lag door Willem 111 overwonnen, en de Oranjemannen zijn bijzonder fier op de overwinning, welke zij aan do dapperheid hunner voorvaders toeschrijven. Doch de hisfcorT-, sche kritiek is onbarmhartig jegens qyerle*>*rl._geh liet isjammer dat wij de geheele nassa** _t Kacaulay niet, kunnen aanhalen,in wdte h;j den slag aan de Boyno beschrijft, want zij is ec_ geiukkig voorbeeld van zijn levendigen stijl. Hij verhaalt hoe Willem 111 36,000 man onder zich had. De helft dezer troepen bestond uit Engelschen, on onder hen muntten vooral uit twee uitstekende regimenten, welko in dienst waren geweest der fetaten-Ueneraal, dio onder Willem IH'a commando reeds vaak den dood onder de oogen hadden gezien. Duitschland, Denemarken en Schotland waren aIM iü het leger vertegenwoordigd .want dooi- eet feij^ndeteü zamen™SiftïïVf »^V„s er geen Protestentsche kerk en mtnA geen Protestautscho natio, welke niet eon tal van zonen m het leger van Willem UI had. De Hollandsche troepen waren voor aan do spits, en marcheerden met slaande trom en vliegende vaandels tot aan de rivier de Boyno, waar zij aan het vuur des vyands bloot stonden. Met een front van tien man daalden zij in het water en waadden door den stroom. Bijzonder onderscheidden zich onder hen ds dragonders van Sf^t_«Ifc_M_? T•¥ biaaur cement van Solms, dat de 2000 beste infantensten van Europa bevatte. Achter de£e .Nederlandsche keurbende kwamen de lersche Protestanten Zij vonden echter het water naar het schijnt te koud of het vuur te heet, want hun bisschop Walker sprong; om ben eèh voorbeeld te geven, in de rivier en terwijl Brj'fièn aanmoedigde om zich als maimfln te gedragen, werd hij gedood. Koning V\ ïUemwii ép oe leren aan en vroeg hun: wat wilt gij voor mij doen ? Hij werd niot dadelijk herkend en een der manschappen maakte zich gereed op hom te vuren, maar de Koning duwde zachtkens do karabijn op zijde en jvroog: »wel, kent gij uwe vrienden niet?" Het is Zn'no Majesteit riep de kolonel. _iine Heeren, zeide Willem, gii sult llödeh mijn lijfwacht ziin. Ik neb veel van u gehoofd, laat m\] iets van u zien." Doch wat hy van. hen zag was niet teel goeds; Do lersche dragonders werden teruggeslagen en hevig vervolgd, tot dat Wilfem 111 hen eindelijk tot Staaö _eë_ eb don vijand op de vlugt joeg Dit was 'de c _gb tegenspoed, welken het overwinnend teget ohüerVond na den overtogt van de Boyne, zoodat eene. nederiger wijze van den verjaardag vau den veldslag te.vieren, aan de lersche Oranje-mannen niet misstaan zoude V\ij Nederlanders, die Oranje-mannen, in eene oneindig betere beteekenis van dit woord, zijn, hebben honderd maal betere aanleiding om den slag aan de Boyne met optogten en vuurwerk te herdenken.
De tweo voornaamste we„sc_ifteö van Engeland getfen •?i° iWe?,k en zeer öpbatitende lectuur aan hunne lezers. Terwyl dei SaUrday Review een ernstig conflict tusschen de Lords en dfi Gemeenten voorziet, is de Spectator ongerust over de tijdingen nit Britsch Indie, en is het blad bevreesd voor een oproer onder de Mahoniedaansche bevolking, in Zuid-Indie. De Spectator raadt dor regering aan om kolonel Mallison, die juist benoemd is tot Qustodiah van den Eajah van Mysore, en die een zeer ftherpzinnig man is, een wenk te geven, dat het *e<eï .Wenschelijk zou zijn dat hij ontdekte wat de Muselmannen in het Zuiden zoo zeer bezig houdt, want de Spectator is overtuigd dat zij iets op het oog hebben, hetwelk Engeland niet veel goeds voorspelt. Het is echter waar, dat de paniek to Madras onredelijk kan zijn, en er bestaat aldaar een groot verschil van. govoelen, aangaande de nieuwe leger-organisatie, zoodat eenige ontevredenheid onder de Mahomedanen ligt zou kunnen overdreven worden, om als een argument te dienen tegen deze doch niettemin is veel te veol rook om don »peei!a<or niet voor brand bevreesd te maken. Het schijnt in dik-i? j merkelijk waar te zijn, dat fakirs don opstand premeliuV °?der de Mahoniedaansche bevolking, en zich voorna■vaarliili do wenden, en dat de Wahabus (eene geaantal t Secl;e van dweepers) met verwonderlijke snelheid in opstand 7Maa'c* den ectator M der daad ongerust. Een ó" u^-Indio zou altijd van de Muselmannen moeten »et» Mewa Z middelpunten van eene dergelijke beweging zoufamü B 0^ Mysore zijn, want te Hydrabad is de rogerende spoedig mg De regering moet derhalve zoo stinct zegt h J maatregelen nemen, want eene soort van in- De BoFlijnT1? Spectator dat het daartoe tijd is. Pruisische re» ® COlTespondent van de Daily News zegt., dat de pelfjko vei_ouah,ns s s eenigen tijd in bijzonder vriendschapniet beletten z^ geweest is met den Paus, doch dat dit haar van dien aard zv,n°m de besluiten van het concilie, indien zij met kracht te besfeLzija lis thans algemeen gedacht wordt, bevolking en de reèl-i?' f™lB6" beeft eene taïrnko Boomsche cilie oneenigheid vcrwèv?„r'lu en raa« mg toestaan, dat het conen zijne Boomsche onS_fscne? een Protestantsch Souverein vatte onlangs een belanSen',Ve,^ *f,C_?3f*_ b--" 7ino- knn dtnm Hot"hr1? ?rtikol, dat velen tot vingerwrjw^A^;l T^rinln ad besprak de verschillende redenen, welke eenige regeringen gegeven hadden om het voorstel van Beijeren voorloopig van de^nd te wijzen, en nog niet gezamenlijk eene coalitie te vormen tegen de besluiten der ifltrainontanen op het concilie. De voornaamste reden was die, welke graaf von Beust in een brief aan graaf Ingelheim te -lunchen opgaf, namelijk, dat het nog zoo onzeker was, weike besluiten het concilie zal nemen, en dat het onmogehjk is vooruitte verklaren, wolkp, middelen flie.n zal aans-™H f" i?T?_ _i#ewW J M«- NordMvtssiuxZeitimg yéri eipt de*e feden, wririt er IVali langer pr^^üfX mmiMtigaande den aard en de strekking van het aanstaande concilie en d,„™. 6n' di? Zlttln- hebben indesnb-commissien.welkehet '--s.„,i»iim umus opmaken, zijn van eene rigtiug welke duidelyk aanduidt, welko besluiten het concilie nomen zal. Al de voornaamste leden dezer eommissio zijn ultramontanon, ijverige .en, vurige ültfamontafién, ca dit f eïïterkt de mesning, welko. sinds lang feld tflnt; dat ltet gtodte' ddel van M 6afr biLe is., b'iii aah de ulcraiiio'ntaanscHq partij in' ae. Katholieke' kerk meerdere kracht; te geven, voornamelijk in' bate verhouding tegenover de woreldliikè maë-
---

Duitschland.
BEELIJN, 5 Julij. (Part. Corr.) Heden heeft het hof een aanvang gemaakt met do behandeling der zaak van v. Zastrow, waarvan ik voor een paar dagen reeds heb gesproken. De beschuldigde ontkent al hetgeen hem te last wordt gelegd en f dlet het f oöfbee'ld; .hem dezer ds.geh gegeven door den oppor- ConÈistoftaaÜaiia., Fóiifnler, <Jieh fiibii echter,niettemin heeft ïbïoa-deeld.,.. Waarschijnlijk, .zal .dit proces üo,ganschè,wepk dm-en, tot ,rnrV vTétlgds detgehenj d'ogn<wncd?rsjelij.ke schandelijke processen bijwonen, wier aantal hoïsas teel té groot!». Het is inderdaad bolagchelijk, tot welke gevolgtrekkingen sommige dagbladen komen, nu de graaf von Bismarck tijdelijk geene zitting neemt in het Pruisische ministerie. Ecu gedeelte der liberalen, houdt,zich,, naar het blijkt, nog vast overtuigd, dat de _rMds__e-Se* Het oi^enliik eensi is.jnetiien, en dat de stap, thans door hem gedain, met hei oos'mïrï g«chiedt, om de conservatieven een boozen trek te spelen. Hoe zuilen zij zich bedrogen zien! Aan de verschillende ministeriën wordt vlijtig gearbeid, om de begrooting voor 1870 gereed te hebben tegen het tijdstip, dat do Landdag bijeenkomt, Qelijk men weet zal dit in Oct. e. I: hét ffeval.zijii. ...B'e liiimstet vmi Kddpbaridel htófi einaöiijk|an,do SrióVwégïiiaatsehappijeh do Vergunning verleend, o'fn bare !>„'udee!en tot zoodanigen koers aan de markt to brengen, als zij zelven dit het voordoeligst zullen achten.
FEANKFOBT.S Julij, (Part. Corr.). Uit Bern wordt gemeld, dat do commissie, door den nationalen raad benoemd om rapport uit to brengen over het beheer van don bondsraad geduteivW lseêj tefëfiS fott«heidefl.éi fd(asieH?n M indienen, in verband staando met hot gemelde rapport. Dö-0 foöf*tèllèn zullen in behandeling komen in do zitting van do bondsvergadering, welke spoedig zal wordon. gehouden. Vooral zal daarbij het oog wordon gevestigd op de kwestie der ververtegenwoordiging van Zwitserland in andere landen. Tot heden is de benoeming van vertegenwoordigers in hot buitenland geschiedt door den Bondsraad, De veranderde omstandigheden tpfder,e_,,dat.difi hWe'mi.ktge.ü gttüën uifeli«i T-p de'bondsvergadering. De benoeming vau vertegeiiwoordigs-s ir. het buitenland , don duur waarvoor zij worden aangesteld, dit alles behoort door do wetgevonde magt te worden geregeld. Door dergelijke wijziging in dezo zaak te brongen, zullen de vertegenwoordigers van Zwitserland in het vervolg inderdaad het vaderland vertegenwoordigen; zoodanig is de noofdinhoud van bedoeld voorstel.
Ik verneem dat de bekwame architect, de Heer Donziger, dbj ,den, bauw,heip geleid,tap. den.prachtigen toren vau den dom to .Regensburg, dezer dagen voltooia; zich. te deief stfede zal vestigen. Hij xal belast worden i_S d« restauratie vanjden dom, door een fellon brand voor een paar jaar zóó zeer geteisterd.
Ten slotte nog eene bijzonderheid: In het begin der volgende maand zal hier een congres van tandheelmeesters worden goopend. Het aantal dat hier verwacht wordt is zeer groot.
Met hot doel om den Koning bij zijn bezoek in de provincie Pruisen óp ple'gtigo wijze «'namens de provincie" te ontvangen, was het plan gevornid om gelden tot dat einde uit de provinciale,,ka_ .beschikbaar te stellen' oü daarbij to Voegen1 do geldclrjüe bijdragen, door de ieden Van den provincialen Landdag , tot gelijk doel, te storten. Het voornemen daartoe was geopperd door den president van dien Landdag, den graaf zu Eulenburg. Het plan vond echter niet den gewenschten bijval en wel voornamelijk uithoofde sommige leden van den provincialen Landdag schriftelijk verklaardon, dat geene gelden uit do openbare kassen tot dergelijke einden mogten worden besteed in eone provincie, die kort geleden, in het vorige jaar, door verscheidene onheilen zóó zwaar was geteisterd als met de provincie Pruisen het {«eval was* welker bevolking grootendeÉUS nog gebukt ging o'ndcr deh druk der geleden verliezen. Bedoelde schriftelijke verklaring was don presidétit des Landdags toegezonden en daarenboven door de dagbladen openbaar gemaakt. In antwoord daarop heeft de president, graaf zu Eulenburg, bekend gemaakt, dat hij, na vergunning daartoe van Z. M. don Koning gevraagd en verkregen te hebben, zijn voorstel tot het plegtig ontvangen van den Koning intrekt. Volgens het antwoord van den graaf zu Eulenburg geschiedt dit echter uitsluitend om de volgende reden : 'De onderteekenaars van den aan mij brief," zegt hij, «-verklaren wel is waar, dat zij den vorst gehotiw eh getrouw. eijn. maar dat oen scheidsmuur tusschen hen en het hart deS Konings zon oprijzen, indien de beraamde feesten wefdeti gögöven e» waaraan -ij in geon geval deel zouden kunnen nënien- Dergelijke verklaringen j doot ledsh van den provincialen Landdag afgelegd, dwingen mij in mijne kwaliteit als president van dat ligchaam de zaak to laten varen." — Het totale bedrag der begvooting van _et hertogdom Gotha, dezer dagen voor 1869—1873 vastgesteld, is 591,300 th. Verschillende oorzaken hadden een tekort teweeg gebragt; hoofdzakelijk echter moet het worden toegeschreven aan de mindere opbrengst, in vergelijking met vroegere jaren, der staatsbossenen.
De verinlnderdo opbrengst is, naar men verzekert, het gevolg eeüör daling der prijzen en der concurrentie, welke hot Galicissho hout ten nadeele van öötha op de markten maakt, sedert de verbeterde middelen van vervoer Galicië meer in rogtstreeksch vorkeer met de omliggende landen hebben gebragt. —De hooge regering, zoo meldt men uit Hanovor, begint het voorbeeld van andere staten te volgen en de zaak der oesterteelt krachtig ter harte te nemen, üp last van den minister, van financiën zal de Heer Metzger, leeraar aan het polytechnicum te Hanover, zich naar de eilanden Langeroog en Spiekeroog begeven, ten einde hunne stranden naauwkeurig in oogenschouw te nemen, mot hot oog op den aanleg van kunstmatige oestorbanken, waarvoor, naar men meent, aldaar zeer gunstige gelegenheid wordt aangetroffen. — Uit Oldenburg wordt berigt, dat do kwestie betreffende het kanaal ter verbinding van de Hunta met de Eeins weder ter sprako is gebragt en dat er thans uitzigt bestaat op de verwezenlijking van dat plan. Er bevinden zich eenige voorname Engelscha industriëlen in gemelde stad, met het doel om die zaak tot stand te brengen. &ij hebben onder zekere voorwaarden aan de groothertogelnke regering het aanbod gedaan , om het kanaal op hunne kosten en risico te graven en binnen weinigo jaren een nieuwen waterweg te maken, waaraan men in Hamburg reeds sedert lang dringend behoefte heeft gohad.
---

Rusland.
Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt van de Poolsche grenzen geschreven, dat Kuiland or aan denkt, om zich mot Bomo te verzoenen. Volgens den correspondent van dit blad, zou Rusland geneigd zijn belangrijke concessiën te doen, mits het Boomsche collegie in de hoofdstad als zoodanig door de geestelijkheid als de hoogste kerkelijke autoriteit wierd erkend , en deze geestelijkheid er van kou afzien onmiddellijke. relatiën met den Paus te onderhouden. Waaruit dan de concessiën zonden bestaan, meldt de berigtgever niet. Hoe dit zij, do welwillendheid der Bussische regering jegens Bome zou reeds geblekeu zijn uit de niet ten uitvoer gebragte inhechtenisneming en verbanning van den wederspanmgen bisschop van Kielce, Majerczak, en uit het onderzoek, thans, naar men zegt, ingesteld naar de wijze van handelen eens hooggeplaatsten staatsambtenaars, die zijne bevoegdheid in zake derarrestatia van graaf Lubienski zou hebben overschreden. De Heilige Stoel zou zich evenwel halstarriger hebben getoond dan ooit en geweigerd hebben op deze voorwaarden tot de vei-oeninginede te werken, zeggende, dat de //onveranderlijke regteaderßoomr sche kerk" dit niet toelieten.
---

Oostenrijk.
Men houdt zich te Weenen reeds ijyong bezig met het gereed maken der stedel. begroeting voor 18/0. Onder de belangrijke posten, welke daarop zullen voorkomen, mogen m do eerste plaats in aanmerking komen de uitgayen ten behoeve van het onderwijs, waaraan eene zoo groote uitbreiding wordt gegeven. Voor den aanbouw van nieuwe scboollocalen zal worden uitgetrokken eene som van 935,000 nornnen. Voor eene enkele hoogere burgerschool, met daaraan verbonden kweekschool voor onderwiizers is geraamd 235,000 flor., voor eene reaalschool l.xfoüO fl™' enzg Dat de totale som voor 1870 bijna een iiXen florijnen bedraagt, moet gedeeltelijk hieraan wordentoé°-Sove_. dat eenige werken van dien aard, op de begrootiuTvt het ioopendejaar gebragt, ten gevolge van ver- A^ beraadslagingen over het ont— iniestnworuu hervonmngen in de regterlijke magt werp betreffende de M k^ fa voortgezet. Na eene debat komen Yerlevondigen. een incident van vet* » ieuwe de benoeming der Gelijk «en weet d woi« de - fe&s met een amendement voorden <faggelomen, dat den ecn-uaps u h^ rogeringS.ontwcrp in zijne wortelen aan- S lift schijiTt als of _ïj, eeSn verbond willende sluiten met S oppositie, het ministerie voor het oogenblik den rug toewendt Zijn amendement ontneemt aan het gouvernement de bevoegdheid tot het benoemen der regters; het stelt voor de vorming van een staatsraad, die dan der regering waarschijnlijk candidaten zou voorstellen. Waarschijnlijk zou in gewono tijden, de meerderheid zich wel kunnen neerleggen bij deze wijziging van beginsel, maar thans, nu het wetsontwerp, zooals het daar ligt, reeds weken lang aan de orde is, nu het in talrijke club-vergaderingeu onderzocht, gewikt en gewogen werd, zonder dat Deak of een zijner politieke geloofsgenoten het in eenig gewigtig onderdeel aanviel komt zij zeer ongelegen, i/e tÜßeii^eü. flfoH zich voor goed ia dezo. zaak bij "do regering aan; zij wil nie*fe w>n>n van het tanditjatenregt ,'èiï. brengt iö zevert, grooto zittingoïi,- Wslfee n„4 fP tl^ f?al_tê ;sün, cte ójnibsitio, die dat regt verlangt, tot zwijgen .... en zie,, tïl T'-flfc_sgt Of eens de aanvoerder der meerderheid met een voorstel, 051 «« sf-rel-_g &efl» aan de oppositie de hand to reiken. ,' . Het Deaksche amendement is zeer gewigtig, en verdient, de' volle en ernstige overweging van do regermg en de partij der tneetderhaid. Het beperkt de magt van het opperbestuur aanmerkelijk ; efi geeft dte gedeeltelijk in handen eener buiten de regering stsiande ób'rpöraiié. Het zonderlingste van hei. incident—en dit. verklaart geheel de ,&Sf*dif ontstane opgewoncffluK'nd.-riigt. ïn de volslagen oriwe'teudMd,- waarin Desk, ön _lj_o' pwWjj.cn de ïefenng p'm'tront zijno voörnemciS ffiïpr ten had. Zijn am'e'__6_aßf4 was /fel'Si: öcn; .cfonderslag. Het verbaasde en verschrikte tevens, iri di ImmpiM: ajwaar hij het toelichtte, maakte het bepaald dion indruk. TJ '«e'er^ïhte eene buitengewone kalmte. Later begreep men, zich bij mt hoofd te moeten aansluiten. Alleen de regering weet nog niet wat zij zal beginnen. Zij bevindt zich in eene eigenaardigo moeijelijke stelfin* i en de vraag doet zich voor, of Horvath wel de maji M; ót~ b'aSr' üitöfsit te redden, Intusschen stapelt dè oppositie. — doof eter onverwachte' gtefepenheid aangemoedigd r- batemmenug P" b'elem'm'efing. Zij w"il r»e* Weteontwerp bepaaïd <^h<i ri?d#'ei*en,', en ,de zittingen' rokkeri töt Mn de verdaging van het Hui.. '-eMzt , Kgar.dft, din is de' regering geElagen, en moet zij het welscrtwf.rp7.ntr(!kikeh'.. altoos ooweegt mon zich in de algemeene discu_ïi_. Etken dag melden zich nieuwe ledon der oppositio om het woord to..orinnaen, zoodat men nog velo dagen zal moeten debatteren, eer flë *efon_i_inE der artikelen zelven een aanvang neemt. In dien tijd maakt oe rYi'osifie, zich gereed om ook hieraan de regering zooveel mogelijk h_i_e'*iWen.fa, den weg. te leggen. Niet minder dan 30 amendementen ziju vaf? h'KJttim aantogt, waarbij nog vele sub-amendementen der uiterste ïiiïl.s-'^fch gevoegd moeten worden, hetgeen nog discussie-stof zal opleter/etf voor ettelijke Weken. Langdradiger zullen en kunnen die beraadèlagiiïgen in ijte eehteï uiet worden, dan die welke tegenwcord-g v/orfleü .«."ïVöefcl. L>'e' Oppositie, haar stelsel van rekken voortzettende, met. Uren lang spreken Bommige redenaars oVW^lwl^nWaMeaaaskwMtiën, met eene langwijligheid, dio indeïd&at __( m»tÖfi^löoflijke moot grenzen. Dan vrolijkt do oen of andere té'g^rrïfjgftder het slaperige Huis op, door eon argument, enkel uitblinkende door wonderlijkheid. Zoo betwistte , op 2 Julij Esiky, op grond van eenige wetsartikelen uit de 17do eeuw, do regering z'e_ _■«£ *■*$ am mik een wetsontwerp, als het onderhavige, in te dienen. Anèdiémpei het in de Kamer niet uit te houden zijn. De meeste redenaars' banken; de tribune blijft uiterst schraal bozet, en op' Oö .^nrealisten plaats verveelt zich één enkele verslaggever, dio dan v_ ~Sd tot tijd een stukje onzin opvangt om het aan zijne bij het buffet verwijlende collega's mede te deelen. De regterzijde is er op uit otö aan deze toonealen, dio den goeden naam van het Hongaarecho -Wler^tinb iv opspraak brengen, een einde te maken. Zij zal aan de spreek wö'o_6' fat*, ds Oppositie gelegenheid geven om uit te razen. Weldra zal het Hu's' tterl.ulten, dagelijks drie maal, 's morgens, 's middags en 's avonds, zitting te hfttdsn, juist zoolang tot dat de aanhangige wetten zijn afgehandeld. Is dit nog niet genoeg, dan zou mon beter doen de zitting permanent to verklaren. Dit zou waarschijnlijk de redenerende leden der oppositie een weinig tot bezinning brengen, en hunne langdradigheid iet vrat inkorten. Een later berigt vermeldt weeleen CTCÏnt; welke in de zitting van 3 Jnlij heeft gewoed. De minister heeft loei iö eefle lange redevoering de kuiperijen der oppositie gebrandmerkt, cri haSr verweten, hoe zij onder het masker der vrijzinnigheid, den stilstaöd es. don achteruitgang predikt. Deze zich willende regtvaardigeü, ca de regterzijde dit trachtende te verhinderen, is er een tunrölt ontstaan, eindigende met de sluiting der zitting door den voorzitter. Wij zullen later gelegenheid vinden, om hierop torug te komen.
— ïe Pesth zal eerlang eeno meeting plaats vinden van Hongaatsshe Protestanten, om zich als Protestanten aan te sluiten bij do verklaring van het Wormser manifest. — De Czechen helfb'on het voöfnemmi om eone petitie in te dienon bij hot aanstaando concilie te Bömej ten einde eene herziening te erlangen van het proces tegen Huss. — Volgens officiële opgaven zijn gedurende het thahs geeindigde halfjaar in de ganscho monarchie 28 nieuwe boekhandelaars-firma's ontstaan, terwijl 5 zijn to niet gegaan, zoodat hun totaal thans is geklommen tot 743.
---

Rerkelijke Staat.
BOMÈ, 30 Junij. (Part. Corr.) Zoo als ik n in mijnen vorigen brief schreef, heeft de Paus on den 25sten, op het Vaticaan, eeö geheim consistorie gehouden. Na aan den kardinaal Milesi, den nieuwe kamerling, de beurs, het teeken zijner waardigheid, te hebben overhandigd; heeft Pius IX do gebruikelijke allocutie uitgesproken. Men wist vooruit, dat de Paus bij deze gelegenheid den tegenwoordigen toestand van den Heiligen Stoel besprekende, tevens in bijzonderheden zou treden over zijne internationale betrekkingen. In den aanvang zijner rede betreurde de Paus dan ook de uitvaardiging, door het Italiaansche gouvernement, van de wetten, waarbij de lagere geestelijkheid aan de militaire dienst wordt onderworpen en den staat waarin do Eoomsche kerk zich in Oostenrijk en Hongarije bevond, terwijl ook de loop der zaken in Spanje zijne afkeuring ondervond. Hij eindigde zijne rede met de volgendo zinsneden, betrekking hebbende op het Bussische rijk: »De Russische regering gaat voort met de vervolging der Katholieke kerk; zij ontzet de meeste der bisschoppen uit hunne diocesen, zelfs mot geweld; verbant hen, omdat zij, hunnen pligt getrouw, de stem van den Stedehouder van Christus willen vohjen, en verbiedt hun om de grenzen van het Bussische gebied te overschrijden, zelfs wanneer hun vertrek voor de dienst van de kerk gebiedend wordt gevorderd. Zij belet meer en meer en op alle mogelijke wijzen, dat de geloovigen zich vrijelijk met ous en den H. Stoel in betrekking stellen. Te midden van dergelijke grievende gebeurtenissen is het ons een groote troost, den loffelijken ijver te ontwaren, waarmede de bisschoppen het katholicisme voorstaan en trachten de beginselen onzer heilige godsdienst te verdedigen on de eenheid der kerk te handhaven."
Deze allocutie van Pius IX geeft eene duidelijke voorstelling van de tegenwoordige betrekkingen tusschen den H. Stoel eu de verschillende landen, waarvan zij melding maakt. Vooral met betrekking tot Busland verdient zij de aandacht. Sedert eenigen tijd werd beweerd, dat er eene toenadering tusschen de Pauselijke en de Bussische regeringen had plaats gehad. Het blijkt thans, dat de betrekkingen nog even gespannen zijn als vroeger. Mgr. Olaret, biechtvader van de ex-Koningin van Spanje , bevindt zich hier ter stede. De aanwezigheid van dezen priester trekt vooral daarom de aandacht, omdat men weet welken invloed hij heeft gehad op de gebeurtenissen, welke den val van Isabella ten gevolge hadden. Ook thans nog wordt beweord, dat hij zich wijdt aan de belangen, tot nu toe door hem behartigd. .' Bij het Pauselijke leger hobben in de laatste dagen talrijke desertiën plaats gehad. De regering heeft eenige personen gearresteerd, die verdacht worden, soldaten tot het verlaten van hun vaandel aan te zetten. .  De basilica van hetVaticaan, wolke wereldberoemd is, wordt thans aanmerkelijk gerestaureerd. Na de mozaiken binnen den koepel te hebben hersteld en op mew yeipiW, tó men nu van buiten de looden en koperen bokleeding welke, het.metselwerk beschermt, vernieuwen. Eene fabnek van looden platen is gevestigd op eene der plaatsen van hot Vaticaan Men zal de ribben en de kozijnen der vensters vergulden zooals dit was tijdens Sixtus V. Er is zelfs een ontwerp ingediend en krachtig ondersteund om den geheelen koepel te vergulden. Dit zou eene ontzaggelijke uitgaat zijn, maar zij zou de reeks onberekenbare schatten van do kerk van St. Pieter volledig maken. De fabriek van diezelfde kerk, welke alle jaren ter gelegenheid van het feest van den H. Petrus,eene offerande op het graf neerlegt, heeft dit jaar twee fraaije kandelaren aangeboden, gecopiëerd naar de zoo sierlijke kandelaars van de kapel van rregorius Barbadigo in de kerk van St. Marcus te Bome. Voor hen, die met weten wat de fabriek is van St. Pieter zal ik het volgende mededeelen. Met de ingezamelde offeranden en het geld van alle landen aangenomen, heelt men niet alleen de uitgaven kunnen dekken van den opbouw der basilica, van den aankoop van alle kostbaarheden , welke men binnen die kerk bewondert, maar tevens haar in het bezit te stellen van een fonds om te voorzien in de behoeften, welke de toekomst zou doen ontstaan. De congregatie der eerwaarde fabriek is ingesteld door Clemens VIII, om dit fonds te beheeren, het in stand te houden en to vermeerderen. Zij bestaat uit den kardinaal-aartspriester met den titel van prefect, benevens uit 7 of 8 kardinalen, prelaten, raadsheeren, een prelaat-oeconoom en secretaris, een regter, een fiscaal, consultatoren, een notaris, een kanselier-generaal, een substituutkanselier en een boekhouder. In do provinciën heeft men commissarissen van de fabriek, die voor haar inzamelen. Aan haar worden toegewezen alle twijfelachtige of niet juist omschreven enmakingen tot geestelijke doeleinden. Zij beslist over alle kwestiëu tot welke zij haar privilegie kan uitstrekken, zoowel ten aanzien van persenen als zaken. Zij vonnist bovendien ten criminele alle misdaden in do fabriek van St. Pieter gepleegd. Gelijk men ziet is deze congregatie ruimêch oots Degunstigd. Het museum van het kapitool had eene nieuwe- bevloencg noodig. Het gemeentebestuur doet nu allo zalen „vloeren «et witte en zwarte marmeren platen. De zaal der dtriven ia tintos gereed.
De bekeeriög" vis» den markies van Bute is door Fra Pasquale Franciscis in c_e' uitvoerige canzone en in proza bezongen; de dichter voorspelt, dwfi de bekeering van geheel Groot- Brittannie niet ver meer vervfgekrd' is.
---

Frankrijk.
De fthses Metternich is naar den Johaaaisberg vertrokken.
— De Trance meldt dat, naar men verzekert, de kain*ïkeere_> des Kefeofe die de betrekking van afgevaardigde bekkïden, eerlang uit hn'nr* Refrekkingcn als ofhcioren van het buit* des Keizers zullen Wöt-eW ontslagen. De Keizer heeft zelf divraagstuk in dien zin opgelost. — De Constilulionncl zegt, dat het gerucht in omloop is gebragt, dat de Heer Bouhcr, incHwihij er gelegenheid toe vond, eene verklaring van den meest liberalen aard moest afleggen, wcllic geschikt zou zijn, om de Kamer en do publieke opinie to bevredigen, Het is' te vermoeden, zegt het Wad, dat de Heeir Bonher zich voorbehoudt, om de politiek dor regering te doera ><ró'ii„ iet gelegenheid dor interpellatië'n van de liberale partij.. In de JjwlMe- d«gen heeft do liberale stroom iv het Wetgevend Ligchaam ZïcS wet kracht geopenbaard. Maandag jl. kon' de Heer Kouher nog den veusch uitspreken dat de kamer ziek bepalen zou tot het onderzooa dwr geloofsbrieven-, dio wensebj is reeds lang vergeten. De interpellatie van de meerderheid, welke ontwijfelbaar ten doel heeft dk' van den tiers-parti tegen i? wfrrken en hem een gedeelte zijner aanhssgers te doen verliezen, heelt _t* jife'^do werking gehad.dat de tiers-parti daardoor tot grooter conce'ntiaJJo e» tot eene meer bepaaldo kracMsontwikkelai^ werd aangespoord; Ksn ziet er van af, om door ket grootei aantal onderteekeuingö- te schitteren, ten einde op èie wijzen niet het gevaar te loopen, om bij hot formuleren der eischea iv het onbepaalde af te dwalen, omdat men ten genoege van. velen wil sproken. — Yolgefls dö Patrie gaat de aanvraag tot interpellatie va» den H<üStf Bt* Miral niot ver genoeg en vindt, gelijk het blad zegt, iiï fï*'.Kamer slechts weinig bijval, weshalve zij, dan ook, zoo als de' Public meldt, is ingetrokken en volstrekt niet zal worden ingediertd. — Do regtbank te Parijs zet <ls behandeling voort der proefssom wegens da jongste onlusten. Vrijdag zijn weder 25 zaken afgeda-n- De opgelegde straffen zijn van 3 tot (Smaauden gevangenis. Dv rejjftef *__ instructie Govet gaat in de gevangenis Mazas nog steeds vööft met het verhooren der personen gedurende do woelingen gea'Sesteerd en die beschuldigd wordea van zamenspanning tegen etc Veiligheid van den staat. Verscheiden» hunner zijn weder in vrijheid gesteld. — Het te Parijs gevestigde Crédit Rural de France, volgens het doel zijnor instelling uH«imtend bestemd om voorscliotten aan den franscheu landbon wenden stand te verschaffen eö ham meer bepaald van den zwaren hypotheeklast, waaronder ïrfj gsbukt gaat, te helpen bevrijden, lieeft besloten, zijnen werkkring aanzienlijk uit te breiden, en door middel eener leening zijn maatschappelijk kapitaal van 1 mill. fr. tot op 20 mill. fr. te verhoogen. Het Journal Officie!, do nuttigheid dezer instelling ten volle erkennende, constateert, dat de hypotheek-last, die op den landbouw drukt, than» reeds tot het cijfer van tien duizend millioen francs gekloin—De ünivers zegt: Wij vernemen, dat te Bome het gerucht van da terugroeping der .Fransche troepen vau wege het Fransche gouvernement tegengesproken is. Evenwel hopen wij, dat die zaak bij het Wetgevend Ligchaam door de aan den Heiligen Stoel verknochte afgevaardigden ter sprake.zal wordem gebragt. Het Fransche gouvernement behoort openlijk, ten aanhooren van het land en van Europa, te verklaren wat het zijne diplomaten te Bome en elders doet zeggen. Evenwel schijnt het, als wil men die openlijke verklaringen vermijden; er wordt moeite gedaan om de afgevaardigden, die gunstig voor de wereldlijke magt van den Paus gestemd zijn, van bet doen eener interpellatie te weerhouden. Wij hopen dat dit viruchtelooze moeite -al zijn, en dat de interpellatie betreffende' de zaken van Bome zal worden gedaan door leden, behoorende tet verschillende politieke rigtingen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 6 Julij.
Wanneer men de vraag: wie zijn de ergste revolntionnairen? wilde beantwoorden met: //de lieden, die het meest de revolutie vreezen," dan zouden wij kans zien dezen paradox met eenig succes te verdedigen. Juist de lieden toch, die alkeerig zijn van elke verandering, omdat zij steeds verkeeren in eene eigengemaakte droomwereld, waarin alles is pour le mioux; die zorgvuldig alles van zich verwijderd houden wat hunne behagelijket rust zou kunnen storen; die dus zoo weinig mogelijk trachten, te weten van hetgeen 6r wezenlijk omgaat, van de wenschen en begeerten, die naar vervulling streven, van de telkens nieuwe, telkens andere behoeften, dio gaande weg zich openbaren ;. juist die lieden — zeggen wij — zijn het vatbaarst om het hoofd geheol te verliezen, wanneer de werkelykheid hen bij den arm grijpt en wakker schudt en dan zijn juist zij het, die de (gevaarlijkste maatregelen voorslaan, de onbekookste dino-én helpen tot stand brengen. Inderdaad, men kan met eenigen grond beweren: er is geen gevaarlijker revolutionair, dan een conservatief, die bevreesd wordt, dat hem zal ontnomen worden waaraan hij het meest is gehecht, hetzij dan gezag of eigendom. Wat hot laatste betreft zouden de voorbeelden brj menigte kunnen worden gevonden, wanneer men de houding nagaat, door doze soort van heden aangenomen, telkens wanneer zich, met eenige kracht, pogingen openbaren tot verwezenlijking van hetgeen men gewoon is sociale revolutiën te noemen en in den grond is het streven naar lotsverbetering, door lieden, die in den regel verkeerde middelen aangrijpen, omdat men, zoo lang mogelijk voor de zaak zijne oogen sluitende, niet de moeite nam hen te onderrigten omtrent den waren staat van zaken, derhalve ook omtrent de middelen, die in de gegeven omstandigheden doel kunnen treffen.
Wat het eerste betreft wijzen wij thans slechts op den gang van zaken in Frankrijk. Weinige dagen pas zijn verloopen sedert de Keizer in zijn brief aan den Heer de Mackau te kennen gaf, dat hij hoegenaamd niet voornemens was zijne binnenlandsche staatkunde te veranderen. Natuurlijk niet! Alles immers ging goed, m. a. w. men sloot eenvoudig zijne oogen voor den waren toestand en bleef zich overgeven aan de benagelijke rust, die door geene schrikbeelden moest worden gestoord. Maar ziet! Naauwelijks is het Wetgevend Ligchaam bijeen, of rondom Ollivier en anderen schaart zich nagenoeg een vijfde gedeelte der Kamer als linker centrum en, gerugsteund door eene krachtige linkerzijde, dreigt zij aan te dringen op veel heteekenende hervormingen en niet los te laten alvorens die zijn verkregen. Hoe gedraagt zich thans de regterzijde ? Staat zij volkomen vast in de overtuiging, dat zulke zaken niet kunnen worden toegestaan, zonder te raken aan de grondvesten van het gebouw ? Maakt zij als één man zich op, om hare heiligste overtuigingen tot het laatste oogenblik te verdedigen 'i Volstrekt niet! Heilige overtuigingen zijn welligt bij haar ver te zoeken, maar eene zaak ontbreekt niet: de zucht om het roer van staat in handen te houden en nu zij plotseling gevaar bespeurt, dat hare stelling groot gevaar loopt, verliest zij het hoofd en gaat loven en bieden, om den tegenstander mot to bevechten, maar te verzwakken. . ceCste- Even als in de eerste omvventolm^adcJ üß_. lijkheid do eersten ware-, om al hetgeen, waan"
i-lgema&rdige itelling dankten al hetgeen in den grohd der zaak "de oorzaak dor omwenteling was, te werpen in den grooten «■eftkroes, waaruit de nieuwe toestand to voorschijn komen Woest, even zoo gaan thans de leden der Fransche meerderheid juist datgene opgeven, waarom de strijd gestreden wordt. En wederom, even als in de eerste Omwenteling do opoffering eerst Keschiedde, toen de boerenstand reeds met geweld had veroverd wat men gaf, toon het dus te laat was en slechts aanleiding worden moest tot hoogere eischen, evenzoo verlaat na de meerdorheid quasi grootmoedig hare stellig, nu die reeds nagenoeg is ingcuomen. Wij behoeven niet to ze?aen» dat dit alles zijne bedenkelijke zijde heeft of liever hebbon «ou, wanneer niet de keizer reeds menigmaal had bewezen, dat hij, zij het ook soms ter elfder ure, weet weder de tcii- Kel_ te grijpen en daardoor, gelijk de zeeman zegt, stuur in net schip te houden, Wij weten niet of met deze onze meerling in veaband staat het gisteren ontvangen berigt, dat de Heer Bnffet, een der voornaamste redenaars van hot linker-centrnm, bij den keizer is ontboden. Hetgeen tot onze beschouwing aanleiding gaf is hetgeen men onder Frankrijk vinden kan, omtrent het voorstel van den Heer du Miral, die namens do meerderheid vragen wilde: weder-invoering van de discussie over het adres van antwoord; uitbreiding van het regt yan amendement; ovenzoo van dat van interpellatie; de benoeming door de Kamer van haar geheel bureau //Ce sont zegt te Temps, //d'aizes notables gateaux presentes au Cerbere de la l-evendication," hetgeen niet weg neemt, dat de — rvll. — officieuse Patrie ze onvoldoende noemt en daaruit verklaart, dat de zaak tegenover de interpellatie van het linker-centrum _oo weinig bijval vindt. Maar wanneer zelfs de otficieuse dagbladen zulke zaken r.eggen, wat blijft dan over — zal men de stelling behouden — dan dat de Keizer het linker-centrum voorkomt eu uit eigen beweging toestaat, hetgeen zal worden gevraagd? .... De werkstaking aan de Loire duurt voort en dit is treurig genoeg, want nu reedi hebben patroons en arbeiders geduchte verliezen geleden; verliezen, wat de arbeiders betreft, zoo aanzienlijk, dat zij, volgens het Mevnorial de la Loire, zelfs al werd het verhoogde tarief door de patroons aangenomen, meer dan een jaar zullen moeten arbeidon om het verlorene te herwinnen. Het treurigste echter is, dat niets hoegenaamd schijnt te geschieden om deze lieden tot een juist inzigt van den staat van laken te brengen, van de gevolgen, die het voor de on-ernemers, voor hen zelven hebben zal, indien zij blijven staan op hun eisch. Het eenige wat geschiedt is, dat men hen met sabelhouwen en geweerschoten uit elkander drijft, wanneer zij eischen, die onredelijk schijnen te zijn, op even onredelijke wijze trachten door to drijven. »Maar" — zegt te regt le Temps — »ook nu deze werklieden ongegronde eischen stellen, geven zij slechts gehoor aan hetgeen zij hun regt gelooven to zijn. Doorvrcesaanjaging overtuigt men niemand van dwaling. De directeuren der steenkolenmijnen, door eene militaire magt tegen geweld beveiligd, en die,wat onderwijs en opvoeding betreft, zoo veel voor hebben boven den werkman, ztjn naar het ons voorkomt in do best mogelijke stelling, om te trachten of zij door de •werklieden ophoiduringen en inlichtingen te geven, hen weder tot den arbeid kunnen brengen, vooral ook door hen toe te staan, hetgeen reeds was toegestaan, maar later werd ingetrokken. Zoo althans zou men bewijzen, dat men eenig gevoel heeft voor de moeijelijke omstandigheden, waarin deze lieden veelal verkeeren."
Daargelaten de vraag over de eerst verleende en later teruggenomen concessien, eene vraag, die wij, bij gebreke van genoegzame inlichtingen, niet voldoende kunnen waardoren, zullen alle veretandigen hetwel met de Temps eens zijn. Waar eigendommen en personen gevaar loopen voor ruw geweld, dient natuurlijk de openbare magt op te te treden. Maar daarmede geneest men niet de kwaal. Welwillondheid en nog eens welwillendheid , onderwijs en nog eens onderwijs, zietdaar het eenige*wat op den duur baten kan. De Tijd, die heden een tweede opstel heeft over deze zaken (haar eerste beantwoorden wij heden elders) denkt daarover natuurlijk anders. Het blad wijst thans zelfs op de gevolgen van de zegel-afschaffing, gevolgen, die zij heeft voorspeld, xondcr dat men haar wilde hooren. Wij komen welligt later daarop uitvoeriger terug. Thans slechts dit: ie Tijd bewijst door dezen uitval maar al te goed, dat hij behoort tot die lieden, die wij aan het begin van dit overzigt hobben geschetst; lieden, die meenen, dat sommige zaken niet bestaan, omdat zij al het mogelijke doen om ze niet te zien. Welnu! juist dit is het voordeel der zegelafschaffing, dat thans alles, ook wat door en door verkeerd en dwaas is, zich openbaren kan, want juist daardoor is men in do mogelijkheid, om dit verkeerde, dit tot dusver slechts aan sommige bekende, to bestrijden en weg te nemen. Als de. Tijd eens uiet verscheen, als zij door hare dagelijksche verschijning ons eens niet op de hoogte hield van de onjuiste meeningen, die er huizen in de hoofden van hem en ïijne partijgenooten, hoo zou men dan in staat zijn tegenover deze dwalingen — wij zullen maar het woord dwalingen blijven gebruiken — telkens de waarheid te stellen; te helpen voorkomen , dat deze dwalingen voortwoekeren in net verborgeno en daardoor gevaarlijk worden, terwijl zo , nu men ze voortdurend bij helder daglicht beschouwen kan, dit volstrekt niet zijn'?
Dat eenstemmigheid omtrent de vrijzinnige constitutionele beginselen verschil van zienswijze omtrent de toepassing niet buitensluit, leerde de zitting der Tweede Kamer van gisteren. De strijd werd hoofdzakelijk gevoerd tusschen die leden, die zich gewoonlijk onder dezelfde banier scharen.
Vooraf een woord over de warme aanprijzing van het godsdienstig onderwijs ten nutte van aanstaande militairen, door den Heer Saaymans Vader. In de oorspronkelijke voordragt tot regeling van het onderwijs bij de Kon. Milit. Academie was het godsdienst-onderwijs niet onder de verpligte vakken opgenomen. Op het verlangen, in het verslag uitgedrukt, werd dit onderwijs Dij de verpligte vakken gevoegd en de voorstanders van het godsdienstonderwijs konden zich dus voldaan betoonen. Niet alzoo de Heor Saaymans Vader. Hij noemde zich dankbaar, maar onvoldaan, en hij vond het, niettegenstaande het kennelijk verlangen der Kamer om do beraadslagingen te bekorten, eene uitmuntende gelegenheid om eene zalvende leerrede uit te spreken, ■waarvan de tekst was, dat niet de militaire studié'n, niet de strategie, niet de kennis van land en volk de overwinningen des veldheers bepalen, en die van Pruisen hebben bepaald, maar.... hot godsdienstonderwijs. Het is de godsdienstzin, die aan onze nationale helden geestdrift en onverschrokkenheid inblies. «Er is wel iets van aan" zou de minister van koloniën «eggen, maar de schets van den Heer Saaymans Vader leed, gelijk de meeste adviezen van dezen geachten afgevaardigde, aan het euvel van eenzijdigheid en ver godreyen confessionelo goundheid. Indien de rede van den spreker de strekking had om do liberale afgevaardigden af te schrikken, om ook voor den soldaat vrijheid van godsdienst te vindiceren, dan zag de spreker sich deerlijk teleurgesteld, wunt de Heer Moens liet zich door niets afbrengen, om te betoogen, dat zelfs den soldaat moest worden toegestaan, zoodanigen predikant to hooren, als voor wien hij sympathie gevoelde. Doch het was een delicaat punt, en in het sferfuur eener Kamer, weidt men liefst over ■oodanige punten niet uit. Twee punten hebben voornamelijk het verder debat der K_«rcr-itting van gisteren gevuld, hetwelk gisteren avond is besloten met de aanneming der wet. Ia do eerste plaats het beginsel, of de adspirant-kadetvoort- Mn Verpligt zal zijn zich aan eene gedwongen dienstprestatie Mis militair te onderwerpen. Dit beginsel werd door do Heeren do Casembroot, do 800 van Alderwerelt, Fransen van de Putte, Nierstrasz, vanVoorthuysen en van Wassenaer Catwyck levendig bestreden, op grond van zijne onvrijzinnigheid en hardheid. Was het niet genoeg, dat de kadet, die de academie verlaten wil of verwijderd wordt, zich geldelijke opofferingen moet getroosten, in het laatste geval zelfs met oneer werd overladen? Moest nu BK bovendien de straf hem treffen van een aantal jaren als soldaat in 's lands gelederen dienst te nemen? Zou dat een lokaas zijn voor ouders om hunne zonen naar deze echt militaire inngting heen te zenden, welke zonen, het vrije onderwijs der nooge burgerscholen gewoon, zich nu eenmaal verplaatst zagen in eene omgeving, hun geheel vreemd en waarin sij aanstoot konden vinden? En waarom werd dezo bepaling vereischt voor aanstaande militaire officieren, terwijl zij voor de aanstaande zee-oflicieren nergens te vinden is? Ziedaar enkele van de vele gewigtige bezwaren, welke bij al deze leden oprezen; de Heer Godefroi moveerde zelfs een constitutioneel bezwaar, dat ruimer overweging had verdiend. Maar de minister van oorlog, de Heeren Thorbecke en J. K. van Goltstein hieven hetzelfde slagzwaard omhoog: de eischen der militaire tncht. De overwinning bleef aan hunne zijde. De Kamer besloot, nadat de minister, op aandrang van den Heer de Bieberstein, den.termijn op vijfjaren had gesteld,, met 29 tegen 24 stemmen, in hunnen geest, welligt ook gedreven door de vrees, dat anders de wet gevaar liep. Maar dit belet niet, dat, welko uitspraak de toekomst ook over art. 7 dezer wet sal doen, ia zelfs, indien die bepaling mogt blijken eeno noodzakelijke te zijn geweest, zij onmogelijk ooit eene vrijzinnige cal kunnen genoemd worden. Het andere beginsel betrof de vraag of van iederen kadet, onverschillig voor welke dienst hij bestemd zij en in welken geldelijken toestand hij zich bevinde, een bedrag vau zes honderd gulden zal worden geheven. Geene uitzonderingen op dien regel toe te staan, scheen met de billijkheid in strijd. Tal van denkbeelden, die in de verste verte nog niet tot rijpheid waren gekomen, druischten hier tegen elkander aan; de Heereu Thorbocke, van de Putte, de Eoo, de Casembroot, de minister van oorlog, de minister van koloniën deelden der Kamer hunne dikwijls nog wankelende inzigten over dit punt mede. Morgen geven wij den loop der beraadslagingen omtrent dit punt. De uitkomst was, dat de knoop werd doorgehakt door afstemming van alle amendementen en met behoud van het regeringsvoorstel, hetwelk bepaalt, dat het kon. besluit dit punt zal regelen. Dus deze kwestie, niet alleen van geld, maar ook van eer wordt geheel overgelaten aan de wisselende inzigten van opvolgende ministers.
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Genoraal heeft gisteren avond de vergadering gesloten met eene korte rede, waarvan de inhoud hootdzake ijk was als volgt; M. H.!
Alvorens uiteen te gaan, wensch ik voor de laatsto maal nog een woord te spreken. Ik heb gedurende tien jaren het voorzitterschap van deze Kamer waargenomen en dankbaar herdenk ik de velo bewijzen van vertrouwen van den Koning, de opvolgende ministers en n, gedurende dit tijdperk ondervonden. Heden avond, waarschijnlijk de laatste brjeenkomst voor dit zittingjaar, wensch ik u allen mijn dank te betuigen voor de vroeger en tegenwoordig betoonde hulp, ondersteuning en ook voor de getrouwe hulp van don griffier. Die bewijzen van welwillendheid zullen mi] nooit uit het geheugen «aan en hebben mijne taak zeer gemakkelijk gemaakt. Aa« Il ♦ s ,"?et tlen opregten wensch, dat de Tweede Kamer ._rh t i ?eraal nOR lauS nuttig werkzaam moge zijn voor het vaderland en ik smeek Gods besten zegen af voorden Koning, het vaderland en u allen,
Mijne Heeten, hiermede wordt do vergadering tot nadere bijeonroeping gescheiden.
Door do Begering is bij de ïwoodo Kamer der Staton-Generaal een* wets ontwerp ingediend tot wijziging vau hootdstnk VI der staatsbegrooting voor 1809 (marine) en wel tot overschrijving eener som van ƒ 40,000 van art. 22a op art. 16a. In do toelichting zegt do minister het volgende. //Zonder vermeerdering van het thans op 's rijks werf te Amsterdam aanwezige personeel is het niet mogelijk, nog in dit en waarschijnlijk ook niet in het volgende jaar, hot op do begrooting van het loopende dienstjaar voorgestelde riviervaartuig op stapel to breugeu. Zoodanig uitstel strookt niet met de belangen der riyiervcrdsdigiug, welke eene spoediger uitvoering vragen. Om die reden en omdat de aanbouw op 'srijkswerf slechts geschieden kan ten koste van de aanschaffing van het overige gepantserde materieel, is het noodig voor dien aanbouw de werkkrachten eener particuliere inrigting to baat to nemen. Tot dit einde behoeven geene gelden tot verhooging van het Vide hoofdstuk, to worden aangevraagd, maar behoort slechts eeno overschrijving plaats te hebben van art. 22a op 19a."
Onzo mededeeling, dat een wetsontwerp tot afschaffing van de doodstraf bij den raad van state aauhangig is, wordt heden door het Dagblad bevestigd met do opmerking , dat het zich over zulk een maatregel geenszins verwondert. *B adic a 1 e en revolutionaire part ij en," zoo voegt het er bij, haken altijd naar afschaffing van do doodstraf, omdat zij als bij instinct meer sympathie toonen voor moordenaars en brandstichters dan voor de slagtoffers van die misdaden."
Deze zinsnedo, toegepast op een wetsontweip, dat van een liberaal bewind wordt verwacht, bevat eene even hatelijke als schandelijke aantijging tegen de geheele liberale partij. Wij verwonderen ons daarover niet. Zij herinnert aan hetgeen do staatsman, dio thans het hoofd is der conservatiove partij, een voorstander van de doodstraf, onlangs in zijne bekende brochure beweerde, dat eene wetgevende magt, die de octrooijeu afschaft, //partij trekt voor de namakers, tegon de auteurs en uitvinders."
Zoo is nu eenmaal do gewoonte van het orgaan, dat steeds boogt op godsvrucht en eerlijkheid, maar altijd de eerlijkheid van politieke tegenstanders verdacht maakt, altijd achter allo daden van een liberaal bewind, eene onedele bedoeling zoekt.
En waarop berust nu die bewering, dat en revolutionaire partijen" zoo bijzondere liefde gevoelen voor moordenaars en brandstichters?
Eene beweging togen de doodstraf, zoo heet het, wordt dikwijls gevolgd «door stoornis van den maatschappelijke orde en veel bloedvergieten" en het beroept zich op het Frankrijk van 1848, hot Duitschland van 1849, het Spanjo van heden. Alsof die omwentelingen niet het gevolg waren van verzet tegen de reactie, en alsof niet de pogingen om de doodstraf uit de beshaafdo maatschappij te doen verdwijnen, een gevolg in plaats van de oorzaak waren van dat breken met het verledene.
De liberale sprekers of schrijvers hebben geen leedwezen betuigd over het gebeurde te Bicassie en te Commendah, is het tweede bewijs voor de aangevoerde stelling. Trekt dan hij, die in een geordenden staat niet wraak roept over eiken moord, partij voor den moordenaar? Zijn dan de oproerlingen te Becassi niet dadelijk gevat en aan de regterlijk magt overgeleverd wordon om hunne verdiende strafte ondergaan? Bestond er dan reden, om, gelijk het Dagblad deed, het oproer breed nit te meten, ten einde voedsel te geven aan zijn beweren van bijna iederen dag, dat Java een land van dieven en moordenaars is ? Heeft het Dagblad verder niet gelezen, wat wij in ons ovorzigt van Zondag jl. over het gebeurde ter kuste van Guinea zeiden: ?
//Elk vaderlandsch gemoed wordt door dit vreeselijk berigt geschokt en verontwaardigd. Mogt hot zich bevestigon, dan zal het geheele land wraak roepen over eene dorgelijko gruweldaad !"
Maar wij verwonderen ons niot, herhalen wij, over zulk een taal. Wij wijzen er slechts met den vinger op; het courantenlezend publiek kan niet genoeg gowaarschuwd worden tegen een orgaan, dat door zijno blinde woede zijne eigen party dagelijks compromitteert.
Wio weten wil, hoe door sommige organen eerbied voor de wet en de regterlijke magt wordt gepredikt, leze heden de Noord-Brabanter, het clericale orgaan van 's Bosch.
Daarin wordt door de redactie een verslag gegeven van het ook door ons besproken geschil omtrent het kind, dat door de regenten van het Protestantsche weeshuis niet aan do moeder, die hot terugvorderde, is uitgeleverd.
Uit dat verslag blijkt nog, dat de moeder tot deKatholieko kerk is overgegaan, en haar kind vóór dien tijd in het Protestantsche weeshuis opgenomen, terugvordert om hot in het Katholiek geloof op te voeden.
Gelijk wij reeds hebben gemeld, heeft do Hooge Baad do behandeling van dit geschil als strafzaak geschorst, omdat eerst moet worden uitgemaakt een geschilpunt van burgerlijk regt, namelijk of do regenten van het weeshuis, dan wel de moeder geregtigd is de voogdij uit to oefenen, eon der mooijelijkste vraagstukken van ons burgerlijk wetboek.
De N. Brabanter nu ontziet zich niet deze beschikking van den Hoogen Baad to noemen eone «verwijzing der moeder om eerst de lange baan der burgerlijke chicanes en practicale spitsvondigheden af le leggen, alvorens haar uitgeleverd wordt haar kind, dat de natuur en do wet haar alléén en uitsluitend toeeigent (sic)", en te zeggen, dat de regenten, die te goeder trouw do hun wettelijk opgedragen voogdij handhaven, misdaad begaan en tnchthuisstraf verdienen.
Wij gelooven te moeten opkomen tegen dergelijke «ont-erantwoordelffke" taal ovei 't geen de N. Brabander eene onverantwoordelijke procedure noemt, eeno taal, die in plaats van ten behoeve der moeder, die hier met haar kind verward wordt, «de ergernis en verontwaardiging op to wekken van allen die het opregt meenen met ade eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, integendeel de ergernis en verontwaardiging zullen gaande maken van hen, die eerbied gevoelen voor do wet en de regterlijke magt.
Z. M. heeft benoemd: tot lsten luit. kwartierm., bij het 2de reg. vesting-art., den 2den luit.-kwartierm. W. F. A. Schoevers, van he t corps; bij het 3de reg. vesting-art., den 2den luit.-kwartierm. J. I. I. de Jong, van het corps; tot lsten luitadm. van kleeding en wapening, bij het regement vold-artillerie, den 2den luit.-adm. van kleeding en waponing J. Bogaerts, van het corps (allen naar ouderdom van rang); tot 2den luit.-kwartierm., bij het lste reg. inf., den sergeant F. W. Horstman , van het lste reg. vesting-artillerie; bij het 2de reg. inf., den sergeant J. S. Oudraad, van het 7de reg. inf.: bij het 4de reg. inf., den wachtm. K. Dorsman, van het lste reg.huzaren, en den wachtm.-titulair E. G. Le Eutte, van het 2de reg. huzaren.
Met ingang van 8 dezer wordt eon rijkstclegraaf kantoor me* beperkte dagdienst geopend to Monster.
In do Staats-Courant van heden is opgenomen een verslag aan den minister van binnenl. saken, betreffende de werkzaamheden van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, in 1868—1869, uitgebragt door Prof. Buys Ballot, Hoofddirecteur dier inrigting. Wij ontleenen daaraan het volgende. Minder dan in andere jaren, zegt de hoofddirecteur, is in het afgeloopen jaar publiek gemaakt; de geldmiddelen zijn te kort geschoten om, wat bewerkt was, uit te geven; niet omdat de hooge regering kariger is geweest in het toekennen van fondsen, in tegendeel; maar wegens eenige reparatien aan het gebouw, het vernieuwen van sommige instrumenten, terwijl door onvoorziene omstandigheden het invoeren van de aeroklinoskopen in onze havens voor het Instituut veel bezwarender is geweest dan vooraf kon worden vermoed. Naar aanleiding van dit en andere bezwaren van gelijken aard, vraagt de hoofddirecteur of er in ons vaderland geene Maecenaten zouden gevonden worden, die öf alleen öf met elkander, met enkele duizende guldens het Instituut uit zijno benardo geldelijke aanfelegenheden willen redden en het in staat stellen om, wat nog earbeid is, volledig uit to geven. Ten gevolge van hetgeen door de regering goedgunstig is toegestaan, zijn wij nu elk oogenblik in onmiddellijke verbinding met geheel Europa en meer bijzonder met onzo haveus. Zoo wordt de tijd voorbereid, dat de barometers, aldaar geplaatst, hunne rgzingen en dalingen voortdurend en oogenblikkelijk op een bord te Utrecht zullen opteekenen. Het drukken van het tweede deel van het jaarboek van 1868 is nog een weinig verschoven, eensdeels als maatregel van zuinigheid, anderdeels omdat nog geen enkel Instituut in Europa zoo spoedig en volledig als het Nederlandsche een overzigt geeft van de weersgesteldheid in Europa, ook al moest het nog meer dan een jaar duren. _ Bij dit verslag is gevoegd eene memorie betreffende de uitkomsten op practisch gebied door de afdeeling Zeevaart van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut verkregen, bijzonder in verband tot do aanstaande opening van het Kanaal van Suez. Deze memorie is vervaardigd door den Directeur der afdeeling Zeevaart, den luit. ter zee le klasse J. E. Cornelissen. Interessant is daarbij de volgende recapitulatie van de uitkomsten der commissie in Julij 1856 door Z. M. den Koning benoemd, om een onderzoek in te stellen naar de gevolgen der doorgraving van de landengte van Suez (welke commissie in Jan. 1859 rapport uitbragt) en de uitkomsten sedert laatstgenoemd jaar tot 1869 verkregen. Commissie 1859.
Voordeel van het stoomschip op het zeilschip beide rond de Kaap, per last ƒ 14.06. Voordeel van het stoomschip door het Kanaal op het zeilschip rond de Kaap, per last ƒ 1.44. Nadeel van het stoomschip door het Kanaal van Suez, op het stoomschip rond de Kaap, per last ƒ 12.60.
in 1869. Nadeel van het stoomschip op het zeilschip, beide rond de Kaap, per last ƒ3,10.
Nadeel ran het stoomschip door hot Kanaal van Suez, op het zeilnchip rond de Kaap, por last ƒ 7.80. Nadeel "an het stoomseliip door het Kanaal op het stoomschip langs de Kaap, per last ƒ 10.64. //Het komt mij voor" zegt do heer Cornclissen, //dat wanneer de commissie nu, met de nieuwe gegevens te haren dienste, geroepen werd om eeno conclusie op to maken, zij zeker niet zou aanraden om onze stapelproducten met stoomsebepeu van 2400 ton en 200 a 220 paardenkracutcn over to brengen, maar de voorkeur aan zeilschepen zou geven. Zij zou dit to meer doen, wanneer in hare berekening, in stede van zeilschepen van 400 gemeten laston, daarvoor in plaats gesteld werden zeilschepen van 500 tot 700 gemeten lasten, omdat dan het voordeel nog meer zou uitmaken." Aan het slot dezer memorie leest men het volgende: //In het afgeloopen tijdvak, waarover deze memorie handelt, is door mij bij herhaling met gezagvoerders en oud-gezagvoerders zoo te Amsterdam als to Kotterdam van gedachten gewisseld over do middelen, die aangewend konden worden ter bevordering en beveiliging der zeevaart. Eenige punten, waarover ik eeno bijna algemeen gevestigde opinio vond, wensch ik ten slotte op to nemen: I°. Van belang werd geacht, dat de vuurtorens van Kijkduin en Schouwen en het lichtschip op den Noord-Hinder met ons tclegraafnct in verbinding werden gebragt en op de beido vuurtorens en hot lichtschip semaphores werden opgerigt, 2°. Werd op do wenschelijklieid gewezen, dat onze oorlogschepen de vlag vertoonden op do kosten, waar onzo handel zich begint to vestigen of uit to breiden. Bij name werden genoemd uo Congo-rivier, gelegen op de Westkust van Afrika on do Golf van Perzië. Men meent, dat do zedelijke steun, die daardoor vroeger aan den handel gogevon werd, nog bestaat. 3°. Werd met dankbaarheid erkend, dat de regering voortging om in Indie vuurtorens te plaatsen en op hetero wijze de vaarwaters te bebakenen.
Volgens telegram van den gouverneur-generaal van Nederlandsch lndio, gedagteekend 11 Junij, zijn de feesten ter herdenking van do stichting van Batavia in de boste orde afgeloopen. (Staats-Ct.)
De opbrengst over de maand Junij 1869 van den Nederlandsehen Centraal-Spoorweg bedroeg ƒ 33,521.73, t3£e_ f 28,692.75/2 in Mei 1868. Do opbrengst van P°. Jan. tot Uit0. Junij 1868 bedroeg ƒ 173,989.32; die van P°. Jan. tot Uit0. Junij 1869 bedroog ƒ 199,623.49 Va, dus eeno meerdere opbrengst in 1869 van ƒ25,634.171/-.
Internationale tentoonstelling van voorwerpen voor de huishouding en het bedrijf van den handwerksman. Naar aanleiding van het Zaturdag ook door ons overgenomen onjuisto berigt van hot Leydsche Dagblad, verzoekt de Heer F. H. van Notten, secretaris van de commissie tot ontvangst van werklieden, ons te melden, dat alle brieven eu stukkon aan haar gerigt, van 15 Julij af, moeten worden geadresscori aan het Bureau van Informatie der Internationale Tentoonstelling.
In het laatste nommer van de Alkmaarsche Courant komt de volgende advertentie voor: «De ondergetoekende acht zich verpligt van openbare bekendheid to maken, dat hij zijn ontslag heeft genomen als lid van het Bestuur der Centrale Kicsvereeniging in het kiesdistrict Alkmaar en van dat dor kiesvereeniging de Grondwet, en daarbij tevens openlijk te verklaren, dat de overige leden dier besturen geheel en al onkundig zijn goweest omtrent den oorsprong en de verspreiding van het bekende strooibillet en dat de verantwoordelijkheid voor zijn aandeel daarin geheel op hem persoonlijk, geenszins als lid van een dier besturen, terugvalt. .Mr. J. van der DEIFT." Mon verzoekt ons te berigten, dat do Heer J. Lazare, handelaar in modeartikelen, bonoomd is tot hofleverancier van H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden. Men schrijft ons uit Utrecht: In de Provinciale Utrcchlsche Courant van glsteroh leest men omtrent do aanstaande feesten van den woorbaarheidsbond, nabij de Bilt te houden, dat o. a. de Heer Cornelissen eenige torpedos zal doen springen, dat tweemaal daags muziekuitvoeringen zullen plaats hebben, assauts zullen wordon gehouden, dat er bal chanipètre zal wezen, dat reeds door een Haagsch ondernemer Voor ƒ 8000 eene tent is aanbesteed ,'eindelijk dat Z. M. zelf de prijzen zal uitreiken; dat echter door bezoekers de opmorking is gemaakt, dat met de werkzaamheden niet veel voortgang wordt gemaakt. Omtrent dit laatste zijn wij van bevoegde zijde verzocht to willen melden, dat die bezoekers van het kamp allerwaarschijnlijkst geene deskundigen geweest zijn, want, al mogen zij nu nog geene tenten met of zonder vlaggen verrezen zien, hetgeen voor minder ingewijden eigenlijk het fraaije gezigt moet opleveren, in hoofzaak echter veel of reeds bijna alles gereed is; de zoogenaamde loopgraven of werken benoden den beganen grond zijn gereed; wanneer deskundigen of officieren, die uit den aard van hunne betrekking bevoegde beoordeelaars zijn, het kamp bezooken, zullen deze er anders over denken. Tonton en vlaggen en muziek en dans, men kan gerust zijn, deze zaken zullen, des noods nog in' do laatsto 24 uren, de zorg dor commissie uitmaken.
DOEDEECHT, 4 Julij. Heden middag bij cbgetij omstreeks 4 ure kwam de Engelsche zeeboot van Harwich uit de Kil op de reis naar Eotterdam, doch voer voor deze stad in de monding van de Noord aan den grond. De passagiers met hunne bagago werden terstond overgonomen door de passerende stoomboot Agrippina, die ze naar de bestemmingsplaats heenvoerde. Vermoedelijk zal de boot met het vloedgetij gelegenheid vinden om vlot te komen en de reis naar Eotterdam alsdan kunnen vervolgen. * APELDOOEN, 5 Julij. Op de Landbouw-Tentoonstelling te Kampen gehouden, is aan de boter die op last van Z. M. den Koning van de boerderij in het Park op het Loo, was ingezonden, een gouden medaille, als eerste prijs toegokend. De oter was afkomstig van koeijen van hot Aldcrney ras. Bovendien was er eene fraaije collectie pluimgedierto van het Loo aanwezig. De heer Bruno Tideman Jr. alhier, verwierf eenige prijzen in geld en getuigschriften voor ingozondeno landbouw-, werktuigen en gereedschappen. * ZALT-BOMMEL, 5 Julij. Voor het eerst werden op do bonrs te Gameren verkocht en op heden verladen nieuwe aardappelen, zoogenaamde kralen a ƒ 3.25 per mud. De uitkomst is gering, hetgeen men aan het gure voorjaar toeschrijft. Met het inhalen van het hooi ui men druk bezig. On velo landen ook in deze omstreken heeft do muis, als ook het schrale weder, veel nadeel aan dat g^was toegebragt. Evonwel Is de opbrengst vrij gunstig. T , , , , "LEEUWAEDEN, 5 Julij- In do hoden gehouden buiten gewone vergadering van den gemeenteraad is besloten tot het aangaan der op de gemeente-begrooting van dit jaar uitgetrokken geldlcening van ƒ 53.000 a 5 pCt. ter bestrijding van de uitgaven voor buitengowone werken, en wel m twoe seriën, waarvan do eerste a ƒ 30,000 thans zal worden uitgegeven. Te beginnen met 1876 zal jaarlgks ten minste ƒ 1000 worden OMMEN, 5 Jnlij. Het bouwtm van een hospitaal, aan het rijksgesticht Ommerschans |i» aangenomen door do Wed. de Groot te Zwolle, voor de som van ƒ 21,300. * ASSEN, 5 Julij. De heden gehouden groote grasverpachtingen hebben, niettegenstaande de. berigten botreffende den hoöibouw in deze provincie buitengewoon gunstig zijn, meer opgobragt dan men dacht. — Zoo als men wolligt weet is er plan het weozengesticht te Veenhuizen op te heffen- Men ziet aldaar met belangstelling het besluit te gemoet, hoe en waar de woezen verder zullen verpleegd worden. Het gebouw zal, naar men denkt, tot een hospitaal worden ingerigt.
---

