WERKSTAKING.
De hoofdoorzaak van de ligtvaardige wijze, waarop thans een aantal werklieden hunnen arbeid staken] is — zoo als wij gisteren aantoonden — gelegon in hunne onwetendheid, niot alleen in hunne onbekendheid met de vaste wetten, waarnaar zich de loonen regelen, maar vooral in hun vorbliudheid tegenover do rampen, waaraan zij zich zelven en de hunnen blootstellen.
De werkman wordt in den regel eenzijdig voorgelicht. Er bevinden zich onder hen steeds enkelen, die, ontevreden met hun lot, zich opwerpen als apostelen hunner medgezelleu en den weg meenen gevonden te hebben, die plotseling de arbeidende klasso in een paradijs, een land ovorvloeijendc van melk en honig, zal voeren. Zulke aanvoerders, meestal zelven door on- Kunde verblind en dikwijls even traag van hand als rap van tong, spiegelen hunnen makkers allerlei luchtkasteelen voor oogen en trachten hun diets te maken, dat do werkman wordt getrapt en vernederd, en dat het slechts van hem afhangt om door dienstweigering hooger loon to verwerven. Maar al te vaak vinden zulke dwazen een gewillig oor. De mensch is maar al te zeor geneigd om te gelooven dat wat hij wenscht, ook zoo is,— dat al wat schittert, goud is. Gelijk de schitterendste kleurstoffen dikwijls de sterkste vergiften bevatten , dio den onkundige die ze gebruikt doodelijk treffen, zoo brengen dorgelijko schoonklinkendo raadgevingen vaak de vorderielijkste gevolgen te weeg, welke de raadgever verzwijgt ja soms zelfs niet kent, en welke de onnadenkende hoorder zeker mot opmerkt. Do hoop op ruimere betaling van den arbeid lokt menigeen tot werkstaking; maar hoe velen overwegende, of niet de prijs der producten daardoor noodzakelijk verhoogd moet worden, of niet de fabriekant gedwongen wordt zijn kapitaal elders te besteden, als do concurrentie hem alle uitzigt op winst ontneemt, on of niet ten slotto de werkman, na korten tijd van hooger loon, met de zijnen broodeloos staan zal en aan armoede en ellende prijs gegeven wordt. Men wijst hen op het verschil van rijk en arm, op do wonschelijkheid dat de rijkdommen gelijkmatiger verdeeld worden. Men verzwijgt hun echter, dat welvaart op den duur slechts door arbeid verkregen wordt en dat wanneer heden al de schatten op aarde gelijkelijk verdeeld werden, na weinige geslachten dezelfde ongelijkhoid van vermogen als thans het gevolg zonde zijn vau den ongelijken aanleg en vlijt der verschillende menschen.
uovor dergelijke bedriegelijke voorspiegelingon, tegenover de hartstogtelijken taal, waarmede niet eerst thans, maar reeds sedert lang, ja in alle eeuwen, de arbeidende klasse is opgezet tot haat en wangunst tegen do meergegoeden, is het pligt, eene waarschuwendo stem te verheffen on er op te wijzen dat zij, dikwerf'door gehoor to geven aan zulke slechte raadgevers, zich zelve het meest treft, - het velo goede miskent, dat tot wernetering van haar lot thans wordt beproefd, -en juist die ■middelen verwaarloost, wolko alleen in staat zijn haar te ver- Oionen en tot welvaart te brongen. Wij hubben gisteren reods aangetoond, hos onredelijk het is voor alle werklieden, hetzij zij geschikt of ongeschikt zijn, hetzelfde loon te eischen en de patroons to dwingen hunne gezellen ruimer te betalen dan de opbrengst van het bedrijf toelaat. Mrjven de werklieden hunnen eisch handhaven en gaan zij als dwangmiddel over tot werkstaking, dan hehooren zij wel te overwegen, dat zij een tweesnijdend zwaard ter hand nemen, en dat de scherpste zijde van het wapen niet altijd naar de zijde der patroons, maar dikwijls naar de hunne gekeerd is. De werkgever Kan aan zijn vermogen een andere rigting geven, of zal door werkme ie Manden trachten te vervangen of werkkrachten -?.» i ?tbleden; in het ergste geval zal hij wachten. Aan de werkman wachten ? Is hij er tegen bestand als de patroons Zlch met hetzelfde regt als de gezellen vereenigen ? Tverkli!/00!: flden Vandiea striJd' waarin bijna altijd de Tn 0-? \e k°rt BCaieten- «ogen tot leering strekken. f_t»__* i dVverklieden te Preston, een toen bloeijende ÏS" m En»«»"d, een verbond en eischten lOpCt.vorvoet^T VanJl°on' Twee en dertiS patroons stemden schoor__T t m leZen1eZen boven™atigen eisch, doch een viertal weitn -?'„ ♦ ,de werkliüden togen deze laatsten dwangmiddel-een er!2t ï^™' Sl°e"en aUe fabri«kanten de handen nu broodeto werkPlaatson- 25,000 menschen waren hulp onïtd! 6a °fSChra Uit all° °°rden vanGroot-Brittanje <m in het on é.hnen, +Werdeü ai^zonderd, natuurlijk onvoldoende ger meer dan _, ï™ ™ Z°° Vek duizcaden' diö ™' Selaatetesnani12'000 S ?eks aan loon ontvingen. Spoedig was al f'SrWn,g Vel^el'd' 6a had de ™de d° woningen 4 en mcl ZCS lai^ maanden vanontbeeeniging T^'^T d° hest™iexs zelven der arbeidei-sver- arbeid ta\!,nofkameraden don raad ™h over te geven en Wen van ongeveer o 6"-,,11*6 ha<lden cea ™'lios «de« verloAl m Al°ea guldeus' maar d« werklieden paar da^en WorY " 3 millio en- En de. gevolgen ? eigende: „*__ Z^ las,men m een dagblad van Preston het geworsteld hebben °_?„ hi !ree?eliiken »mp, dio wij doorpraten zijn opgevuld 2 voorspellingen te boven. De v^n: ÜÏÏ die te vergeefs omwerk jw» arbeid door woitulrv d°" Van elders «genomen of Wiggang gedoemfDSdfi;?""61'-11^ *öd Z«a z*tot «ntben )nye huisgezinnen hebben de uiterste TJ^I1 naaiS* Zwh in sch«ldon Bestoken welke thans ook met »M«welks kan delgen en hoe treurig het wij de haute gevolgeuuif £_! "^ W* Z^ overtui^ ** ieleefd hebben." ült deze onzinnige beweging nog niet Niet minder ramr,zalj _en 7den Junij 1 860 in Oolne b afl°°p der werkstaking, die Werd geëiseht, z ondor dat golet TV Waar een uniform-tarief en werkkrachten, en de bestu,,rd P Torschil ™n localiteit zich zelfs tot scheidsregters wiiden ° _ van de.n arbeidersbond tusschen patroons en werklieden. _e fa__rp.en in de geschillen vastig in hunne weigering. Gedurende ,_•« kanten hieven standarbeiders zonder werk. Ten slotte werdon^f T'ien waren 15°0 drongen genoegen te nemen met de voorwaard?,! t" nnodee*«% van de hand hadden gewezen. Zoo _cc' «e zij hoog««n tijd van naauwelijks één jaar (bar wei-kstakiu„ '<;" 21J .m Wgaan, dat er achttien jaar noodig zullen zijn, 0l_ j£™rwt- brengen tot hunnen toestand vóór dien onberaden st ;ug _ii t°rrdeil werkmatl staat werkstaking met den oorlog'Li;jk. 4et'cft den onschuldige niet minder dan den schuldig zij' ran Tr.°iwen, kinderen en grijsaards lijden onder éGUO en baat anderei> hun hebben berokkend, zij zaait oneenigheid wischf; T l Vele Jaren noodi° hebben' om +e worden nitseaian d' ,nSeland heeft die bittere ondervinding den werktot n i °° Wijzer gemaakt. Tot werkstaking wordt even als genomen in de uitersto noodzakelijkheid do toevlugt ton •Ir D^elscn werkman zeide dan ook op een meeting te Boh 'Wedjo- °DS do gemeenschappelijke werkstakingen niet aan*gan an gen: 2.i baren slechts kwaad. Als 500 wevers in ledig' Zinnen Pr .aa,t loopen, zijn het niet alleen zij en hunne ge«die _. dle I!iden; zy slepen in hun lot 5000 andere wevers mede ■♦heelo , . nne grieven niet te maken hebben, en de ge'govoel denc'o klasse zal er meer of min het nadeel van 'schuwen" aa* OES zu^ko vcl'oel"gin£en voor het vervolg tvoord erstandige Noderlandscho werkman make zich deze raea T»n den Biitschen kameraad ten nutte!
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 5 Julij. De Heer Taine geeft in zijne geschiedenis der Er.gelseho letterkunde een niet zeer gevleid portret van de Engelschen, in hetwelk hij bijzonder de aandacht vestigt op de aangeboren liefde tot strijden en vechten van het Angel- Saksische ras. Hier is zeker iets yan aan, en eon aardig voorbeeld vau deze bgeschapen geneigdheid tot den strijd kan men vinden in de heeren Lowe, den geestigen minister van financiën en Disraeli, den romanschrijver en kampioen der ïories, die gisteren aan hetzelfde feestmaal zaten, hun en velen anderen aanzienlijken mannen aangeboden door Trinity-Houso, de uitstekende corporatie, welke voor do vuurtorens en bakens van het geheele Britsche rijk zorgt. De Prius van Wallis was voorzitter aan het diner, en de gewone after-dinnor-redevoeringen bleven natuurlijk niet uit. De Heer Lowe moest antwoorden op eon toast aan het Huis der Gemeenten gebragt, nadat een aanwezig Pair in niet zeer gematigde woorden den vorm en de magt van het Huis der Lords had opgevijzeld. De Heer Lowe vroeg do sympathie voor het -Huis der Gemeenten als voor een ligchaam, dat thans in groote pijn verkeerde. //Ik ben zeker", zeide bij, //dat eenige uwer Wel eens een dichter gezien hebben, dio de eerste recensie van zijn boek las, en dan hebt gij zeker do eigenaardige uitdrukking zijner gelaatstrekkon opgemerkt. Anderen hebben misschien een schilder opgemerkt, die op de tentoonstelling, onder de toeschouwors rondgaande weinig vleijende opmerkingen van het publiek aangaande zijne schilderij moet aanhooren. Welnu het Huis der Gemeenten is thans juist in het geval van dien schilder. Wij hadden ons gevleid een groot werk godaan en eeno krachtige heldere schots te hebben geleverd, waarin wij de neutraio tinten niet gespaard hadden. Wij hadden zoo veel moeite en tijd besteed aan ons kunstproduct, dat wij bijzonder tevreden over ons zelven waren en niet twijfelden aan'ons succes. Doch thans is ons werk op de tentoonstelliiig(het Huis der Lords). Het wordt gecriiiseerd door nietzeer vriendelijke'.vragen-,het wordt veranderd en gewijzigd naar het goedvinden onzer critici. Onze geliefdo neutrale tinten vinden geene genade in hunne oogen en moeten plaats maken voor scherp geteekende schaduwen en schreeuwende kleuren. _ Onze schcrpe_ omtrekken worden nog gedoezeld en met allerlei nieuwe uitvindingen prooven genomen op ons kunststuk on terwijl dit alles gobourt, moeten wij met de armen over elkander kalm toezien. JJaar de donkere nacht is bijna voorbij, de ochtend breekt aan; wij troosten ons met het denkbeeld', dat wij toch nog de laatste hand aan onze schilderij moeten leggen', en wij koesteren do hoop, dat wij veol van het gedane kwaad zullen kunnen herstellen. Wij zullen de scherpe omtrekken teruggeven, de vlekken uitwisschen en van do rij, zij' het dan ook niet even goed als vroeger, toch woder een zeer bovredigend kunstwerk maken. Derhalve mijne Heeren! dank ik n zeer voor uwen toast in den naam van het nu nog lijdende Huis der Gemeenten.
Deze geestige toast, welko met groot gelach en langdurige toejuichingen word ontvangen, had echter eene onverwachte uitwerking. De Heer Disraëli, de spotter bij uitnemendheid, wiens scherpe satirische opmerkingen door iederen spreker in hot Huis gevreesd worden, maakte zich boos over dezen speech, Hij, de man die steeds onbewogen en kalm blijft, en dien men den bijnaam van den Sphynx gegeven heeft, omdat men uit zijne woorden bijna altijd tweo bedoelingen kan opmaken, en omdat zijn gelaat nooit aanduidt wat zijne ware bedoeling is, hij stond op om eenen op hem uitgobragt toast te beantwoorden, en zich tot sir Prederik Arrow wendende, die naast den prins van Wallis zat, en president van Trinity House is, zeide hij: Misschien ondervindt gij, mijnheer, soms ook wel eenige dier zelfde zorgen en angsten welke de minister van financiën met zoo veol takt en goeden smaak ons in herinnering heeft gebragt, en ik ben zeker dat gij overtuigd zijt, dat er geen wijzer wet is, dan die, welke ons Voorschrijft, dat het onverstandig is om moeijelijke onderwerpen, nopens welko do meoningen verschillen, geheel onnoodig aan het publiek op te dringen." Uit was op een spoldeprik antwoorden met oen knodsslas. De Jinics maakt zich toornig over Disraoli's aanval en protesteert op ernstige wijze tegen zijne hatelijke opmerkingen. «Le jeu ne vaut pas la chandellc" zouden dé Pranschen zeggen, die, met' meer takt dan de Heer Disraëli, de gaestigheden van Lowe zeker niet eene andere geestigheid zouden heantwoord hebben. Maar zij zijn dan ook niet zoo strijdlustig aks de Engelschen! ln lerland vermaakt men zich op andere wijze als in Engeland. De Oranje-mannen verbranden daar dagelijks stroopoppen, den Heer Gladstone voorstellende , de lersche kerkwet in zijne hand houdende,en als do politie tusschen beido treedt, wordt de pop meestal door de strijdende partijen verscheurd, die als het ware om het langste eind trekken, hetgeen, uit een symbolisch oogpunt beschouwd, niet veel aangenamer dan verbranding voor den Heer Gladstone is. De Eoomschen willen in symbolische plegtigheden echter niet bij do Protestanten achterstaan, en zij verbranden de beeldtenis van don Heer Johnston, hoofd der Oranje-partij. Welk eene menigte inquisiteurs zouden beide partijen in lerland , als hot noodig was, kunnen leveren! Woonsdag zal een' belangrijk onderwerp in het Huis der Ge-, meenten besproken worden. Eene wet, welke de trades-unions, de bekende vereenigingen van werklieden tot onderlinge verdediging , regelt, zal voor de tweede maal gelezen worden in het Huis der Gemeenten, en wij mogen belangrijke diseussiën te geinoct zien. De tegenwoordige wet is zoo gestreng tegen alle dergelijke vereenigingen, dat zij nog nooit is toegepast; want iv Engeland vindt men de trades-unions in beginsel, en zoo lang zij zich binnen zekere grenzen bepalen, volmaakt onschuldig en zelfs zeer nuttig. Do Morning Star gelooft, dat de voorgestelde wet ondersteund zal worden door alle opregto mannen, als men de positie der trades-unions eerst slechts duidelijk omschrijft. De wet heeft twee soorten van tegenstanders ; ten eerste hen die in «tradc-unionisme" zulk een verschrikkelijk kwaad zien, dat het moet vervolgd en verdelgd worden door elke beschikbare magt welke de Staat heefl; en ten tweede hen die wel gelooven, dat het enkel eene slechte zijde heeft, maar die echter aan het denkbeeld vasthouden, dat leden van trades-unions in zulke onwederstaaiilare verleiding komen om zich aan dwingelandij schuldig te maken, dat de weigering hon tegen hunno eigene hartstogten moet beschermen. Den oersten. tegenstanders antwoordt de Morning Siar, dat de meest oppervlakkige blik op den stand der arbeid-kwestie in Europa, bij al te grooto sociale eu staatkundige veranderingen van den dag, eiken toeschouwer, al rij het ook tegen wil en dank, moet overtuigen, dat het zamenworken van werklieden een even onverbiddelijk feit van öcn tegenwoordigen tijd is als het aangroeijen van kapitaal. Strafwetten zullen geheel onmagtig zijn om deze instinctieve soort van zelfverdediging te beletten, welke door zedelijken invloed, verstandig en met oordeel aangewend, en door onderwijs, zouden knnnen worden veranderd in een van de schoonste instellingen voor de sociale opvoeding der lagere standen, welke de tegenwoordige eeuw kent. Aan de armere tegenstanders wenscht het blad in herinnering te brengen, dat zij reeds de eenig mogelijke reden hebben opgegeven, welke voor eene gestrenge wetgeving tegen de ■ :s-vereenigingen gegeven kan worden. Indien trades-unions niet tot den dood moeten bestreden en vervolgd wordon, als een invretend kwaad, dat het leven der natie in geviar brengt, loeren ondervindiÉg zoowel als alle theorien van staatkundige regtvaardigheid en de geheele strekking der moderne wetgeving ons,'dat het onverstandig is do werklieden langer te verbitteren , door hen to beletten datgene te doen wat op zich zelf beschouwd oene wettige en eervolle wijze is om hunne vorderingen kenbaar to maken. lornfng Star wordt algemeen als het orgaan van don Heer Bright beschouwd en men is zeer nieuwsgierig te weten of de regering de wet zal ondersteunen of bestrijden.
---

Duitschland.
BERLIJN, R Julij. (Part. Corr) Op stellige wijze kan ik verzekeren, dat het openbaar maken van het gesprek van den _£lmBter von Bismarck met den correspondent van den Neivhet "Cfald, op last van den minister is geschied. Zoodra hij Was nor"mcl' v*in gemeld blad, waarin het gehouden gesprek ytti "pSe»omen, had ontvangen, zond hij het aan de Nordd. hij a'"; Door onverwijlde opneming daarvan hoopte scheii v, geruchten, betreffsude verschil van gevoelen tusden borieiil eu <io overige leden van het ministerie, voor goed De nai? ln te slaan. een kr-ehraa Devale Part lloeffc in YOn Bismarck thano verduwen '^?r. bestrijder dan ooit te voren. Hij kan het niet nin^ van W < ci-'° Part'J do oorzaak is geweest der verwervan" de leden i'orP u,t verhooging der belastingen. Hij spreekt i „ * ai°r partij als van zijne //eigenlijke tegenstan-
lv^ m,?,nnnistor Cogalnitscheano is te dezer stede aangekomen Hj 2eer hdi do(U. de__;!,scht, industrie aan Rumeme bewezen, vooral ten aanzien van de uitbreiding, aldaai aan de spoo].wegen gegeven, welko zonder dergelijke hulp met zoo Bpoe(__ tot st____ __o__den _ju gebragt. Nu reeds hepben aie versnelde middelen van verkeer een zeer gunstigen invloed gehad op de ontwikkeling van deu matcriè'len toestand des land*.
In diplomatische kringen houdt men zich overtuigd dat do baron von Werther de man is, dio wijlen von der Goltz te Parijs zal vervangen.
FRANKFORT, 6 Jdlij. (Part. Corr.) De Heer Murphy, sedert eene reeks van jaren Amerikaanse- consul-generaal te dezer stede, die weldra naar zijn vaderland terug_eert, heeft van een groot aantal inwoner» dezer stad een prachtigen bokaal ten geschenke ontvangen, als een gering blykvan de waarde, waarop de diensten worden geschat, welke hij aan I'rankfort in de bange dagen van 1366 heeft bewezen. Dit geschenk is hem gisteren ter hand gesteld op den maaltijd, ter zijner eero aangerigt. De Israëlitische synode te Leipzig, thans vergaderd, heeft in haro tweede zitting verscheidene besluiten genomen, onder welko voorkomt eone van dezen aard: do vergadering acht de neutrale school niet gevaarlijk ; zij beschouwt het echter als hoogst noodig, dat scholen worden opgerigt, waar der aankomende jeugd van beiderlei geslacht godsdienstonderrigt wordt gegeven.
Ongeveer gelijktijdig met den derden verjaardag van den geduchten veldslag van Königgriitz, verscheen in Saksen het verslag over het aandeel der Saksische armee in don oorlog gedurende 1868. Het is bearbeid door officierea yan den goneralen staf van het Saksische leger. Uithoofde in een dergelijk werk, vroegor door officieren van den generalen staf van het Oostenrijksche leger in het licht gegeven, de Saksische troepen zeer ongunstig beoordeeld en hunne alom erkende verdiensten in do schaduw waren gesteld, zag het zaakkundige en, zoo als zich gereedeiijk laat begrijpen," zeer belangstellendo publiek in Saksen vooral, met groot verlangen uit naar het gemelde verslag. Men hield zich overtuigd, dat thans aan de Saksische troepen regt zou wedervaren, de ongegronde aanvallen wederlegd en de zaken in één woord in een mist en helder licht zouden worden geplaatst. Die verwachting, hoe regtmatig zij mogt zijn, is niet verwezenlijkt. Op de meest versehoonende w'ijzo is men over beschuldigingen van den volgenden aard heengegleden: »Na het gevecht bij Gitschin was het gansche Saksische arméecorps en debacle." Het Saksische verslag zegt ten dien aanzien het volgende: «Eene dergelijke oordeelvelling moet alk-en hieraan worden toegeschreven, dat men de ware toedragt der iaak niot kende." Zou hier mogen gezegd worden : oudo liefdo roest niet?
— De Hessische Volkszeitung deelt in haar jongste nommer een on ander modo nit het protest, vóór korten tijd door den ex-Keurvorst uitgevaardigd. Daarin verklaart do ex-Keurvorst dat /'de verwachting, door sommigen gekoesterd, dat hij zich zou schikken naar den tegenwoordigen stand van zakon, eene hersenschim behoort te worden genoemd." "Met Gods hulp zal hij eenmaal weder de teugels der regering in de hand vatten on weder in het genot treden zijner onvervreemdbare regten." Dat de bevolking van het land, vroeger door hem geregeerd, van den eed van trouw door hom is ontslagen, moet volgens het protest op deze wijze worden verklaard: de ex-keurvorst heeft dit gedaan voor den duur der thans bestaande omstandigheden. Hij heeft daardoor afgezien van zijn regt om van het Hessische volk bewijzen van trouw en verknochtheid to vorderen , ten einde het vaderland weder vrij on onafhankelijk te maken. Dat dit protest weinig invloed heeft behoeft naauwelijks te worden vermeld. — In Sleeswijk-Holstein begint men de noodzakelijkheid in te zien, dat tot sneller ontwikkeling des lands dan tot heden kon geschieden, verbeterde middelen van verkeer dringend worden gevorderd. Er zijn dan ook vele aanvragen om spoorwegcoiicessiën van daar bij de hoogo regering ingezonden. Zij betreffen tot heden voornamelijk het westelijke godeelte van Holstein.
— De algemoeno gezondheidstoestand in de provincie Oost- Pruisen is gedurende de jongst verloopen maand veel vooruitgegaan. In verscheidene districten; Gumbinnen, Goldap, Oletzko, Lötzen en Eagnit heeft de typhus bijna opgehouden; iv andere doelen dor próvincio, vooral ln do districten Johannisburg en Hoydokrng, blijft do ziekte nog heerschen, hoewel ook daar verbetering in den algemoenen toestand wordt waargenomen.
---

Oosteurijk.
WEENEN, 4 Julij. (Part. Corr.) De opening der delegatie n staat voor do deur. De wotsvoordragten, welke haar zullen worden voorgelegd, zijn roods gedrukt en het Roode Boek houdt nu reeds de officiële en officieuse pennen bezig, Het is zeker, dat het geene bijzonder noemenswaardige documenten zal inhouden, welke niet reeds openbaar zijn gemaakt-, graaf von Beust wordt wel is waar door oene ontzaggelijke schrijfkoorts bezield, en zoekt bezigheid in elke rigting, maar tot dus ver ten minste liet het geluk hem niet toe, om een bepaald gemaskeerden invloed te oefenen op den loop der Europesche politiek. Dit is trouwens zijne schuld niet, maar wel, zoo als ik zeg, die der omstandigheden, weinig in dezo tijden voor zulk een invloed geschikt. Voornamelijk legt hem de Hongaarsche opvatting der staatkunde hinderpalen in den weg, en graaf Aiidrassy heeft reeds meer dan eenmaal bewezen, hoo hij de man is, om den staatskanselier uit don zadel to ligten, zoo dikwerf hij zulks verlangt. Andrassy is het niet eens met von Bonst betreffendo de oplossing van het Duitsche vraagstuk. Den Hongaren is het aangenaam, dat de Oostenrijksch-Hongaarscho monarchie uit Duitschland gestooten is. Dit hoeft hun' juist hun overwigt verzekerd. Duitsch-Oostenrijk, in verband met het groote Germamë, is voor de Magyaren gevaarlijk — dus luidt het wachtwoord in de kringon der Hongaarsche politici. Het programma, dat bij graaf von Boust vaststond, toen hij zijn ambt aanvaardde, kan thans niet meer worden verwezenlijkt, en op deze wijze ziet onze staatskanselier zich geuoodzaakt om werkeloos te blijven. leder opregt burger in Oostenrijk zal c-r zich over verheugen. Graaf von Beust is stellig een knappe kop, maar hij is niet opgewassen tegen do staatslieden, dio tegenwoordig in Europa op den eersten rang geplaatst zijn. De feudaal-nationale partij legt weder een koortsachtigen ijver aan den dag. Het besluit der Lomberger volksvergadering is een vast thema voor do organen dezer rigting. Vooral gaan de Czechen met eene bijzondere minzaamheid voorop, om de Polen over to halen, geen deel nieer te nemen aan de verdere werkzaamheden van den Bijksraad, Tot dusver baat deze minzaamheid niet veol. Do bladen daarentegen, dio de regering zijn toegedaan, criticeron het bovengemelde besluit en zoeken bemiddelend en. verzoenend werkzaam te zijn. Het zal hun wel gelukken om den Poolschen landdag van 'verdere kortzigtige besluiten af te brengen en de taktiek der Czechen te verijdelen. Doze hebben zich reeds zoodanig in moeijelijkhedon gewikkeld, dat het niet gemakkelijk zal zijn hen er weder nit te helpen. Zij vallen tegenwoordig allo 3 aan, on men kan niet voorzien hoe het der constitutionnole partij gelukken zal om met hen een vergelijk tot stand te brengen. Het is niet onmogelijk om aan Galliéie eene zells^andige stelling te verzekeren, maar om die toe te staan voor do Czechen zou met zelfmoord gelijk staan. Het Duitsche element kan hun niet worden overgeleverd , en transactiën haten zij. Is de vrede blijvend, ontwikkelt zich da welvaart van het land, en neemt de materiele bloei in de volgend* jaren zoo toe, als zich nu laat aanzien, dan zal de Czechische kwestie spoedig van de wereld verdwijnen; zelfs do meest bepaalde vijand van Oostenrijk, en de hardnekkigste tegenstander van het tegenwoordige ministerie moet toestemmen, dat het land vooruit is gegaan sedert de optreding van do liberale bewindsman;'6"- Het pessimisme verdwijnt, het vertrouwen neemt toe, en uit mag reeds veel worden genoemd. Het belastingsvermogen vermeerdert, on overal vleit men zich met hoop in de toekomst. Natuurlijk blijft er nog veel, ontzaggelijk veel over *e. «oen, maar het heil van den staat is niet to zoeken en te raden bij het streven, dat de nationale partijen bezielt.
— Te Pesth is dezer dagen eene brochure iv het licht verschenen waarin de betrekking ™n Hongarije tot Pruisen wordt _es_rokOTT De onbenoemd- __*««. is, zoo als van goeder n_d wordt verzekerd, een vrjend yan Deak. Hij zegt 0.a.. ltn,7H™.ariie thans in het be_it zij„er constitutie, regten dat op Honga me, wan t_ o J^t _:« Jet lecMs t en vrijheden, de dme pi. bre} behonaen, maai ™d"ijver, dan de bewering, datmon inHonwaarheid, zeg de sein j wat nog minder llet geval is, vijandige game eone BP^ Duitschland koestert, op wolks reorganisatie bedoelingen jegens v invloed wenscht uit te oefenen. Hongarije geen sti gt ___________ heoft de ultramontaansche —'Ie Linz, 'm " yoadc__ in Pater Lorenz,sedert 1859 priester partij een v'J^* do _______ van het oude Testament in het _-■ ?ï .__ Hij heeft aan do Linaer Zeitung een schrijven Sticht aio™rdee]o^de d 0 kv;F,cnjen de.; nltramontanen, die het "C)'l;' » der Koomscho kerk in govaar brengen. Men kandenf»n welke opschudding dezen bnef heeft veroorzaakt. Hèt rZ^ér VolksblaU, dat door een priester wordt geredigeerd, en _1' Voodanig met hart en ziel aan de partij van bisschop Rüdiger kleeft, heeft als antwoord op het protest eene verklaring openbaar gemaakt, waarbij aüe geestelijken in Linz zich aansluiten bij hot programma, by het streven van hot VolksblaU. Alweer een bewijs voor do almagt der bisschoppon over hunne vasallen en de slaafsche onderdanigheid van dezen in de aangelegenheden d r kerk.
Ditzelfde VolksblaU is bijna het slagtoffer geworden eener mystificatie. De bekendo professor Dr. Ludwig Eekardt, hield to Linz onlangs eene volksvoordragt, en had tot onderwerp daarvoor gekozen l.uther und. Loyola. Zij werd zeer toegejuicht en bij het einde zond de professor, üit guiterij, oen afschrift tor opneming aan do redactie van het 'l'otksblatt. De op het bureau aanwezige beambte nam het stuk aan, liet er zich voor betalen en zond het naar do drukkerij. Toevallig kreeg do priester-redactour eene proef in handen, waarin de voordragt reeds stond afgedrukt. Hij was onthutst en vertoornd en deed het gezette dadelijk weer ter zijde leggen. Den tekst stuurde hij aan Dr. Eekardt terag, met de opmerking, dat het stuk voor het VolksblaU minder geschikt was.
---

Italie.
Het Italiaansche gouvernement heeft bepaald, dat er in het volgende jaar, van 1 April tot 1 Junij, te Napels eene internationale tentoonstelling zal wordon gehouden van voorwerpen dienende voor de scheepvaart en den scheepsbouw, alsmede van de voortbrengselen en hulpmiddelen der visschorij en der andere bedrijven, welke te water worden uitgeoefend. Het hierop betrekking hebbende besluit van Koning Victor Einanuel is thans openbaar gemaakt met de ministeriele voordragt, waarop het genomen is. Uit die voordragt blijkt, dat op do tentoonstelling ook eene plaats bestemd zal zijn voor geschreven ot gedrukte werken, bescheidon en opgaven betreffendo de scheepvaart, den scheepsbouw, de visschorij enz., en dat het gouvernement voornemens is de tentoonstelling te besluiten met een congres, tot welks beraadslagingen allen worden uitgenoodigd, dio den vooruitgang der gemelde takken van bedrijvigheid ter harte nemen. — Uit Florence wordt onder dagteekening van 1 dezer gemeld, dat de parlementaire commissie van emruête.ter zake van de tegen sommige leden der Kamer van Afgevaardigden ingebragte beschuldiging van veilheid hare zittingen heeft aangevangen. Zij vergadort in de zo»genaamde zaal dor Vijfhonderd, de vergaderzaal der Kamer van Afgevaardigden, en wel op verlangen van eenige leden dier Kamer, welke de aangewezen zaal te klein vonden om naar behooren to voldoen aan de bepaling, dat de zittingen der commissie van enquête iv het openbaar gehouden moeten worden. De dagbladen evenwel klagen er 'over, dat juist thans het karakter van openbaarheid is verdwenen, dewijl de gesteldheid van de vergaderzaal der Kamer van dien aard is, dat op de tribunes der verslaggevers en van het publiek zelfs redenaars moeijelijk te verstaan zijn en thans de afgelegde getuigenissen, die uit den aard der zaak minder duidelijk worden uitgesproken, bijna of geheel onverstaanbaar zijn.
---

Frankrijk.
Maandag-avond was er groot diner op het kasteel te St. Cloud, waartoe ook vele afgevaardigden waren genoodigd. Onder hen bevonden zich de Heeren Lefèvre-Portalis, Gambetta, Ferry, de Keratry en Clément Duvernois. Met uitzondering van den laatsto, heeft geen der genoemden aan het diner deelgenomen. Zij hebben bedankt voor de eer, om aan 's Keizers tafel te zitten.
— in de staatkundige kringen is eene lijst van nieuwe ministers in omloop gebragt. De Heer Ségris zon Baroche vervangen als minister van justitie; de Heer Louvet zou de portefeuille van financiën, do Heer Gressier die van koophandel en landbouw, de Heer Talhouet dio van buitenlandsche zaken, de Heer Emile Ollivier die van binnenlandsche zaken bekomen en de Heer de Persigny minister van de 3 Keizers Huis worden. De maarschalk Niel, de admiraal Bigault de Genouilly en de Heer Duruy zouden de portefeuilles van oorlog, van marine en van openbaar onderwijs behouden. Het ministerie van staat zou opgeheven en de Heer Baroche tot president van den senaat benoemd worden. Volgens eeno andere lezing zou de Heer do Porcade la Roquetto minister van binnenlanscho zakon blijven. Deze berigten zijn natuurlijk zeer voorbarig; immers het is niet waarschijnlijk, dat het persoonlijk gouvernement zal capituleren alvorens in do kamer slag is geloverd. Vermoedelijk hebben die geruchten haar ontstaan te danken aan de oms-tandigheid, dat de Heer Brame, een der mannen van het linker-centrum, bij den Keizer is ontboden. — Het Wetgevend Ligchaam hoeft, iv zijno zitting van eergisteren, o. a. ook het ondorzoek ten einde gebragt over de verkiezingen te Parijs. Bij dezo gelegenheid is door den Heer Kaspail aan den minister van justitie inlichting gevraagd nopens de arrestatie van eenige personen, deel nitraakende van de kiesrcomittis in hot sde kiesdistrict (verkiezing van den Heer Ganrier Pages). Do Heer Baroche antwoordde, dat hem de strekking dezer vraag niet duidelijk was. *De Heer Raspail," zeide de minister, //heeft, naar hij zegt, in eon dagblad — ik weet niet wolk — gelo/cn, dat de leden van het comité-Raspail on die van het comitó-Eochefort waren gearresteerd. Ik heb daartoe geen last gegeven en kan daarvoor niet verantwoordelijk wórden gesteld. Indien de regterlijke magt meent eene vervolging te moeten instellen, doet lij dit uit volle overtuiging, en het is mij niet bewust, dat do bedoelde burgers zijn vervolgd of gearresteerd; in do hoedanigheid van leden van de kies-oomites." De minister weigerde op dezen grond de interpellatie to beantwoorden. De Heer Raspail kwam op de zaak terug; hij meende dat de regter van i_6tructie had gehandeld op de bevelen van den minister on zag iv den maatregel eene wraakoefening, omdat de gearresteerden hunne steun op hem (Raspail) hadden uitgebragt. De voorzitter, de Heer Schneider, deed opmerken, dat dit alles niets had to maken met de verkiezing van den Heer Garnier-Pagès. Indien de Heer Raspail eene interpellatie tot de regering had te rigten, kon hij daartoe op het geschikte oogenblik verlof vragen. De Heer Raspail antwoordde, dat de interpellatiën niet zouden uitblijven en dat daaronder; verschrikkelijke (terribles) zouden zijn. Bij gelegenheid van de voorlezing van hot proces-verbaal, hoeft de Heer de Beauchamp, rapporteur van het 7de bureau, voor de verkiezing van den Heer Durand in de Oostelijke Pyreneën, medegedeeld, dat hij het dossier had ontvangen, bovattende de protesten tegen die verkiezing, waarvan door den Hoer Jules Simon is melding gemaakt, en dat zeven gedelegeerden, naar Parijs gezonden door hen, dio zich tegen die verkiezing verzetten, aldaar waren aangekomen en door het bureau zouden worden gehoord. — De verkiezing van gemeenteraadsleden te Parijs en Lj-on zal ook hot onderwerp van eene uitgebreide parlementaire bewegnig zijn De Heer Duvernois, van den Peupie Francais, begint reeds om te keeren en kent den Keizer de verdienste toe van de verandering der pubHeko opinie. Indien, zegt hij , Napoleon 111 niet voornemens was geweest aan het land de vrijheid te geven, dan zou hij niet het initiatief hebben genomen van de uitbreiding der vrijheid van drukpers en vaa het regt van vereeniging. — Eergisteren gaf de bankier Oppenheim ter ecre van den Onderkoning van Egypte een schitterend bal. Ismail Pacha danste niet, maar wel zijn zoon Hussein Pacha, die het bal met Mevr. de Lesseps opende. — Een advocaat bij het Parijssche gcregtshof, de Heer Léon Béquot, betoogt in de dagbladen, dat de jongste veroordeoling van don Heer Henri Rochefort (waarbij, gelijk meny/eet, het verlies zijner staatkundigo en burgerlijke regten is uitgesproken) zijne verkiesbaarheid tot afgevaardigdo geenszins uitsluit. Die regtsgoleerdo grondt zich op art. 86 van het Code Pénal, luidende: //Elk vergrijp jegens den persoon des Keizers wordt met eeno gevangenisstraf van zes maanden tot yyi jaren gestraft. De schuldige kan te gelijker tijd geheel of ten deele van do in art. 42 vermelde regten wordon ontzet gedurende een tijdsverloop, gelijkstaande met dat zijner gcvan: genschap. Dat tijdsverloop gaat in met den dag, waarop hij zijne straf heeft onderaan." _>aar do brj verstek veroordeelde schrijver van la Lanteme zijno straf met ondergaat, blylt hn, naar do meening van dezen pleitbezorger, in het bezit zijner burgerlijke regten. Goen dor officieuse bladen brengt tot dus ver "eenige tegenwerping tegen dat betoog iB. — Het Journal Officiel doet opmerken, dat do Great Eastern den 3den dezer de helft van den afstand tusschen do pransche kust en do grooto bank van New-Poundland had afgelegd. — Uit St. Etionne wordt gomeld, dat het tot stand komen eenor schikking tusschen de directeuren der steenkolenmijnen en de arbeiders op handen is. Te Niiues hebben de werklieden den arbeid hervat.
---

Belgie.
De Etoile Beige bevat het volgende nopens de overeenkomst van de Frausch-Belgische spoorwegcommissie: De maatschappij Luik-Limburg behoudt hare autonomie-, dit is het eerste punt. Daarentegen zal eeno dubbele internationale dienst wordon ingesteld; do eene van Basel naar Rotterdam door het Luik-Limhurgsche spoorwegnet, de andere van Basel naar Antwerpen door den Grand Central Beige. Daaruit volgt, dat het verkeer, van Frankrijk naar Nederland over België loopende, zich op een bepaald punt zal verdeelen en derhalve de belangen van do haven van Antwerpen zijn gewaarborgd. De Belgische regering heeft dio regeling in beginsel goedgekeurd en ziet derhalve af van het regt, om op de betrokken maatschappijen toe te passen de bepalingen der wet op de overdragt van spoorweg-concessiën, door de wetgevende magt in hare zitting goedgekeurd. Wat den Luxemburgschen spoorweg betreft, deze ia van de overeenkomst der commissie uitgesloten. Het schijnt echter zeker, dat de Oost-spoorweg-maatschappij er aid, do overeenkomst betra tploitatie van de lijn der Ardennes, door de Luxemburgschc maatschappij toogestaau, in stand te honden; bij deze overeenkomst wordt aan laatstgenoemde het vervoer van de mineralen, welke een der hoofdbestanddeelen er van uitmaken eu welko overeenkomst met 1 Julij zou worden opgezegd. Naar men weet was het deze opzegging, welke de Luxemburgscho maatschappij het plan van overdragt aan de Fransche Oost-spoorwegmaatschappij deed opvatten. //De uitslag der onderhandelingen kan derhalve als volgt worden zaamgevat: De overeenkomsten betreffende do ovordragt zijn op zijde gesteld, dat wil zeggen: de Belgische maat pijen behouden hare autonomie en blijven dienvolgens onderworpen aan de bepalingen der wetten betreffende de Belgische concessiën en afhankelijk van de beschikking van den Het oeconomisch en industrieel belang, aan de e: spoorwegen verbonden, is gewaarborgd door oene overeenkomst, welke op billijke wijze de aanspraken van de Fransche en Belgische maatschappijen eerbiedigt. Door de ingestelde dubbele internationale dienst, wordt dit doel bereikt op eene wijze, welke beide partyen kan bevredigen." _De Constitutionncl van zijnen kant meldt,, dat het geene eigenlijke overeenkomst is, welke do commissie heeft gemaakt. De twee gouvernementen wilden de algemeene voorwaarden vaststellen, welko tot grondslag kunnen dienen voor de onderlinge overeenkomsten van spoorwegmaatschappijen, wier goedkeuring door do betrokken gi .zoo bij vooraat zeker wordt. De regelirg van al die punten is Vervat jn de processen-verbaal van de zittingen der commissie.
---

Spanje.
Onder de laatstelijk bij do Cortes ingekomen vonrdragten van de regeriDg behoort' een 'ontwerp van' wet, waarbij de regent wordt gemagtigd om zich met den Heiligen Stoel te- v< over het wijzigen vau het concordaat, hetwelk sedert het jaar ISSI tusschen Spanje en .1 :.t, en dat nog het nitsluitende bestaan der ' kerk in Spanje tot grondslag heeft. Intusschen i Iressen aan de Cortes to zenden, wai igen de invoering van het burgerlijke huwelijk protesteren. — De generaal Duice heef-; op zijne reis naar Madrid van de zijde des volks aan zeer ,:ie demonstratiëu bloot gestaan, zoowel te Santander als te Reinosa en Valladolid. Op 28 Junij had de generaal een langdurig onderbond met den regent, In de Iberia (een ministerieel orgaan) vr.n :,'.) Junij is een 'artikel opgenomen over dien eenoraal, hetwelk zeer de aandacht trekt. Daarin zegt het blad, dat het zich tot das ver van eene beoordeeling der daden van den landvoogd had ont) maar dat het oogenblik thans scheen gekomen to ziju om te onderzoeken, of het conflict, hetwelk tot zijne verwijdering heeft geleid, niet aan gemis van veerkracht was te wijten. Dé waardigheid des lands, zegt het blad, staat boven alles eu het is dringend noodig dat licht over deze zaak worde verspreid.
---

Curkije.
Uit Konstantinopel meldt men het volgende met bofrek-
king tot het nieuw ontworpen spoorwegnet. Het personeel, belast mot het verrigten der opmetingen, waterp-ssing, - verdeeld in tien ploegen; do lengte van het spoorwegnet is 240 mijlen en door middel van het talrijke personeel, dat daaraan arbeidt, zullen de voorloopigo werkzaamheden binnen drie maanden geëindigd zijn.
---

Sweden en Noorwegen.
Met betrekking tot het dezer dagen vastgestelde budget voor Noorwogen wordt uit Christiania het volgende gi De ontvangsten en uitgaven zijn geraamd op 5,093,000 spec. th.; onder de ontvangsten komen de volgende posteii voor: inkomende regten 3,030,000 sp. th., belasting op den brandewijn 570,000, dito op de mout 225,000, posterijen 3-5,500, telegraafdienst 124,500 enz., en als posten van uitgaaf o. a.: het huis des Konings 147,000, hooge collegien van staat (storthing, raad van state) 190,000, oeredie ast 181,000, justitie en politie 303,474, binnenl. zaken 480,715, financiën 1,222.948, oorlog 1,115.500, marine mot het departement der posterijen 1,172,815,buiten1. zaken 126,565 sp. tn. Deze begrooting is vastgesteld voor den tijd van drie jaren. In vergelijking van de vorige driejarige begrooting wijst deze menige verbetering aan, het gunstige gevolg van een vrijer handelsverkeer en de ontwikkeling aan spoorwegen en andere ïniddoien van verkeer gegeven.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GEAVENHAGE, Zitting van Maandag, 5 Julij. Aan de orde is da voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp tot
---

REGELING VAN HET ONDERWIJS BIJ DE KONINKLIJZE MIIJT AKADENIE.
_ÖI--X_-L-.E--E _ail.IT. AK.ADE.H_E , en wel over Art. 2, aldus luidende: //aan de Akademie wordt onderwijs gegeven in: a. de wiskunde; b. de werktuigkunde; c. do natuurkunde; d. do scheikunde; e. de geodesie; ƒ. do krijgsgeschiedenis; g. de militaire aardrijkskunde en staristiek; h. de land- en volkenkunde van Nederl. Indië; i. de Maloische taalkunde; k. het regtiijnig- en rituatieteekenen; /. de diensten exercitie-reglementen-, m. do militaire administratie; n. de militaire hygiëne; o. de volddienst, taktiek en strategie;p. de artillerie-wetenschap; _. de vevsterkingskunst; r. de burgerlijke en militaire bouwkunde; s. de waterbouwkunde; t. de kennis van do militaire wetboeken en van het reglement van krijgstucht; u. do paardenkennis en de rij- cnafrigtingskunst; v. het exerceren, het paardrijden, het _cl de gymnastiek. »Het getal der in dit artikel aangewezen vakkeu kan door Ons worden uitgebreid.
//Voorts wordt aan de kadetten gelegenheid gegeven om, door tusschenkomst der kerkgenootschappen, onderwijs in de godsdienst to ontvangen." Do Minister van Oori.oo stelt in de slotalinea eene wijziging voor, en wel om die aldus te leien: //voorts wordt aan de kadetten gelegenheid gegeven ittig hel verlangen der ouders of voogden, door tusschenkomst der kerkgenootschappen onderwijs in de godsdienst t -t.*' De heer Thobsbeckb onderstelt dat ook de bedoeling is de woorden: //door tusschenkomst der kerkgenootschappen" te doen wegvallen. Het zal toch niet in de bedoeling liggen, om met al de hoofden van kt i >n of kerkvergaderingen in overleg te treden. Het Voorl. \ orsl. wilde, dat aan het verlangen der ouders zou worden tegemoetgekomen. Hij geeft in overweging, te lezen: //overeenkomstig het verlangen en de keuze der ouders", met wegvalling van do woorden betreffende do tusschenkomst van do kerkgenootschappen. De Minister van Oo_og meent, dat het verlangen der ouders de keuze insluit. Het ligt overigens geheel in zijne intentie. Het onderwijs zal blijven zonals het ook nu is; de tusschenkomst der kerkgenootschappen valt nu weg. De heer Thokbiïcke antwoordt, dat het verlangen der ouders het onderwijs zelve geldt, maar de keu: - personen. De Minister neemt ook het woord keuze over.
De hoer Saavmans Vaber is dankbaar deswege, maar nog niet voldaan. Hij had wel gewenscht. dat het godsdienstig onderwijs verpligt'end ware. Niemand meer dan de soldaat, heeft een krachtig geloof noodig. Wat wordt van hem, als hii dat geloof mist. Helaas nu reed 3 heerfcht, b-j dea soldatenstand grooto onverschilligheid, dio vaak in spotternij ontaardt. Hij beroept zich. op het oordeel van een groot man, om te doen uitkomen, wat godsdienstzin vermag. Hij bedoelt don opperbevelhebber van het Pruisische leger. In Pruisen is het elementair onderwijs in de godsdienst voorwaarde en in dat geheele leger is de godsdienst een krachtigehefboom voor pligtsbetrachting en onderwerping. Die veldheer zeide dan ook, toen men het goede effect derachterlaadgoweren prees, dat de overwinning van het Pruisische leger niet aan die geweren, maar aan de schoolmeesters moest worden toegeschreven. Dat onderwijs, waaraan godsdienstig onderw ijs verbonden is, leidt op tot onderworpenheid , tucht, pligtshetrachtin _ en moed om dood en gevarenn te trotseren. De godsdienst U het ware middel tot bevordering van discN pline. Dit is het oordeel van een ander groot veldheer. Hij zou voorts kunnen wijzen op andere groote helden, die zich door Christenzin onderscheiden hebben, en uit de geschiedenis van ons vaderland zijn de bewijzen to putten, welke geestdrift en heldenmoed hen bezielden en tot greotiche daden aanspoorden. Hij had plan een amendement voor te stellen, maar daar der» minister de godsdienst op prijs stelt, bepaalt hg er zioh bij de zaak aan zijne ernstige overweging aan te bevelen.. De heer Heemskekk Azn. wille de tusschenkomst der kelk genootschappen behouden, in verband met de laatste -liif van art. 23 der wet op de kerkgenootschappen
De heer VniuLY acht nog eenige meerdere vakken noodig, maar.daar de voorlaatste alinea van het artikel bepaalt, dat het getal der aangewezen vakken kan uitgebreid worden, zal hij geen amendement voorstellen, maar beveelt aan den minister aan, om ook een cursus in de staathuishoudkunde onder de vakken op te nemen. De Minister van Oorlog kan het niet onder het vak onderwijs opnemen; dat zou te veel tijd kosten ten nadeele der militaire studiën. Dit is ook het geval met het onderwijs in de godsdienst, dat de heer Saaymans Vader verpligtend wilde hebben. Voor het overige meent lïij, dat de staathuishoudkunde is eene voorbereidende wetenschap, die tot do hoogere burgerschool behoort. Zoo zou men nog een aantal andere wetenschappen kunnen vergen. De heer Moens merkt op, dat de kadetten ook eenig godsdienstig onderwijs in de kerk ontvangen. En nu wenscht hij, dat de minister daarop vooral de aandacht vestige.. Hij gelooft dat het vooral in dezen tijd zaak is, dat ten aanzien van dat onderwijs de vrije keuze gelaten wordt en dat het hooren van dezen of genen bepaalden predikant aan de vrije keuze blijvo overgelaten. Thans worden de militairen des Zondags te zamen naar ééne kerk gezonden, naar gelang wel van de godsdienstige gezindheid, maar waar zij verpligt worden een predikant te hooren van eene rigting, die zij b.v. niet zijn toegedaan. De heer van Voorthlysen gelooft, dat de heer Viruly het oog heeft op de toepassing der staathuishoudkunde in militaire wetenschappen. ■ ■_'._ De heer de Roo antwoordt, dat dit reeds in de bedoeling der wet ligt. Litt. g. behelst de militaire statistiek: dat is de toepassing der staathuishoudkunde op de militaire vakken. De heer van Yoortuuysen kan zich met die uitlegging vereenigen. . De artt. 2, 3 en 4 worden hierop aangenomen. De artt.Sen 6 waren reeds vroeger aangenomen.
Art. 7 luidt aldus; »Hij, die tot kadet wordt toegelaten, verbindt zich, met toestemming zijner ouders of voogden, om den Staat als militair gedurende den tijd van tien jaren te dienen. *Door Ons kan in bijzondere omstandigheden ontheffing van de verdere vervulliug der verbindtenis worden verleend." De Minister van Oorlog brengt eene wijziging in het artikel , om in plaats van: //verbindt zich met toestemming zijner oudars of voogden," to lezen: ris verbonden." De heer de Caslmrroot vindt deze geheele bepaling een harden maatregel. Hij zou, wat het bezwaar der kosten betreft, alleen schadeloosstelling willen doen gelden voor de onkosten, die de Staat gemaakt heeft, als een officier vrijwillig zijn ontslag neemt. Hij stelt de volgende redactie voor: "Hij, die in tijd van vrede gedurende zijn verblijf aan de Akademie of later als officier de militaire dienst vrijwillig wenscht te verlaten, verbindt zich den Staat schadeloos te stellen voor alle onkosten ten zijnen behoeve geleden. Wanneer door wangedrag eenig fcadet van de Akademie verwijderd wordt, zal hij verpligt zijn ziek te onderwerpen aan eene verbindtenis om vijf jaren als failütir te dienen." He heer van Houten deelt het beginsel van dit amendement en yindt de bepaling ook hard en ondoelmatig; dit laatste, omdat het opleggen der verpligting tot 10 jaren dienst niet geschikt is °m jongelieden naar de Akademie te trekken. Hij gelooft dat het vele ouders zal terughouden om hunne zonen naar dé Akademie te zenden. Ook op het terrein van het algemeen strafregt bereikt men beter het doel door doelmatige straffen, dan door zware straffen. Voor gewone gevallen voorziet art. 14 en in tijden van oorlog art. 16. — Spreker geeft den heer de Casembroot in overweging, om liever het artikel af te stemmen dan eenig amendement voor te stellen. De heer jVi-Bstuasz is ook liever voor het vervallen van bet artikel dan voor het amendement. Voor het enkele geval, dat iemand nit de dienst moet weggezonden worden, kan de Staat dw enkele kosten wel dragen, liever dan zulk een persoon in dienst te houden. De heer de Casembroot is door het aangevoerde overtuigd, dat het beter is het artikel af te stemmen en trekt dns zijn amendement in. De Minister van Oorlog beroept zich, naar aanleidingvan het gezegde door den heer van Houten, die deze bepaling hard «n ondoelmatig vond, - op het oordcel der Staatscommissie, die meende, dat, als zoodanige bepaling vroeger hadde bestaan, rflan _-een vrees had behoeven to heersenen voor de wanorde-iiklJ-en als in lateren tijd aan do Akademie voorgevallen. Overi"«a- is bij het instructie-bataillon dezelfde bepaling en die werkt heilzaam op het gedrag der jongelieden De heer ne Roo herinnert zich nog den tijd dat voor ééne raeature zich 4 of 5 adspiranten opdeden; thans staat het getal adspiranten gelijk roet het getal plaatsen en zullen naar zijne informatiën niet allen toegelaten worden. Gaat het nu aan ow in zoodanigen stand va» zaken en met uitzetting der eischen van bekwaamheid en verhoogipg van de kosten yoor de kadet. der infanterie, eene zóó strenge bepaling in deze wet op to nenien? _ _ , Is het alleen te doen ow de tucht, laat men dan de verbiua'tenis bepalen tot het verblijf aan de Akademie; maar om ;.. Ta , de verbindtenis eene soort van straf to maken, dat is " ; „ibt wel te rijmen met den geest des tijds, die ook hier Ki™ 7 faire laissez passer eischt. En nn heeft men dezer dagen «'smoken van een voorstel van eenige ledon, dat met liberaal _ou zijh gewet-st, maar deze bepaling is zeker alles behalve llbDeaheer v Vooii-ffIUUSEN is ook tegen de bepaling. Strekt _ïi om de tucht to bevorderen, dan zal de vrees, om als on- Vaardig uit de dienst verwijderd te worden, genoegzaam op het eergevoel worken. .... , ,• De heor v Wassenaer Catwij-K ««-„t dat deze bepaling, onder de boe«U van een hier tegenwoordig voormalig hoogleeraar, in de wet is gebragt, en hij meent dat het militaire karakter dezer wet zich vooral kenbaar maakt uit dlt art. De heer de Bieberww zegt, dat de bepaling van 10 jaren hem ook lang en streng voorkomt. Hij stelt voor eene vijfiaria-e verbindtenis. De heer v. Sypestbyk refereert ztóh tm de bezwaren van J],,.i Via**' _ö RoO De heer Godefroi heeft ook bezwaar tegen de bepaling en meent in al. 2 eene dispensatie te zien, strijdig met art, 67 grDe heer Thorbecke zal eenige opmerkingen in het midden l">°ovër al 1. Hij laat n« d*ar de hardheid, die sommigen er ik vonden, maar meent toch dtó ST een militaire band moet zitß De kadet is in een anderen toost*.-*,' dan een kostleerling. Den kadet werden d« krijgsartikelen voorgelauw. hi] bezit dus geene volkomen vrijheid. - "' vraagt spreker of al. _ wel noodig is? Van dispe_«a«e, in den zin van art. 67 grondwet, kan geen sprake zijn want in ai 1 wordt wel de kadet verbonden, maar niet de Koning om J_?M binnen'stijds te ontslaan, M**r hij gelooft dat de bepaling zelve overbodig is. Do heer v Houten is het niet eens met hetgeen «foor den minister en 4sn heer Thorbecke voor het behoud van af. 1 is aangevoerd en bestrijdt nader het art., als „ietovereenkomstig de Beginselen van p.ijheid. De Minister van o<j_og antwoordt, dat de vrees voor die» ban».1 vergroot wordt. Wmgflt kwamen de kadetten jonger aan de Ak ademie, maar volgen- <d-?o wet zullen zij die op 18jangen leeftijd betreden, zoodafc me» wel mag aannemen, dat het de keuze _4fis. Het vermoeden va» de}i _e*3f r, Wassenaer Oatwijck, dat de nrinfeter hier onder den invloed van /urn hooggeacht lid der Kamer staat, is zeer onjuist; want hot |-ftpv«ff der Staats Commissie heeft tem aanleiding tot deze bepaling «egeyc.. Hn is overtuigd dat h_t noodig is zekeren band in de wet op t,e nemen; maar hij wijzig* art. 7 zóó, dat de verbindtenis nu voor 3 iaren zal gelden, zoo 4i lfl het amendement van don heer ,de Bieberstein wordt voorgesteld, en dat wel voor de kadets, aoodat voor de officieren 8 iaspn W__t, De h«~-r Godeïroi houdt, teeenovep 4.» beer 1 horbecke, Toi, dat Ito in al. 2 wel degelijk sprake U y_n .dispensatie. _e heer Fe_,\sen v. d. Putte meent, d*t wj e?» jmj .land als het onze dergijijke verbindtenis niet U) pa. komt, ?>ie ifi Akademie verlaat, h_jt die betalen wat hij gekost bcêtt w _n Staat- al het andert ;s ondoelmatig en helpt niets. Wat Haért ons de praktijk? DieK*öö bepaling heeft ook voor Indiê fcestoan. Vóór alta» was er eene *«i>mdtems voor tien jaren, itot voor don officter »»0 gezondheid tos, ». wat is gebeurd i Wii Kiften de bepah-tj; weglaten, omdat mot £3willige honden kwaad hazenvangen k. F. is alleen overgebïsvu- d_ verbindtenis tot teruggave der kéfe door den btaat gedaan, i* __ nu verandert)» in de militiewet sss&te, hetgeen hij niet ge- Lt, dan ver-nJe» men de wet. Deze fcayahng is afschrikte, voor alle w&eft pro hunne zonen naar _<_; Akademie te laten _vian. Die öoders **den hen eerst vijf Jare» «ar do hoofere burgerschool eu 4m ms^n de kadets een examen M& de Akadewio afleggen; zij doe» M niet, om er van af to warden genome». Het is geen Über-fe, W .een dwangmaatregel. ï)f heer W Roo V. AID-üwm»! W^t, dat wanneer de -enaling sW* tot handhaving v_ & &$., 4. t. d tot _er i-renbehoort (Uperkt te blijven; maar fe _ mjup tf de Xister di. K'è»,gemeld 'belang wel werkefu?»^ *_e Minister blijft den vpaiis'Sß dienstpUgt der kadetten wor de tucht allernoodzakelijkst h_scV<>«wen. De heer be Casembroot zegt dat het *_&$ bereikt is, want brj heeft disewsio uitgelokt. Na al wat bv gdw«*-_ .heelt, zal hij tegen het artikel blijven stemmen De heer P_™_f«* meent, dat de stand der kwestie Metajj.-ver is. Dat zij, die volkomen vrijheid willen, het wen-chelyk achten het artikel af te «tewsen, kan spreker begrijpen, maar zii die wel veor eenigen baad zij-, tjocb. dezen band te lang vinden kunnen zich niet tegen liet b _*i.el van het artikel verzetten Hii wil bijv. de bepaling van ,4e dJmGtverpligting gedurende het trjdvak dat do kadetten sa» de Aj_,do^ie ver-Jeheer J K. t'A>- Goltstein leidt uit den gang der .«_a_laging af, dat het hier een hevigen strijd geldt, ever .dienotverpligting van öt* fcadet, zoodat de minister reeds tot eene vermindering is overg6_as#. Doch z. i. is de kracht der geheele w*t in deze bepaling geitgwi- Hij is overtuigd, dat als die verrA&te dienst verdwijnt ot -verhinderd wo.rclt' °at dan h-t doel dejr wet ten eenenmale zai woröc_i jvewi»*-- Zoo Jtiet al vsaf do ip^ivid,?ele vrijheid een bezwaar is, da,V tft?,^ tiet gemist worden ip $*£ belang van don Staat, en wei &* ujjoder dan tot JVO jaren, jnie heer de Roo heeft wel gezegd dat cuen ook hier «joet toepa^Eaiji 4fi staathuishoudkundige re' i. jujssez passer; ifl_*r dat beginsel as^«. s geschonden door 2L ii___ing der Akadetafe zelve, anders moes», de aanstaande MYicinH_7ien studeren wa&r hó W|ilde. 'Ah> dit ftßt. jyordt ferw?X" roinister fa* de wet inti-ekken'.' DhKeer NiWjkasz doet opmerken; dat .eene dergelijke dfc^tTSlßdtqTO de kadets op bet taW . qor de Mkr_e niet besta-t. &&hoon het tudperk nu is termin^d, blijft _'Ü toch tege» h-t aa^. 1. . Het «tikel, zooals het nu «_* /net eene militaire dienst- Twhindtesï» voor 5 jaren, WW-t «'awf aangenomen met 29 tegen 24 stei_/;ien. ;. Voor de he^en: Saaymans \ador, vau 'teey^fa, Pnllert, öefken! Heemskoifc Az., Hiugst, van Deldon van ft, We-terho_f, Kerstons, Kipers, van Blom, Sloet, Blusse, Taes» ww Aweve_3n, J. K. fa goltstein, de Bruyn Kops, Sraitz, Bots, van der Maesen, Pijnappel, Kien, Heemskerk Bz., Kerkwijk, Heydenrijck, de Bieberstein, Fokker, Thorbecke en de Voorzitter.
Tegen, de heeren: Dumbar, van Voorthuysen, Hoffmann, van Houten, Zylker, de Koo, Nierstrasz, Blom, Viruly, Mirandolle, Moens, Bichon, van Kuyk, van Wassenaer, Lenting, Godefroi, Begram, van der Does, van Sypesteyn, Wybenga, de Casembroot, van de Putte, de Braauw en Dam.
Art. 8. De heer de Koo v. Alderwerelt stelt voor om dit art. aan te houden tot na art. 15, waarop.hij een amendement heeft voorgesteld, dat, als het wordt aangenomen, art. 8 doet vervallen, terwijl anders art. 8 zou moeten worden gewijzigd. — Aldus wordt besloten.
Art. 15. «Het bestuur der Akademie is opgedragen aan een door Ons aan te wijzen hoofd- eu opper-officier, als Gouverneur, aan wien een hoofdonderwijzer als directeur der studiën is toegevoegd. *Uit de officieren en burger-leeraren der Akademie wordt door Onzen Minister van Uorlog eon Baad van toezigt benoemd, aan welken de behartiging van de belangen der inrigting is opgedragen. 'De werkkring en de beveegdheid van den Gouverneur, van den directeur der studiën on van den Kaad van toezigt, zoomede de inwendige regeling der Akademie, worden door Ons bepaald." Hierop heeft de heer de 800 voorgesteld eu toegelicht do volgende twee amendementen: I°. om de lste alinea aldus te lezen:
«■Het bestuur der Akademie is opgedragen aan een door Ons aan te wijzen hoofd- of opper-ofticier, als gouverneur, aan wien een officier als directeur der studiën kan worden toegevoegd". 2°. de 2de alinea blijft. In de 3de alinea achter het woord »Ons" te doen volgen: *bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur bepaald". De heer Viruly Verbrugge vraagt of het wel strikt noodig is dat de directeur der studiën een officier zij? Z. i. is dit niet per se noodig en zou soms bindend voor een ministerie kunnen zijn. De Minister van Oorlog verklaart zich tegen de amendementen en is ook tegen den wensch van den heer Viruly, omdat het hier geheel militair onderwijs betreft. Nadat ook de heer Thorbecke eenige wijziging in het art. en in het amendement aangeraden had, wordt het art. in dien zin door den minister gewijzigd, dat in al. 3 opgenomen wordt, dat de werkkring en de bevoegdheid van don gouverneur, enz., binnen drie jaren na invoering dezer wet, bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden bepaald. — Met het eerste amendement—de 800 kan de minister zich niet vereenigen. Hij blijft een hoofdojficier als directeur der studiën noodzakelijk achten. Het amendement wordt met 35 tegen 9 stemmen verworpen. Art. 8. De heer de 800 doet nu uitkomen, dat dit artikel thans dient te vervallen en hij trekt dus zijn amendement, aanvankelijk daarop voorgesteld, in. De Minister van Oorlog is van dezelfde meening en trekt het artikel in.
Art. 9 luidt als volgt: *0m van het eerste in het tweede studiejaar te kunnen overgaan, moet een voldoend examen worden afgelegd in die vakken, welke in het eerste studiejaar zijn behandeld. »Na het einde van eiken tweejarigen cursus, wordt door de kadetten, welke die cursus hebben bijgewoond, voor eene door Ons te benoemen commissie, in het openbaar een examen afgelegd, ten einde hunne geschiktheid voor den officiersrang te kunnen bewijzen. "Dat examen betreft de vakken, opgenoemd in art. 2, voor zoover daarin aan alle kategorie van kadetten onderwijs is gegeven." De heer van Kerkwijck stelt als amendement voor, aan het slot te laten volgen: »Do commissie brengt aan Onzen Minister van Oorlog een verslag uit, hetwelk in de Staatscourant wordt medegedeeld." De Minister vereenigt zich daarmede en neemt het amendement over.
Artt. 10—13 worden daarop aangenomen. Art. 14 betreft de kosten. Al. 1 bepaalt: *Tot tegemoetkoming in de kosten der Akademie wordt van iederen kadet, bestemd voor de dienst hier te lande, eene jaarlijksche bijdrage van zes honderd gulden en van iederen kadet, bestemd voor de dienst in de koloniën en de bezittingen des Bijks in andere werelddeelen, de helft dier bijdrage gevorderd, wordende de wederhelft door de zorg van het Departement van Koloniën voldaan."
De Minister maakt daarin de wijziging, dat wegvalt de onderscheiding: «bestemd voor de dienst hier te lande," en de bijvoeging, dat bij koninklijk besluit de regelen worden vastgesteld, waarnaar geheele of gedeeltelijke vrijstelling van die bijdrage kan worden verleend. De hoer de 800 heeft als amendement voorgesteld de jaarlijksche bijdrage op f 500 te bepalen en aan de kadetten voor de koloniën eene jaarlijksche bijdrage van minstens ƒ 1000 als gratificatie te verstrekken, waaruit zij dan hunne kosten van verblijf en studie kunnen betalen. Spreker meent, dat de verhooging voor de infanterie van f 450 op 600 zal strekken om te weerhouden, dat kadetten voor de infanterie komen, zoodat de Akademie dus uitsluitend zal worden eene school voor kavallerie en artillerie alléén. Ook de som voor de 0.1. dienst acht hij te veel. Ook daarvan zal het onvermijdelijk gevolg zijn, dat er zeer woinig kadetten voor ds Oost komen. Dyze moeten hunne studiën kosteloos knnnen volbrengen.
De heer Fransen van de Putte heeft ook een amendement voorgedragen. Het strekt om te bepalen dat, ter tegemoetkoming in de kosten voor ieder kadet ƒ6OO als bijdrage wordt voldaan, met wegvalling van al het verdere, in art. 14 vastgesteld. Dan kan, wat de kadetten voor O. I. betreft, de zaak worden geregeld door de Departementen van Oorlog en yan Koloniën. "De heer Tnoan-CKE gelooft niet dat do redactie, door den heer van de Putte voorgesteld, zou kunnen worden aangenomen. De wet moet de betaling door of voor de kadets bepalen. Afzonderlijke bepalingeng kunne» vrijstellingen geven, maar het gaat niet aan om die verrekening over te laten aan de departementen van algemeen bestuur, of aan de vaststelling der begrooting. Om echter te gemoet te komen aan het bezwaar van r}en heer de Koo, stelt hij eene redactie voor. De bpej Slqet van be Beele drukt den minister op het hart om bij do vrijstellingen vooral te letten op de zoons van hen, die in 's lands dienst gesneuveld of omgekomen zijn, gelijk dit ook volgens de Memorie van Beantw, in do bedoeling ligt, maar het staat in de wet zelve niet. De Minister van Oorlog bestrijdt de amendementen en wat de vrijstellingen betreft, door de regering te verleenen, ie Kamer heeft daarover de controle, daar jaarlijks de lijst der 'vrijstellingen wordt overgelegd. De heer de Bw antwoordt, dat die lijst wél overgelegd wordt, maar dat die geheim is, zoodat er niet over gediscussieerd kan worden.
De heer de Casembroot. wenscht bij het amendement van de Putte nog eene bijvoeging, tot vrijstelling van zoons yan verdienstelijke ambtenaren en militaireu. Pc MJLNisTBR van Koloniën zou zeer geneigd zijn om het ajsendeinent yan' de Putte over te nemen, want het geeft meer Vttjtei. a*fl .de regering dan de wet zelve; maar aangezien de zaak in' den geesji v-h i}at 'amendement telkenjare hij de begrooting terugkomt èn tot versclu. 'kan aaiileiding geven, blijft de minister het artikel handhaven, De heer van de Putte doet uitkomen, dat allon hüt eens zijn. dat de regering de vrijheid moet hebben om ontheffing van toelage te schenken, maar dat het verschil loopt over de wijze hoa, Hij blijft van meening, dat de Minister van Kolo- Diïij. (JJJ'gaheelo eom zeer goed op de begrooting kan brengen en dan bfiböüdi; hu do vpllo vrijheid. De Minister v»n ÖQ&#& h,VVdt £r a^n vast> dat de som van ƒ 600 niet te hoog is voer Off b.d/t__;y. De Minister van Koloniën blijft de zinsnede Y.n he£ rtikel verdedigen. De heer de Casembroot stelt als subamendement voor, do vrijstelling veor zonen van officieren of civiele ambtenaren, diei in 'tonst yan den lande zijn gesneuveld. ' Ds heer TSQMWkJ sjteljt du het volgende amendement voor: »Voor ieder "kadet wprdt jaartij _ eene wm van ƒ.500 gestort. Ten behoeve der kadetten' Ègstemd W.de dienst in 's Rijks Overzeesche bezittingen kan een deel dier gom sader door Uns te bepalen, ten laste van het Departement van Koloni);n worden gebragt. De Minister van Oorlog bestrijdt zoowel het amendement als hét iïjr-_mendement van den heer Casembroot, dat uit de bestaande reglementen voortvloeit. De heer de Roo trek- zjip. amendement in, maar wenscht aan dat van den heer Thorbecke cci» bijvoeging te geven en jan het slot te lezen: vitn' de b _ yen bedoelde soiii kte» door Ons worden verleend aan zoons van militairen, die gesne-ï._J _ƒ _an de gevolgen van den oorlog overlél den zijn." De heer Thorbecke neemt kei over, dat eene omschrijving is van het bestaancfé 'ï.e'gfeaijE^. De heer de Casembroot zou gaarne zijn améndcmeSf intoij&fiï, ,4$ in dat van den heer Thorbecke kon wordon gevoegd ; '&%. *£ .zoons van civiele ambtenaren."i De discussie wórdt gfcdot_n. Bij hoofdelijke omvraag wordt: 1". het amendement—ThorbiKU yerworpon met 38 tegen 15 stemmen. — Voor stemden de heeren; HJogft, v. Delden, P.-n„rs, de 800, v. Blom, Viruly, Sloet, deßruyii Kop», y. d. Maesjmtfffömt £>am do Bieberstein, Fokker, Thorbecke es stemmen. - vW, _.e heereh; &_f& _>, __$ $ seraDrootdo Roo en Nierstrasz. : ■ , 3» het amendement Fransen v.d. PuUtmvwmMV&m'f 25 stommen. - Voor, de heeren: v. Kuyk, Taete, ikgrm,J: Syoesteyn, Fransen v. d. Putte, de Roo, Pijnappel, Hoenuifeöi% »., 'de'Briow. 7- Kerckwijk, Dumbar, Nierstrasz, B om \ wlj^u*»-'Mè: Sloei, %w, Bichon, Cornelis, Heemskerk Az„ Westeriioé'. y.' Vöorthnyseiiüu de Vcorzitf_r. Nu wofdt Wmikel 'rh .tèhrming _e„ra_t en aangenomen met 49 tegen 4 .teaM- .—"'.'egen, „'jhtetr n ;t.)>'man, de Koo, Nierstrasz en Bichon, "_' ;\ De voortzetting der beraadslagingen wordt hepaaié op nedefl avond ten half acht ure.
---

