XII. Westen.
Rijkswegen. De grooto rijkswegen werden gedurende 1868 volgens het tot ultimo December 1869 loopende ondorhoudsbo stek naar behooren onderhouden.
Provinciale wegen. Het onderhoud van den grindweg tusschen den Huigendijk on Ursem, dat met 31 December 1867 geëindigd was, is over de jaren 1368, 1369 en 1870 op nieuw aanbesteed voor ƒ 1386 in het jaar. De voor 1863 beschreven werken zijn naar bohooren uitgevoerd, waarmede zich do weg iv zeer goeden staat bevindt" Gemeente-, polder- en buutiwcgeii. Door het watersclnn 'de Becmster werden eenige daarin gelegen wege» beo-rind De gemoente Berkhout heeft oeu nieuwen rijweg, van het dorp naar den Boboldijk aangelegd. o. van non Vau de kom der gemeente Bovenkarspol naar do Broekerhaven is een straatweg aangelegd. De gemeente Heemskerk heeft de begripding van den Zandweg tusschen den Zaanlaudschon communicatioweg endenAlkmaarschen straatweg voortgezet. In hot laatst van 1863 is men aangevangen met den aanlo<> a nieuwen rijweg, van den Weitorweg in de gemeente Nieuwe -Niedoro naar den Zijderweg in het \?eld onder de gemeonte Oude Niedorp. Door de gemeente Oude Niedorp word do brug over de Hnesloot van den Lcijorpoldcr vernieuwd. "'lW, P word voortgegaan met den reeds 7nnXwi be«n'»1011 »anieg van schulpwégon van Kausdorp naar on van Kansdorp naar Holijsloot. SchL?» , S,Jagen heeft twee gedeelten weg, loopende van jl* ' ";:. a Harenkarspel, bepuind en begrind. Middenweg ■s- va,n de Watergraafsmeer, do zoogenaamde in iV,ï3 ln . va» het jaar door het Hoogheem- Iv WinM °'-a straatweg veranderd. voori eniift fim" !'i;l1 raot de behardmg der gemeentewegen duV LimmV'v,;;^" de voltooijing daarvan (met uitzondering van &de gemeont«ewes) in het vo!"oudc Jaal' te Seraoe^ voltooia dg £?^te Wognum was op het einde des jaars bijna j „jongen jare aangevangen aanleg van een kieibq de B. e.' v.3? dcv grooten Zomordijk naar don Hoofdweg Dc wtvoeii„?r*' . Door de z,S§\sc]»edde door de gemeente met bijdragen, gewoon oiulerhOUl]J"l^-I.ollandschc steden werden, behalve het wegen, onder !iai.„' f.°mge buitengewoue vernieuwingen aan de In deu polder devèr i stan,llle. verrigt. eene lengte van 2ÖSb ijerbróek werd ten kosto van dien polder In onderscheiden gamJLT hard gemaakt, van den Spoorweg aangew|n lljn toegangen naar do stations De gemeente Wormorvé» \ «verbeterd naai- het station aangelegd m«* 6Pn b^aa«p;l, toegangsweg W einde van 1863 was de w£*eeno vaste doorlaatbrug. Op De gemeente Zaandam heeft*»"0? metn "ellcel voltooid, spoorwegstation verhouden dooVfcL*0,"1 der gemeente met hot vWe tong over de nieuwe vaart ° b«*W%ftqß weg met eene De gemeente Koog aan de Zaan heeft de gronden, benoodW TO,,lL"f ,?a",,e": T f^jA^^gsweg nLï het station zich aangeschaft doch is mot hot werk nog niet aangevangen. . D -o. de He,.-., Mr G. Willink de weg loopend; van de Barnaartsbrug langs de Leidsche vaart tot het station van den Hollandschen spoorweg to Vogelenzang bestaat, Het onderhoud van dien weg, dio door de gemeenten Bermebroek en Bloemendaal loopt, is door deze gemeenten, ieder voor haar geleolto, overgenomen. . Door do provincie zijn in 1838 goene subsidiën voor aanleg of verbetering van wegen uitbetaald. , , Straten, pleinen, bruggen, riolen, kaaimuren enz. In de kom der gemeente Aalsmeer is eone sloot gedempt en bestraal; ook twee andere gedeelten straat werden vernieuwd. . . In de gemeente Alkmaar werden mede eenige straten vernieuwd. Door de gemeente Beeraster werden twee marktpleinen to Middolbeemster aan de westzijde van den middenweg, bestraal en door het waterschap de Becmster met boomen beplant. _ In Haarlem bestonden de voornaamsto werken in de bestrating van do beide begrinde gedeelten van het stationsplein, in hot vervangen van eene koibestrating door eene klinkarbestrating ip de Frankestraat, in de gedeeltelijke vernieuwing der bestrating in de Zijlstraat en in het aanlegden van trottoirs in het Kenaupark. Met de directio der duinwatermaatscliappij ging de gemeente eene overeenkomst aan, waardoor eerstgenoemde zich verbond hare buizen te leggen van het «roote Umi hek door de Grooto Houtstraat tot aan het Venvultt, van daar langs de Gedempte Oudogracht tot aan het ZijlheK, en vervolgens tot aan do Brouwersvaart, alwaar ecu standpijp zou worden geplaatst. Voor het boren van een put aldaar zou de gemeente eene som van ƒ 1500 aan de maatschappij uitkeeren. Voor het emde des jaars was het -werk tot stand gekomen. De reeds in het vorige jaar aangevangen werken voor het dompen vah do Bock en de Raaks zijn in'lSfiS voltooid; op het einde van het jaar word besloten tot demping over te gaan der geheele Achternieuwogracht. In do gemeente Helder werd het maken van gemetselde riolen in de Vlamingstraat, het bestraten van deze straat en vau een gedeelto der Achterbinueuhaven aanbesteed. Te Hoorn werd een nieuwe kaaimunr aangelegd op het einde van do Appelhaven, voor de vaste brug, gaande naar de Koornmarkt. Voor verbotering der bestrating werd aldaar eon en ander verrigt. De buurt, genaamd de Kes, in de gemeente Marken, word door een bostraat voetpad met den hoofdweg verhouden. Te Monnikendam werd door do gemeente de Langcbrug over de haven aldaar, vernieuwd. Door de gemeente Schagen werd overgaan tot het vergrooten van het marktplein, door het verplaatsen van den muur om het kerkhof, en tot het stollen van een ijzeren hek op dezen muur. Bij het einde des jaars was dit werk'nog niet voltooid. Spoorwegen. Door de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij werden verscheidene werken uitgevoerd. To Haarlem werd het Stations-gebouw geheel verbouwd en aanmerkelijk vergroot, waarbij het Stationsterrein met een kap ter lengte van 123 el bij eene breedto van 24 el werd overdekt. De verbrcede trottoirs van do binnen- en buitenzijde van het station, wordon mede door een kap en luifel overdekt. In verband met de exploitatie dor nieuwe lijnen worden de sporen uitgebreid, en do ladingsplaats gewijzigd. Voor de telegralische verbinding der Hoofd-stations werden Morse-toestellen op alle lijnen geplaatst. Do zand-ontgraving to Vogelenzang werd gestaakt, en het benoodigde zand voor het onderhoud verder vau Driehuizen aangevoerd.
Baarden-Spoorwegen. Dc aangelegde paardenspoorweg op den weg tusschen Amsterdam en Haarlem was bij het einde van het jaar 1863 nog niet iv exploitatie gebragt.
---

XIII. Landbouw en Veeteelt.
Algemeene toestand. Waarde der Landerijen. Uit dc opgaaf van de prijzen, bij de meest belangrijke openbare verkoopingen voor landerijen besteod, blijkt dat wederom hoogo koopprijzen zijn botaald. Omtrent de huurprijzen is het mocijelijk eenigo naauwkeurigc opgave uit is echter zeker dat zij — in verhouding tot do waarde dor landerijen — zoer hoog zijn to noemen, vooral bii publieke verhuringen worden hoogo prijzen bedongen. De hoogste opgegeven huurprijs is een van ƒ 700 per bunder, voor bloembollcnland.
Omtrent maatschappijen en genooi schappen ter bevordering rau den landbouw en omtrent teutoontellingen hebbon Gedep Stal -n niets mede todcelen.
Woeste grimden. Ontginningen. Droogmakerijen Wat dit onderwerp aangaat, bepalen üed. Staten zich tot opgave der beschikkingen door hen opgenomen op do eerste en tweede aangiften wegens ontginningen en droogmakerijen. Verbeteringen. jcvoerde gewassen, veerassen en werktuigen. Onder do voornaamste verbeteringen vau jen laatsten tijd ziju te noemen: de steeds voortgezette aanleg van kunstwegen en het in exploitatie brengen van den Noonf Hollandschen spoorweg; de bijzondere zorg voor do bcmaling, tot verzekering van een behoorlijken waterstand. Inpoldering'van onkelo grondstukken en inrigting daarvoor van eene afzonderlijke bemaliug komt veelvuldig voor in Vvrc>st-Frieslanï ook ,in de verslagen van enkele gemeenten omstreeks de Zaan wordt iing vim gemaakt. Bij vele polderbesturen besta; t intusschen daartegen grooten tegenzin, uit vrees voor verkleining van deu boezem dio versterkte bemalingsmiddelen noodig zou maken. Verlaging van het peil en daarmede in verband staande Verdieping der slooteil komt meermalen_ voor. Drainage heeft, voor zooveel bekend ia, alleen in de nieuwe polders op ecnigzinè grooto schaal plaats; in IBf>B geschiedde het vooral in dé Anna Paulowna-polder. In den Beemster en te Upendiui hebben de genomen proeven gunstige uitkomsten opgeleverd, desniettemin schijnt het meereudeel der landbouwers zelfs daar er niet toe te willen overgaan.
In het Gooiland en in de Duinstreek wordt steeds voortgegaan met afzanden. " De teelt van voedergewassen verkrijgt slechts zoor langzaam eenige uitbreiding. In den Heer Hugowaard is voor het eerst een weinig vlas geteeld, in den Haarlemmermeer wat hennep Pn bloembollen. Te AVijk aan Zee on Duin is men begonnen vlas en koolzaad te verbouwen, terwijl de hyacinthentcelt er is uitgebreid. In do behandeling der vruchtboomen wordt verbetering opgemerkt, onder anderen te Beverwijk en Heemstede. Het kruisen der schapen met Engelsche blijft ;n ZVVang Dc aanfok van paarden mot een Budjadingcr hengst leverde in den Wieringerwaard goede uitkomsten op. Verbeterde laiidbouwwerktuigen zijn nog niet algemeen in gebruik. Te Texel zijn een paar ha'ksclsnydors eneene kettingegge aangeschaft, in den Anna Paulow-polder zijn eenige zaal- en maaiwerktnigen, hooischudders, arendsploegeii engierwagons de nieuwst ingevoerde Werktuigen. In den Wieringerwaard zijn hooisetmdders en hooiharken van Engelsch i'abricaat in gebruik genomen. Verder werden als nieuw ingevoerd vermeld: te Andijk eenige kettingeggen on paardenharken, to Edam eene kettingegge en een hak- of snijmachine voor hooi en stroo. In den Haarlemmermeer blijft 'de dorschmachine van'Hornsbr )net locomobile, die verhuurd wordt, veel aftrek vinden. 1); eigenaar heeft zich nog een zaaiwerktuig van Hornby tn een spade-ploeg van Stout aangeschaft. Op zijn land is oen wedstrijd van 13 ploegen gehouden. Bemesting. Baggerspecie en stalmest blijven hier de hoofdrol spelen. Dc mest der Amsterdamsche baggerinaatsciappij blijft goed voldoen. Vooral in den Haarlemmermeer wordt daarvan veel aangekocht. Oogst, fard'iouwmarklen. Het algemeen karakter van de uitkomsten van h;t landbouwbedrijf wordt m de eerste plaats bepaald door do weersgesteldheid. I'l "e eerste helft des jaars was die zeer gunstig. Later öeiendede overgrooto I it o en droogte bijna overal een onguosugen invloed uit. Do akkerbouw leverde over het algemeen gunstige uitkomsten op; de veehouderij minder, dooi gebrek aan gras eu drinkwater in den zomer. De prodactcn van den veestapel waren intusschen hoog in prijs. -Alleen ac schapentéelt wierp minder voordeel af dan vroeger, deel» door den slechten gezondheidstoestand van schapen, deels dooi «e «tokte mhgelegene «den besten t™^,^ op Texel, inde Duinde uitkomsten ook van dcrrgn» md> t . .j . dc L streek en iv Gom ong'msng S e j Teenstreken en buiten anaeu ö leverde en hooi van "tmuntende «W» t leverde alge- Granen eß,handelsg<.wMsaj-mimtende Zomorgra. meen een rijken oogst v holt,i(.nfle droogte, niet zoo goed, nen slaagden, wegons ae> Vl:.eomiel slecht. Dit belette op de hooge .^W^gemiddelde opbrengst van tarwe, rogge, intusschen niet aai *j tm h(;t laatstgenoemde gewas, garst en na ver, ori?aallde jaren. izoó good als geheol mislukt, met uitzonde-i,evan n enkele weinige stukken op lagere gronden. Geen F giJ*£ heeft in do laatsto jaren zoo grooto schade aan dit SSffiaSflS thans do groote droogte, onelt wordt hier niet geteeld. Erwten en boonen gaven, vooral de eerstgenoemde, in het algemeen een goed beschot, het minst in do Zeepoldors. Do boonen hadden nog. al te lijden van de luis. Stamboontjes voldeden minder goed. Door het vroeg rijp worden bleven de boonen klein van stuk. _ Voor dc aardappelen was do weersgesteldheid met gunstig. De vroogo f o >rten slaagden zeer wel, maar de latere, die eerst, vooral ou de hoogo groudeu, door de voortdurende droogte hadden geleden, waardoor het loof te vroeg was afgestorven, begonnen na den ingevallen regen in den nazomer weer uit te loonen, waardoor do kwaliteit slecht werd. Aanzienlijke hoeveelheden werden geheel onbruikbaar. De knol bleef klein van stuk. Van de gewojie ziekte bespeurde men weinig of niets; te Haarlemmermeer is ongemerkt, dat de knol door een "worm word doorboord. De opbrengst was over hot algemeen niet groot, in de duinstreek zelfs bijzonder klein. Op de voor bollonteelt bestemde gronden (vooral onder Bloemendaal) die zwaar bemest zijn en waar in den regel geene aardappelen zijn te teelen dan voor beestonvoeder, was do oogst thans voortreffelijk. De kwaliteit verschilde weinig van die der duinaardappelen en de opbrengst wordt op 360 mud per bunder geschat. , . , De verschillende zaden slaagden over het algomeen zeer goed, vooral het koolzaad. Mosterdzaad gaf van de verschillende zaden de minst goede uitkomst. In West-Friesland scheen het veel van do rups geiodon te hebben, doch bij de inzameling viel het gewas nog mode. Do kwaliteit was zeer goed. In do gemeentelijke landbouwverslagen wordt nog melding gemaakt van 5 bunders zomerkoolzaad to Haarlemmermeer en 4 bunders te Harencarspol, welko laatste 18 mud per bunder hebben opgeleverd; voorts van 4 bunders hultentut te Enkhuizen, die 13 mud per bunder, en van 2 bunders boterzaad to Medemblik en Opperdoss, dio 25 mud per bunder opleverden. Uit Egmond binnen is opgegeven, dat or 4 bunders ve.t-zaad zijn geteeld, waarvan do opbrengst op 2000 pond per bunder is geraamd. Kanariezaod is weder minder verbouwd dan vroeger.
Karweizaad is in 1868 uitmuntend geslaagd. Andere speccri.jzadcn worden slochts in kleine hoeveelheden geteeld. Vermeld zijn 14 bunders blaauw maanzaad, waarvan do opbrengst voorde helft wordt opgegeven tegen 30 mud, voor dc wederhelft tegen 1230 kilo per bunder, en 2 bunders Coriander, die 45 mud per bunder hebben opgeleverd. De opgaven omtrent do Meekrap zijn niet zeer volledig. Echter mag daaruit worden opgemaakt dat, bij het stijgen der prijzen, do aanplant eenigzins toeneemt. Uit Haarlemmermeer wordt als eene bijzonderheid gemeld, dat een der meekrapbouwers in 1868 rijp zaad van zijn gewas heeft gewonnen. De verbouw van vlas neemt nogl-'steeds toe. To Haarlemmermeer was 't gewas hier en daar op schraal land verdroogd, op vetter land, dat diep geploegd was, bleef het uitmuntend. De berigten van elders luiden gunstig, behalve van Terschelling, waar de nu voor het eerst genomen proef als mislukt wordt beschouwd. Op Wieringen rekent men, dat er 300 kilo vezelstof en 10 mud zaad per bunder is gewonnen. . . Hennep is alloen in den Haarlemmermeer een weinig op kleine schaal varbouwd. Met suikerriet waren alleen in den Haarlemmermeer 24 bunders bezet. De opbrengst wordt niet vermeld. Voedergewassen. Het grasgewas stond in do eerste helft des jaars uitmuntend, in den nazomor loed het veel van de hitte en droogte. Veel hooiland moest toen tot weide in gebruik worden genomen, hier en daar zag men het vee in dc Weide voederen; er word ook wel vee van de hand gedaan. Er werd ook minder hooi gewonnen dan gewoonlijk, maar vau uitmuntende kwaliteit. Na don ingevallen regen werd het gewas weer beter en met gunstig weder kon het vee lang in do weide blijvoD, tot zelfs in December. In de lagere streken was men over hot grasgewas tamelijk weltevreden: vooral do hooilanden leverden, bij den hoogen prijs van het product, zeer goede uitkomsten op. De opbrengst van de klaver was, voor zooveel de eerste snede aangaat, zeor bevredigend. De opbrengst te Haarlemmermeer, op Texel, in don Waard- en Groetpolder bedroeg 5'JOO kilo per bunder. De tweede snede is mislukt. Do stoppelknollen, die vooral in het Gooiland, na rogge, haver ot' erwten worden gezaaid, slaagden goed. Door de droogte bij het zaaijen en bij het opkomen vreesde men geheele mislukking vau dit gewas, maar de later ingevallen regen heeft zoo gunstige uitwerking gehad als men zich naau-_ welijks had kuunen voorstellci. De opbrengst wasjbevredigen £ Tuinvruchlen. In de eerste plaats komen hier in aanmerking dc Streek en de Langedijk, waar de teelt van verschillende tuinvruchten, vooral van koolsoorten, op grooto schaal plaats grijpt. In de Streek, hoofdzakelijk Grootebroek, waren bezet: 141 bunders met verschillende koolsoorten, 28 bunders met wortelen, 12 bunders met uijen, li bunder met biet en eenige bunders met meiknollen. De grooto droogte deed er veel schade aan. To Andijk waren 47, te Bovencarspet 10 bunders bezet met onderscheidene moeszaden. De teelt viel gunstig uit. Te Andijk houdt een viertal handelaren zich bezig met het verzenden der zaden, vooral naar Duitschland, Frankrijk, Oostenrijk en Rusland. Afleveringen binnenslands bepalen zich tot kleine hoeveelheden.
Aan deu Langcdijk waren bezet: 133 bnndere met sluitkool, 50 met bloemkool, '20 met roode kool, 10 met witte- en savoijc-kool, 69 met uijen, 56 met roode wortelen, 11 met koolrapen, 8 met biet, 2 met iiieiknollen, 1 met peperwnrtelcn en \ met rammenas, terwijl op nog 45 bunders verschillende van deze vruchten (hoofdzakelijk koolsoorten) werden aangetroffen. De opbrengst van sluitkool wordt opgegeven van 12 tot 16duizend stuks per bunders. Van de bloemkool slaagden do vroege soorten slecht, de latere beter. Roode en witte kool gaven 16,000 stuks per bunder, do uijen to Oudcarspel en te Noordscharwoude 200 a 220 mcd, te Brook on Langedijk zelfs niet meer dan 120 mud per bunder, roode wortelen ruim 300,000 stuks (of 100 mud), koolrapen 14,000 stiiks,'biet 40,000, meiknollon 60 mud, peperwortelen 15,000 stuks per bunder. De teelt van augurken te ■ Beemster werd uitgeoefend op 7} bunder. Do opbrengst was matig en van goede kwaliteit. Uit de omstreken van Haarlem wordt gemeld, dat de vroege groenten, alsmede erwten en boonen eeno gunstige opbrengst gaven, de zomergroenton weinig opleverden. Vele koolplanten werden door do rupsen vernield. Overal was gebrek aan planten voor tweede gewas. Ook uit Alkmaar luiden de berigten ongunstig. Uit Edam wordt berigt, dat orwten, peulen en groote boonen vroeg rijpten, doch later door de droogte verschroeiden, ook de kropsalade, snij- en sperzieboonenen andijvie, vooral de laatste, gaven eeno geringe opbrengst van niet de besto kwaliteit. Winterkool leverde niet dc helft op van een gewoon jaar. Ooft. • De opbrengst yan appelen was goed, de peren leverden minder op. Boomgaarden worden vooral aangetroffen in het oistelijk deel van Westfriesland. Zij beslaan er, naar do opgaven der gemeentebesturen, te zamen ruim 200 bunders. Eene cenigzius juiste raming van den oogst is bezwaarlijk te maken.
Te Aalsmeer worden van 15J bunder 415,900 kop aardbeziëu gewonnen; de prijs der Engelsche wa£ ƒ 4, die der gowone van ƒ 5 tot f 8 de 100 kop. Bloemen. De bloembollen gaven, met uitzondering van sommige laat rijpende soorten, die nog al door de droogte leden, een buitengewoon goed gewas, zoodat er van Velo soorten overvloed van leverbare bollen werd verkregen. Ofschoon in het algemeen de Verzendingen niet mindor waren dan vroeger, werd dan 03k dc geheele oogst niet zoo spoedig verkocht als men bij eene middelmatige opbrengst gewend was. De kweekers konden niot zoo hooge prijzen bedingen als zij wol in billijkheid mogten vorderen, in verhouding tot hetgeen door hen' op de voorjaarsveiliugcn Was besteed. Op hun toestand viel dus niet to roemen. Do buitenlandsch o handel hield zich goed staande. De waarde van het uit Bloemendaal verzondene wordt geschat op ƒ 300,000; de opbrengst der aldaar 1 gehouden voorjaarsveilingen was ./ 40,246.25. Boomkweekerij en houUeeU. Voor den houtgroei was de grooto droogte iv den zomer zeer belemmerend, lo Haarlem zdn twee boomkweekerijen, eeno van de gemeente eu eene particuliere, dio, voor zooverre bekend is een goed dobiet had. De toestand dor kweekerijen to Aalsmeer was slechts matig, in den regel hebbon zij van den hoogen stand van Itijnlauds boezemwater te lijden, i Bri en biezen. Het riet gaf eene goede opbrengst. To Aalsmeer leverden 304 bunders 106,400 bos halriet en 304,000 bos bladriet. Van 120 bunders rietland te Uithoorn werden 10,000 bos balnet en 54,000 bos bladriet gewonnen. • tv Haarlenraurliode en Spaarnwoudo was de opbrengst van net blizonder gunstig. Te Nieuweramstel verkreeg men van 80 bunders 60,000 bos bladriet en van 40 bunders 11,000 bos dekriet. Ie Ankevoen is 1400 bos riet gesneden. I lo Kortenhoef zijn ongeveer 300 bunders rietland. De opbrengstwordt geraamd op 375 bos per bunder. Ie Nederhorst den Berg wordt het rietland gorekond ƒ 14 per bnuder te hebben opgeleverd. Ie Wormervecr gaven 10 bunders 15,600 bos. i Ie Zaandam hebben 50 bunders rietland gemiddeld ƒ5O per bunder opgebragt. Te Oostzaam zijn 43 bunders rietland. Do opbrengst is niot op to geven, daar het riet meest groen wordt afgemaaid on tot voeder en strooisel voor het vee wordt gebezigd. Te Bansdorp zijn 60 bunders. Do opbrengst was voordeelig. De 25 bunders rietland op Marken loverden 1000 schoven . per bunder,
Te Warmcnhuizen gaven 32 bunders 1150 voer van 60 schoven. , De 62 bunders rietland te Hensbroek bragten 78 per bunder op. Te Callantsoog zijn 62 bunders rietland. Van het riet dat bijna over de geheele provincie in slooten en vaarten en op moerassige grondstukken wordt aangetroffen, kan geenerlei opgaven wordeu gedaan. Biezen groeijen hier zeer weinig. Vee. De gezondheidstoestand van het rundvee was bijna zonder uitzondering zeer gunstig. Van longziekte kwamen gevallen voor to Sloten, te Beemster en te Hilversum. In den Purmer zijn ettelijko rundoren bezweken aan eene_ ziekte die door deskundigen verklaard werd miltvuur te zijn. In het begin des jaars leden de schapen nog hevig aan het ongans; grooto verliezen werden daardoor veroorzaakt. Later verbeterde do toestand aanmerkelijk. Van den worm schijnt het wolvee minder dan vroeger te lijdc yekad te hebben. Daarentegen vertoonden zich bier en'PjSar do pokken en wel te Berkhout en Avenhorn, te Beemjter en te Heemstede. Do besmetting werd telkens zeer spoedig gestuit, zoodat het verlies zeer gering bleef. De gewone varkensziekte vertoonde zich veel minder dan vroeger. Alleen te Wijk aan Zee heerschte zij sterk. Men rekent dat er daar 2/3 van de gemeste varkens aan zijn verloren gegaan. Het getal veeartsen in de provincie is: gegradueerden 6, niet gegradueerden 26. De veehouderij leed nit den aard der zaak in den zomer door gebrek aan gras en drinkwater. Zoowel de zuivelbereiding als de aanfok van vee en de vetweiderij ondervonden daarvan de nadeeligo gevolgen. Intusschen waren de prijzen der producten zeer hoog, zoodat de geldelijke uitkomsten niet onvoordeelig zijn te noemen. Eeno uitzondering daarop maakt de schaapshouderij. Deze belangrijke tak van den Noordhollandschen landbouw had in 18G8 mst velo wederwaardigheden te worstelen; het waren de ongunstige gezondheidstoestand der schapen in het begin des jaars, de beiemmerde invoer in Engeland, de dalende wolprij en. De handel was dan ook bijzonder traag. De sterkto van den veestapel was in 1868: paarden 21,029, ezels en muilezels 550, runderen 139,500, schapen 223,551, varkens 19,962, bokken en geiten 6,071. De handel in rundvee was zeer levendig, bij ruime aanvoeren ter markt worden hoo^e prijzen bedongen. Mot do schapen was juist het omgekoerde bet' geval. Kaas en boter. De zuivelbereiding leverde minder op dan gewoonlijk, door rchaarschte van gras en gebrek aan drinkwater. De juiste opbrengst is onmogelijk op te geven. Wol. De productie was minder en de prijzen lager dan vroeger. Op do wolmarkten te Sloten werden 70 vachten aangeroerd, van die te Haarlemmermeer is niets vermeld. Aan de pakhuizen to Hoorn werd 156,500 kilo wol aangevoerd.
Pluimvee. Do aanvoeren op de markten waren als volgt: Te Alkmaar werden ter markt gebragt 4,130 kippen en 2,916 eenden.
Te Purmerend werden aangevoerd 5,126 ganzen en 2298 zwanen.
To Edam zijn aaugebragt 6,500 kip-eijeren. Te Schagen 125,200 kip-c-ijeren en 27,750 eond-eijeron. Bijenteelt. Hoewel deze teelt eenigzins betere resultaten epleverde dan in 1807, was do uitkomst toch nog slecht te noemen. Hot aantal korven was te Hilversum 1,900, te Blaricum 247, te Huizen 420, te Laren 353, te Bussurn 145. In de overige gemeenten der provincie werden te zamen nog 1,047 korven gehouden, zoodat er in het geheel 4,112 aanwezig waren. Te Beemstcr werden 96 korven gehouden.
Te Velzen had men 160 korven. To Zwaag waren 150 korven. Te Ouderamstel vond men 84, te Kedcrhorst den Berg 66 korven. Op texel 7.3. In andere gemeenten is hot aantal zeer gering. Vleesch- en broodprijzen. De prijs van liet vleesch schijnt, met uitzondering alleen van dien vau het varkensvleesch, sedert het vorig jaar eenige vermindering te hebben ondergaan. De broodprijzen, die in 1867, vooral in het laatste kwartaal van dat jaar, bijzonder hoog waren gestegen, ondergingen in den loop van 1863 oene vrij rcgelmatigo daling, zoodat zij op liet laatst van het jaar weer den stand hadden bercikt'van twee jaren vroeger.
---

XIV. Jagt en Vischerij.
Toezigt op de jagl en visscherij. In 1868 zijn 234 processenverbaal opgemaakt ter zake van overtredingen tegen do wettelijke bepalingen omtrent jagt en visscherij. Van deze werd aan 205 gevolg gegeven, terwijl in 19 gevallen transactie plaats had of het maximum dur bodreigdo boete vrijwillig werd betaald, en in 10 gevallen niet tot vervolging werd overgegaan. Do vervolgingen leidden tot de veroordeelino van 125 en do vrijspraak Van 12 personen; van 59 zaken werd aan (ied. Staten de uitspraak niet medegedeeld; op het einde des jaars moesten nog 10 zaken vervolgd worden. Jagt. De berigten omtrent den staat van het jagtveld in de duinen en het Gooi luiden over het algemeen gunstig; ook te Haarlemmermeer, Ouderamstel, Medemblik en enkele omliggende gemeenten werd, in vergelijking mot vorige jaren, vrjj veel wild gevangen. Te Andijk eu Grootebroek was veel waterwild. In het overige doei der provincie was het jagtveld van weinig of geen beteekenis. Hot getal verleendo jagtacte was in 1868 516, als: Groote lste soort, voor alle geoorloofd jagtbedrijf 6, 2de soort, alt voren, met uitzondering van de lange jagt en de valkeujagt 505, Kleino 4, Supletoirc, voor groote, 2do soort 1. De opbrengst is goweest: Groote lste soort ƒ 254.52, dito 2do soort t 10712.05, kleine ƒ 25.23, suppletoire / 185.50 te zamen ƒ 11180.35. Door den Commissaris des Konings zijn voor het dienstjaar 1868 69 12 kostelooze rogistratiëu verleeud voor 11 eendekoojjen, gelegen in do navolgende gemeenten: Castricum, Heemskerk, Uitgeest en Limmen, Haarlemmermeer, Heiloo. Naarden, Texel, Wijk aan zoe on Duin, Zwaag (na 1 Jan. 1869 Wervershoof), en voor 6 zwanendriften, te: Castricum, Krommenie, Krommenie en Uitgeest, Westzaan. Voor het dooden van schadelijke dieren, vooral van konijnen, zijn in het laatste jaar een aantal kostelooze vergunningen verleend.
Visscherij in de binnenwateren. Ten gevolge van de groote droogte in den zomer van 1868 leverde de visscherij iv de binnenwateren minder op dan in vorige jaren, ln enkele gemeenten, als Andijk, Grootebroek en Hoogkarspel, wordt aan het veelvuldig gebruik vau den zegen dc groete vermindering van visch, die men daar opmerkt, toegeschreven. De berigten omtrent de visscherij to Asscndelft, Haarlemmermeer en üibhoorn luiden gunstiger. Uit laatstgenoemde gemoente werd zeer veel visch, hoofdzakelijk snoek, karper, paling en zeelt naar Parijs vervoerd. Hrt getal der in 1868 uitgegeven vischacten was 1,4/9, als: grooto ƒ 457, kleino /1,021, suppletoiro ƒ1; kostehwze vergun- De opbron^st der vischacten is goweest ƒ 5824.794 als: groote / 3230.99, kleine f 2583.23 i, suppletoire ƒ 5.57.
---

XV. Nijverheid, handel en scheepvaart.
Kamers van Koophandel en Fabrieken. In 1868 had dc gewone verkiezing plaats ten gevolge van de periodieke aftreding van de helft der loden dier kamera. Bovendien moest voorzien wordbn in twee vacaturen, ontstaan door het overlijden van de HH. J. Avis Cz. te Westzaan en J. Laan te Wormervecr.
Het getal kiezers was 2478, daarvan zijn opgekomen bij de eerste stemming 15 pCt, bij do herstemming 43 pCt.; herkozen zijn 24 leden, nieuw gekozen 6 leden. Nijverheid. Fabrieken en Ambachten, a. Fabrieksnijverheid. De beide katoeni'abrieken te Haarlem, van de HIL Prévinaire & C°. en Tv. Wilson, hadden een ongunstig jaar. Op de eerstgenoemde fabriek moest de katoendruk geheel, op laatstgenoemde grootendeels worden gestaakt, zoodat men er toe moest overgaan, om het aantal werklieden te verminderen. De hoofdreden van dit ongunstig verschijnsel moet gezocht worden deels in de buitengewoon hooge prijzen der grondstoffen in Europa, maar vooral in den ongunstigen toestand der katoenmarkt in onze overzeesche bezittingen. Een aanmerkelijke groote voorraad, van het vorig jaar overgebleven, belangrijke importatiën uit Engeland en eeno aanzienlijke hoeveelheid inlandsch fabriekaat, waarvan de productie voortdurend stijgt, hadden aldaar de markt in die mate overvoerd, dat er aan geene nieuwe verzendingen te denken viel. Ook werkte het groot aantal faillissementen van Chinesche huizen ongunstig en werd over ongelijkmatige taxatie voor het regt van iuvoer geklaagd. Het verlies, dat dien ten gevolge deze beide fabrieken leden, werd eenigzins opgewogen door den ruimen aftrek , die het rood garen van de fabriek vaii do HH. Prcvinaire & CO., in Britsch-Indië vond, en den blij venden bloei van de bleekerij van don heer Yt'ilson. De meeste andere fabrieken te Haarlem verkeerden iv zeer ongunstigen toestand, vooral was dit het geval met de fabriek van pakkisten en werktuigen van de 1111. Pigée, met die voor «toom-cnandere werktuigen on kagchels van den Y^tflreinus on mot do Haarlomselio mooi- en biooJtabiici,.
tegen werden twee fabrieken in het afgeloopcü jaar gesloten, •dc laatste, daar ter stede, die zich met de zijdenweverh' bezie hielden. J s Omtrent de fabrieken in de Zaanlandsche gemeenten wordt het volgende medegedeeld. De ©liemoïens bleven onafgebroken werken, maar de prijs bleef, gelijk in liet vorige jaar, laag In het najaar hragt de hooge prijs der koeken een cunstigen toestand te weeg. De Wees, dat het steeds klimmend verbruik van petroleum de navraag naar olie sterk zou doen verminderen, bleek in den loon Tftn het jaar ongegrond, daar de raapolie wel voor verlicht weinig £f£H *"J. *»<* op lagere prijzen èen zeer ruim debuftenïandsehP PPP,^olen-BgaVeU d°oi' *» kleinen aanvoer van verden in w g6l?t WelmZ bordeel. De stijfselfabrieken lellll?,£r „ VnajaWr 7"er Sunstige uitkomsten op, daar de uf ™rf lg£cd*Wp Werd en d« stijfsel weinig in prijs daalde. T» wli h<)utza3gmolens bleven in bloeijenden toestand. IL l lrs.urn..7as ™0o ovor de resultaten tevreden. De nitlk,iii«n M ' molton- en baaifabriekaat nam allengs toe. >dn o-ia opkeï'igte stoom-katoenspinnerij had, vooral in het di„ nian -, groot debiet, ook hadden onderscheidene verzen- H f "iaar de Oost-Indische bezittingen plaats. __ j Aantal stoomwerktuigen op het einde van 1868 in deze PrJ?Vjicie in werking, was 459. 1868 zijn verleend de volgende vergunningen betreffende oe oprigting en in gebruik-stelliag van fabrieken eu stoom- Wevktuigen. Door den Koning, aan J. L. Bijleveld, directeur der Amsterdamsche pypgascompagnie tot het plaatsen van een zesden gashouder. Voorts werd nog door den Koning, in hooger beroep, aan J. Gielen te 'sGraveland vergunning verleend tot oprigting eener gtof- en hoefsmederjj aldaar. Door <Bed. Staten:
Aaft Disselkoen en de Kok te Amsterdam, tot plaatsing van gèèft nieuwen stoomketel in hunne gipsfabriek aldaar. Aan Ffevinaire & C°. te Haarlem, tot plaatsing in hunne fabriek aldaar, van eene locomobile van zes paardenkrachten hooge drukking. Aan Fisier en Tetterode te Amsterdam, tot plaatsing van een stoomwerktuig van acht paardonkrachten hooge drukking in hnnne suikerraffinaderij aldaar. Aan G. J. van der Aa en Zoon, zeepzieders te Haarlem, tot plaatsing van eene locomobile van drie paardenkrachten in hunne fabriek aldaar. Aan D. Tooi, aannemer van het maken van steenïtlooijingen enz., tot versterking van de Pettemer zeewering, tot het in beweging brengen eener locomotief tot het vervoeren van grond en materialen, bij de uitvoering van dat werk benoodigd. Aan H. A. Schmand & C°. te Amsterdam, tot plaatsing van een stoomketel, tot verwarming van eenige toestellen in hunne verwerij aldaar. Aan N. van der Horst te Edam, tot het plaatsen en in werking brengen eener verticale stoommachine van vier paardenkrachten in zijne grutterij aldaar. Aan Directeuren der chemische fabriek te Amsterdam, tot plaatsing in hunne fabriek aldaar van uitdamppannen. Aan J. LeembrUggen Gz. en H. van Seldam te Nieuweramstel, tot plaatsing van een stoomketel van twaalf en eene stoommachine jan tien paardenkrachtci^,";!! hunne houtzagerij aldaar. Aan Gebrs. Goedkoop, aanncm'i&s van het uitpompen en droognouden yan een gedeelte der kolk van de nieuwe Haarlemmerschutsluis te Amsterdam, om bij do uitvoering van dat werk gebruik te maken van een stooinwerktuig van tien paardenkrachten. Aan D. Tooi, aannemers van werken aan den Hondshossche en duinen tot Petten, tot plaatsing aldaar van eene locomobile tot het uitmalen van water en van een locomotief tot het vervoeren van zand. Aan van Beek en van Leeuwen, aannemers van een te maken gebouw aan 's rijks werf te Amsterdam, tot het plaatsen aldaar van een vervoerbaar stoomwerktuig tot het bereiden van metselspecie. Aan J. van der Ftat CWz. te Amsterdam, tot oprigting aldaar van eene katoenspinnerij en eene wattenfabnek en tot plaatsing van eene stoommachine van vijf paardenkrachten. Aan F. Alberdingk & Zonen, oliefabriekanten te Amsterdam, tot plaatsing van een stoomwerktuig van vier paardenkrachten in nunne fabriek aldaar. Aan Gebrs. Schoonenburg te Amsterdam, om bij de uitvoering van werken aan den Bijlmermeerrmgdijk, gebruik te maken van eeno stoomheimachine en van eene iocomobile tot het bereiden van metselspecie. Aan dezelfden, om don in hunne stoomheimachine aanwezigen ketel door een nieuwen te vervangen. Aan A. J. Cohen te Weesp en B. J. Cohen te Amsterdam, tot plaatsing in hunne leerlooijerij van eene stoommachine van zestien paardenkrachten en een stoomketel van achttien paardenkrachten hooge drukking. Aan Henry Lee and Son, aannemers der kanaalwerken door Holland op zijn Smalst, om bij de vervaardiging der damwerken to Scnellingwoude gebruik te maken van eenige kleine stoommachines van aes paardenkrachten en eene van vijftien paardenkrachten. Aan J. A. Bos, fabriekant van zakken en paklinnen te Naarden, om de in zyne fabriek aldaar aanwezige stoommachine en stoomketel van drie paardenkrachten te vervangen door een stoomketel van zeven paardenkrachten en eene horizontale stoommachine van vijf paardenkrachten. Aan H. Vettewinkel * Zonen, lakstokers to Amsterdam, om op het terrein behoorende bij hunne lakstekerjj op de Bustenburger- en Kuiperspaden in de gemeente Nieuwer-Amstel, aan te bonweneenaan ■die fabriek te verbinden lokaal met zes fornuizen. Aan de Directie von de Nederlandsche palmitinefabriek te Sloten, tot plaatsing van een' stoomketel van drie en een half atmospheer drukking. Aan H. J. Loomans te Amsterdam, tot plaatsing van «ene locomobile van drie a vier paardenkrachten m een op te rigten gebouw aldaar. Aan dijkgraaf en heemraden van den Haarlemmermeerpolder, tot het in gebruik stellen van een vervoerbaar stoomwerktuig (locomobile) van een nominaal vermogen van zes paardenkrachten, tot het in beweging brengen «ener centrifugaalpomp tot droogmaking der pompvloeren van de stoomtuigen den Lijnden en den Leegwater. Aan Gebrs. Peters te Amsterdam, tot plaatsing in hunne fabriek, ter bereiding van bedveeren, van een' nieuwen stoomketel van drie en een half atmospheer drukking. Aan de directie der Amsterdamsche pijpgascompagnie, tot plaatsing in een op het terrein harer fabriek op te rigten steenen gebouwtje van een stoomketel van drie paardenkrachten met eene drukking van hoogstens drie en een half atmospheer. Aan J. G. Verlee (firma "Verlee & C°.) to Amsterdam, tot oprigting eener likeurstokerij aldaar. Aan J. F. Vooren van der Naaten te Amsterdam, tot let voortdurend in gebruik hebben van een stoomwerktuig in zijne houtzagerij aldaar. Aan Viehoff & Heijbroek te Amsterdam, tot plaatsing in hunne raffinaderij aldaar, van een stoomwerktuig van hooge drukking, met een vermogen vau tien paardenkrachten tot het drijven van centrifuges. Aan het bestuur der diamantslijperij-maatschappij te Amsterdam, tot plaatsing van twee nieuwe stoomketels in hunne fabriek aldaar. Aan J. Bultman te Amsterdam, om ten zijnen name over te schrij"ven de aan de naamlooze Vennootschap de stoomzeepfabriek de Keizerskroon verleende vergunning, tot het oprigten eener fabriek tot het vervaardigen van zeep. Aan Lijbrink en van "Voornveld te Nieuwer-Amstel, tot oprigting eener stoomhoutïagerij in het fabriekgebouw der voormalige stearinekaarsenfabriek en tot het in werking brengen der stoommachine en stoomketels, welke vroeger in laatstgenoemde fabriek in gebruik geweest zijn. Aan L. S. Schaade te Amsterdam, tot het gebruiken van eone locomobile met ketel tot het drijven van «en pomp op het terrein van de te bouwen inrigting tot verpleging van Kraamvrouwen. Aan J. C. Bijleveld te Amsterdam, directeur der Amsterdamsche pijpgascompagnio, tot plaatsing in •en op het terrein harer fabriek gebouwde loods van een ijzeren «toomketel van drie paardenkr. tot het verwarmen van water in de gaakuip en van het lokaal waarin detiltreertoestellenzijngeplaatst. Aan C. M. Witte, bierbrouwer te Alkmaar, tot plaatsing van een vierden ketel met stookplaats in zijne bierbrouwerij aldaar. Aan A. P. F. Kater te Weesp, tot oprigting eener snelazijnmaker ij aldaar. Aan Henrj Lee & Son, aannemers der kanaalwerken door Holland op zijn Smalst, om een der bij de uitvoering dier werken gebruikt wordende stoomkranen, Tan een nieuwen ketel te voorzien. Aan Gebroeders van der Beek te Waalwijk, tot het in werking brengen te Haarlemmermeer van eene vervoerbare horizontale locomobile (dorchmachine) van vijf paardenkrachten. Aan A. Harmens Hzn. te Amsterdam, om in den polder de Noordmeer (gemeenten Broek in Waterland en Landsmeer) ter vervanging van de twee aldaar aanwezige locomobiles, een stoomketel te plaatsen van 16 daardenkraenten. Aan G. Bijland te Amsterdam, om ten zijnen name over te schrijven de in der tijd aan G. F. Gelbeke verleende vergunning tot uitoefening eener snelazijnmakerij. Aan Buttinger & Henrichs to Amsterdam, tot het tot 1 Mei 1869 in gebruik hebben van een fornuis, om te dienen tot het smelten van koper en nieuw zilver. Aan A. F. A. de Voijs te Amsterdam, tot plaatsing in zijne stoomdiamautslijperij te Nieuweramstel, van een tweeden stoomketel en machine. Aan J. A. van Daalen Buissant des Amorie en J. H. Wixforth lirma Rijks & Buiisant, om ten hunne name over te schrijven de vergunning tot het in een perceel op de Rozengracht te Amsterdam uitoefenen eener azijnmaker!), in der tijd aan H. J. van Gelster en J. Rijks vorleend en tot plaatsing van een tweeden kagchel in een op het terrein aan te bouwen lokaal. Aan J. Kooij en H. J. Janzen te Arasterdam, om bij den bouw van het militair hospitaal op het voormalig bolwerk Diemen gebruik te maken van een stoomwerktuig van tien paardenkrachten, tot het uitpompen van water en net bereiden van metselspecie. Aan Colignon & C". te Amsterdam , om ten hunnen name over te schrijven de aan Colignon en Janzen verleende vergunning, tot plaatsing van een stoomwerktuig van ongeveer vier paardonkrachten. Aan F. Alberdingk en Zonen te Amsterdam, om hunne oliekokerij, thans gevestigd in een perceel op de N.-Z. Voorburgwal, over te brengen naar een stuk grond, gelegen in den Overbrakerhuitenpolder. Aan J. Alberdingk Thijin, om het in het perceel, J. J. 483, op den Singel te Amsterdam, geplaatst stoomwerktuig naar het perceel F 40/41, in de Spuistraat, over to brengen. Aan Th. J. Waller te Anna Paulownapolder, tot plaatsing aldaar, van een verticale stoommachine van 2 paardenkrachten. Aan J, Kooij te Amsterdam, aannemer van den bouw van een militair hospitaal aldaar, tot plaatsing van eene stoommachine, ten einde oij de uitvoering van dat werk tot het heijen to worden gebruikt. Aan Viehoff en Heijbroek, snikerraffinadsurs te Amsterdam, om in hunne fabriek, ter vervgnging van een der bestaande stoomketels en der thans aanwezige machine, een nieuwen stoomketel en machine te plaatsen. Aan O. W. Houtkamp te Amsterdam, tot oprigting te Nieuweramstel van eene fabriek tot vervaardiging van lakken , vernissen en het verwarmen van olie. Aan Emrik en Hinger te Haarlem, tot het plaatsen en in werking brengen eener verticale stoommachino van 2 paardenkrachten in hunne drukkerij aldaar. Aan J. p. E. G. Winkel, handelende onder de firma van Winkel & C°. te Amsterdam, tot plaatsing in de Haarlemmerhouttuinen aldaar van een stoomketel met machine , tot uitoefening zijner verwerij van doekstoffen. Aan A. F- Meijer, aan het Zand (gemeente Zijpe), tot oprigting van een Houtzaagmolen op een stuk gronri, gelegen onder die gemeente. Aan Gebrs. van Wetteren te Haarlem, tot plaatsing in hunne fabriek van stoom- en andere werktuigen aldaar Tan een verplaatsbaar stoomwerktuig van 2 paardenkrachten. 6. Ambachtsnijverheid. De meeste gemeenteverslagen doelen omtrent de ambachtsnijverheid weinig of geene bijzonderheden mede. Over het algemcon is zij op dezelfde hoogte gebleven van het vorige jaar, en kan vrij gunstig genoemd worden. uok dit jaar gaf het aanbouwen van nieuwe of het verbetcren yan bestaande hnizen in de beide grootste gemeenten der provincie ruime gelegenheid tot werk. Omtrent den aanbouw van huizen te Haarlem werd opgemerkt, dat de ambachten daar ter stede er weinig voordeel van ondervonden, daar de meeste werklieden van eldeïS kwamen.
Vcrveeninae». ESgüliere verveeningen in het zuidelijk gedeelte flsibf- provincie hadden plaats te Aalsmeer, Ankeveen, Köïtcühoef, Nederhorst den Berg, Nieuweramstel, Ouderamstel, Lithoorn, Weesperkarspel, er werden 9596 vierk. roeden veenslik gespreid, hierbij waren werkzaam 775 arbeiders. Bovendien zijn nog verkregen in de gemeente Aalsmeer 800,000 en in de gemeente Uithoorn 924,000 stukisteekturven, de eerste ter waarde van gemiddeld ƒ 2, de laatsto van/2.50 de 1000 stuks.
Ook in den Haarlemmermeerpolder werden sommige gedeelten der «oude landen" afgeveend. Zcevisscherij. Visscherij op de Zuiderzee. Omtrent het aantal schepen, waardoor deze visscherij werd uitgeoefend, kan het volgende wordon vermeld: \an Edam voeren 131 schepen, van Enkhuizen 46, zoowel ter visscherij in de Noord- als de Zuiderzee uit. Te Huizen werden tot do visscherij gebezigd 111 vaartuigen, te Landsmeer 26, te Muiden 2, te Oostzaan 6, te Barsingerhorn 8, te Schellinkhout 3, te Zaandam 20.
Over de uitkomsten der visscherij had men geen reden tot tevredenheid. De ansjovisvisscherij uit Enkhuizen en Huizen is als geheel mislukt te beschouwen; te Muiden'werd binnengebragt 600,000 stuks, die ƒ 0.70 per 100 stuks deden, te Monnikendam 584 ankers.
Ook do haringvisscherij had geen voordeelig jaar. Door eenige bewoners van Oude Schild on den Hoorn word met fuiken langs de zeeweringen aan de zuid-oostzijde van Texel voor ruim ƒ 5000 zeepaling gevangen. Door den pachter der visscherij langs de Heldersche zeewering werden in 1868 gevangen: 1500 pond paling, 200 tal geep, 300 tal haring. Eenige visschers van den Helder vingen langs het strand bezuiden Kijkduin, op den zandhoek Onrust en op den Hors te Texel: 1300 tal haring, 1000 tal geep. Omtrent de palingvangst te Barsingerhorn, door inwoners van Kolhorn gedreven, valt niets te berigten, daar de gevangen visch reeds op zee aan opkoopers verkocht wordt of te Workura, in Friesland, aan wal wordt gebragt. Om gelijke oorzaken is de hoeveelheid van de gevangen bot, spiering en garnalen niet op te geven. Visscherij op de Noordzee. Het aantal schepen, waarmede de kleino visscherij op de Noordzee werd uitgeoefend, onderging weinig verandering. Uit Egmond aan Zee gingen 20 bomschuiten en 16 kleine schuiten of booten in zee. In het najaar werd één bomschnit buiten dienst gesteld. Het aantal pinken van Terschelling bedroeg, gelijk in het vorig jaar, 15, en van Zandvoort 12. In plaats van 152 vaartuigen, die het vorige jaar door Urk waren gebezigd, gingen nu 146 ter vischvangst. Van de 32 vaartuigen, te Texel te huis behoorende, werd door 2 de visscherij in de Noordzee uitgeoefend, de overige werden voor de oester-, schelp- en zoegrasvisscherij gebezigd. Omtrent de opbrengst der visch zijn juiste opgaven niet te doen. Te Egmond aan Zee wordt de opbrengst geschat op ƒ 60,500, een cijfer, wederom lager dan dat van het vorige jaar. Te Enkhuizen werd afgeslagen van een bedrag van ƒ27,083.19. Te Helder werd door vreemde visschers aangebragt voor eene waarde van ƒ 51,000.
Groote of Zoutharingvisscherij. De vloot te Enkhuizen uitgerust, bragt mede van de Ute reis 968 ton haring, van de 2de reis 1375 ton haring, en 52 ton visch in de jagerij overgezet, te zamen 2395 ton haring. De geringe opbrengst wordt gedeeltelijk toegeschreven aan de vele stormen in den nazomer, waardoor de visscherij spoediger dan anders gestaakt werd, gedeeltelijk aan het model der vaartuigen, die wel zeer doelmatig zijn om in het najaar noordelijk te visschen, waar in dien tijd do beste kwaliteit te vinden is, maar ongeschikt om de visscherij in minder noordelijke streken, waar de kwaliteit wel minder maar de kans op eene goede vangst veel grooter is. met voordeel uit te oefenen. De haringhandel was niet zeer levendig, maar leverde toch betere resultaten op dan in do laatste jaren. De aangobragte voorraad was in het najaar grootendeels opgeruimd, zoodat do prijzen stegen, terwijl in het voorgaande jaar de onverkochte voorraad op dat tijdstip zeer groot was en aanzienlijke prijsvermindering ten gevolge had. Uit Purmerend werd een schip ter robbenvangst naar de noordelijke Ijszee uitgerust, bemand met een Noordsche ekwipage. De uitkomst werd gunstig genoemd. Óestervisscherij, wiermaaijerij, schelpvisscherij. De visschers van Oosterend en Oost op Texel verzamelden in 1868 ongeveer 300,000 oesters op do waarden, welke door hen zijn afgeleverd tegen ƒ3O de 1000 stuks. Zij bezigden daartoe 30 vaartuigen, elk bemand met 2 koppen. Uit Schotland werden aangevoerd 700,000 oesters, op de waarden bij Texel gespeend, en voor ƒ3O de 1000 stuks afgeleverd. Sommige visschers van bovengemelde plaatsen verzamelden ook aliekruiken en mosselen, welke naar Engeland werden uitgevoerd. Nog anderen hielden zich bezig met het korven van zeesterren andere slijmdieren, om te dienen tot bemesting van gronden. De wiervisscherij en maaijerij leverde in het jaar 1869 de volgende uitkomsten op: Te Oude Schild en Oesterend op Texel werden langs do zeeweringen opgevischt 350,000 pond. Op de waarden aldaar zijn afgemaaid ongeveer 880,000 pond. Aan de Heldersche zeewering zijn govischt en gedroogd ongeveer 7000 pond wier. De schelpvisscherij heeft in 1868 geen gunstige uitkomsten opgeleverd. Handel. Binnenlandsche handel. Ten aanzien van den kleinhandel en de grossierderij zijn Ged. Staten niet in staat eenige opgaven te doen. Buitenlandsche handel. To Zaandam werd in 1868 van buitenslands aangevoerd: Tarwe 156 last, Rogge 290 last, Garst 186 last, Haver 4 last, Lijnzaad 6584 last, Hennepzaad 86 last, Raapzaad 2421, Rijst 13,357 bal., Rijstmeel 26686 bal., Hout 2480 ton, Lijnkoeken 433,000 kilo's, Raapkoeken 592,5000 kilo's, China klei 508,000 kilo's, Cement 1100 vat., Vleesch 455 vat., Pek 135 vat., Matten 2000 ladings. Van de naar buitenslands uitgevoerde goederen kan geene opgave worden gedaan, daar uitvoer regtstreeks van de Zaan zelden plaats heeft. In het overige gedeelte der Zaanstreek waren de voornaamste ingevoerde artikelen: oliezaden, granen en voor zoover Westzaan betreft, houtwaren.
De buitenlandsche handel in bloembollen, door Haarlem en Bloemendaal voornamelijk gedreven, ging dit jaar vooruit; de handel op Amerika werd echter belemmerd door de hooge inkomende regten. Omtrent den invoer van hout nit Noorwegen, voornamelijk in Edam en Purmerend, valt dit jaar niets nieuws te berigten. De uitvoer van wolvee was in den aanvang des jaars gedrukt, daar de Engelsche havens voor dit artikel gesloten waren, ten gevolge van de ziekte, die hier onder de schapen had geheerscht. Vooral Medemblik ondervond hiervan den ongunstigen invloed. Bij het wederopenstellen der Engelsche havens keerde de handel niet terug, de markt scheen zich naar elders te hebben verlegd. Ook de uitvoer van kaas van daar direct naar Engeland, nam eon einde. De handel geeft de voorkeur aan het vervoer ovor Harlingen, dat min kostbaar schijnt te zijn. To Helder werd ingevoerd: tonnen hout. gezaagd, ongezaagd. uit Noorwegen 785 4784 uit Zweden 871 46633 uit Rusland 42 1902 1688 53319 Uit Engeland werden met zeilschepen 87,453,209 kilo en met steomschepen 27,602,450 kilo steenkolen, te zamen 115,055,659 kilo aangevoerd; uitgevoerd naar Engeland 75 runderen, 12 varkens, 22,401 schapen en 16,905 kilo geslagt vee. De nitvoer van visch uit Huizen en Egmond aan Zee naar België en Duitschland was ten gevolge van den niet gunstigen uitslag der visscherij, niet aanzienlijk. Uit laatstgenoemde plaats werd de waarde van de uitgevoerde visch geschat op ƒ 36,000. Do raad van administratie der Kanaal- en Zaanverbindingsmaatschappij deelt mede, dat in 1867 van de buitenlandsche aanvoeren zijn gelost: in do itoggerpolder 74 schepen met 12,880 ton. in het Noorderkwartier 28 a a 2,579 a aan de Zaan)daatsen 68 a # 3,531 a aan het Nieuwediep 2 a » 1,356 * Scheepvaart. Het getal en tonneninhoud der vaartuigen, bestemd voor de binnenlandsche vaart, doch niet behoorende tot de openbare middelen van vervoer, was in 1868 als volgt: Vaartuigen. t««««« (ben. 10 ton.) (boy. 10 ton.) lonnen. Alkmaar 61 42 1439 Amsterdam 115 415 21013 Haarlem 66. 90 2903 Helder 25 79 4522 Zaandam 165 , 97 3645 Overige gem 548 671 22641
Scheepvaart langs de rivieren, kanalen en vaarten. Doordèü ontvanger der kanaal- en sluisgelden aan de schutsluizen Willem I en 111 tegenover Aimterdam zijn in 1868 ontvangen f 36,246.31, die te Nieuwediep ontving'in dat jaar ƒ 89,775.004 de geheele opbrengst was dus ƒ 126,021.31 Va. Do stooinsleepdienst op het Noordhollandsch Kanaal van dc Heeren Boelen en de Haas te Amsterdam, werd, tengevolge der ontbinding van hunno Maatschappij, in 1868 opgeheven, zoodat bij het einde des jaars op dit kanaal de stoomsleeperij alleen nog werd uitgeoefend door de Gebrs. Goedkoop te Amsterdam met 5 stoomsleepbooten. In het geheel werden in 1868 gesleept naar het Nieuwediep 259 schepen, te zamen inhoudende 117,696 tonnen, en naar de zijde van Amsterdam 441 schepen, te zamen inhoudende 161,925 tonnen.
De jaagdienst langs voormeld kanaal dio in 1867 voor zo» jaren werd aangenomen door den Heer Jacob Kruijer te Zijpo is in 1868 wel naar bohooren waargenomen, doch gaf zulko nadeelige uitkomsten, dat de aannemer gebruik heeft gemaakt van zijn regt om die op te zeggen. Dientengevolge werd besloten doze jaagdienst van 1 Mei 1869 af op nieuw aan te besteden.
Rijnvaart. Aan het verslag der commissie voor de Rijnvaart ontleenen Gedeputeerde Staten da volgende bijzonderheden: Het aantal en de soort dzr in 1867 en 1868 met lading van Amsterdam naar den Rijn vertrokkon en van den Rijn aangekomen schepen was als volgt: vertrokkon: 52 stoombooten, 14 ijzeren sleepkanen, 150 houten schepen. Totaal 216; aangekomen : 52 stoombooten, 14 ijzeren sleepkanen, 416 houten schepen. Totaal 482. Opmerking verdient het grooter aantal stoombooten, waardoor onderscheidene artikelen, die vroeger over land werden getransporteerd, vervoerd werden. Nog grooter uitbreiding van net stoombootverkeer verwacht de commissie, indien de booten meer stiptelijk op den te voren bepaalden dag vertrekken. De vormindering, die allengs het aantal der ijzeren sleepkanen ondergaat, wordt geweten aan den min gunstigen waterstand in de Keulscho vaart. Bijna alle maatschappijen, die zich van dat vervoermiddel bedienden, lieten de goederen over Rotterdam verzenden, of huurden houten schepen om in Amsterdam in lading te liggen, die kleiner waren en minder diepgang hadden dan de ijzeren schepen. Gedurende den droogen zomer en ook nog in het najaar van 1868 klaagde de schipperij bijzonder over den lagen stand van het water, zoowel in de Koulsche vaart als oek op den Benoden-Rijn. Werven en scheepsbouw. In deze provincie waren 103 werven, daarop zijn gebouwd 11 vaartuigen, benevens eenige kleine booten, vletten, schuitjes en platbodem vaartuigen, op stapel waren op 31 Dec. 1868 9 vaartuigen. Recderijen, compacten, schippersgilden, zeemanscollegién enz. Omtrent het collegie Zeemanshoop is het volgende mede te deelen: Gedurende het boekjaar 1867/68 werd aan 742 persoven ƒ42,595.10 uitgekeerd, tegen f 43,456.201 aan 778 in het vorige jaar. Bovendien werd uit de bussengelden aan gratittcatiën verstrekt J 534.10. De ontvangsten bedroegen: aan stortingeu en contributié'n van doorloopende deelneming / 10,525.944; aan contributiën van honoraire leden, donateurs enz ƒ 26,255 ; aan renten ƒ 8502.12; aan liefdegiften ƒ 5011.65; aan bussengelden en boeten ƒ 1361.32; aan kleino ontvangsten f 193.35. Te zamen ƒ 51,852.384. De meerdere ontvangst dan die van het vorige jaar, ad ƒ2371.76, was een gevolg van het grooter bedrag der liefdegiften en ontvangen renten, waardoor ruimschoots werd opgewogen het verlies op de beide eerstgenoemde posten geleden. Het is er echter nog verre van af, dat men de uitkeeringen tot haar oorsprontalijk bedrag zou kunnen terug brengen.
---

BIJVOEGSEL. VERKORT VERSLAG
VAN DEN TOESTAND DER Provincie KOOBII-nOLK AWI», gedaan aan de Provinciale Staten vau dat gewest, door de Gedeputeerde Staten, in de Zomervergadering van het Jaar 1869.
(Vervolg en Slot) leen de einde der dammen bii de Zt! n hereikten. Al' het Eijerlandscbe strand'ziin d»!^ °en k,c-",e slaftor °P 8 palen uit het strand lshffenPn „1^" WCUx " inSekort c" ten wal ging tiidZlnSi geborgen. Langs den vas«aft s stafëSSrfëo f-" ■bleef deze ongedeerd iLfl, ,li T'-doch verdel' zuidwaarts «inkoop door hot riik dor tVfS, •IJar?n was er BPrake van Vrendjjk noordeinde U Petton t^f imnen van don SPl™"" Over dien aankoop werd in isfißn ü geme«nt? Calantsoog. dit kon toen geen voorteaL tii?p niomv onderhandeld docli ran den eigenaar^Gefl %n°wVcgen* d? ongesteldheid *an dezen werden ziinfl,Ln^Lot fo)mu[ overlijden {onder ook de heèrlXeid?p"tuT*V?bSie,k verk<*h*> ar■fcehoorende duinen woe t* fe Noll»ei'ban «■* daarbij *nen groot 311.00.640^» to? e" j^^.endiik, te za■waarvan de aankoon £ ï Dlt nu *aren Juist de duinen hiervan wercC die Pgr^d lnZ% %as voorgOßtelcl. Op grond rijk aangekocht vow «! Z SoPt?mbcr «68 door het f 4551 wegens eéSritffiJfi^ VM -3? 3(i36' Terl>o°gd tot ften rustten. HetSl?™6 .recogmtiën, die op dezegronijagt voor/ 165 peF'C VOrhuUra tot l MeS 182 mft de Het onderhoud Ap/h • Ijaren 1866, 1867 «,U??v2 \lldand was gedurende de Sper jaar en bestond TT -eel\a som Tan f «43 fco.OOO vierk el stn^fta, tW &SÏ& !n >iet, ?*«»«" van: tuig, 700 strekk «I rietscherra '^ Vlerk- el holmbcplan. De duinvoet is ïn 101-0 , . ' Wangrijk achternitgee fan 1P °nd^heiden plaatsen -eder rmge breedte van f<§ !L 1d° to?stand bluft door de gefmnvoet en door dehLS*and van de hoogwatcrlijn tot Jen terhjnen ongunsL*6* achteruitgang van de hoog- en laagwa f™,I®*, ln7s?oZlZChf^ i 5 Sedurende d° ■> 2*?7 jaar tn lö/ü aanbesteed voor eene som van v^tóde *• £?& Mte ££«0 hefSt^^8BEtSnt^^^f^^ «» 1867 do duinvoet gemiddeld 911 «1 a d°i motlD& Tan 12.71 el verloren B M d'i/i d? lloTvaterliJu middcld 6 cl «eewaVriV 1 S. at , laagwaterraud zich gebreedte van het SfteK blff "**l De ■Ime sedert het rori"e jaar met { 12*?*" 746 64 el en is gelijkt men de eerste stïtnd-n +; 13-.89,<-'l vermeerderd. Ver- Kedaan BKt die van 1868: £* ", '-^ Jaar lB™ °P T^ *J* de duinen ald.w in fie 18 Ll^^i"?? tot ""kom^ fc«■ «Mfjewonnen in b»edte ?pKS? ,geïlddeld 4s-?'-i elli.-b--«n de laagwaterrand «mIi^JTW de h?.°gwaterlijn 34.17 el ;De 'trandmeting aiffs de, fe7aarts ïln verplaatst. '»,W6B ged,all) geffÜwg"mêtl? 1 ra» 6.2 i el vorle ft , o«ejsen met die van 1867, gemiddeld van de -hoogwateriijnVeTel*d?tnCI T5laatVn« «^«2 I>" gemiddelde br «]„ S V*1*0 van den laagwaterrand 147.18 ol en is dus Se.,rfa? ,het s-trau'l was W Ster minderd. Wanneer men ,ihrt Tlse -ii!ar mpt 3.67>1 vereo ?e;kbaar «. gff J laats' dlü Tooral de laatste jaTeu W^een langs het I>e laagwaterlijn is ook in w« zmd?«d« MO. d°d"^0-het laaewatfM-wJ Zoveel be*-rett X T " aan dü zmdzüde, S&??k kon'ii^^^'g -an. eenige arbeiders s aiïeen /°e-le uitl«> nsten on gC" "? dc d»inen van zand Jijcen%7g 'n de KijeiCds 2' a\T Viu-dt de2e di«''-'» duinen van de b B-ÏS?8*»,» d«n grooten lantsoog &%*&>s«&* fnVe-i la do verpachte uitgeroeid,'lênveora0?1Jn?a ver SL n dc greni van Calhimlcrd te lnCtorï/'^Wrt»* Stc-n«^""f D°B niet Vering schijnt dit eTen°lc"- Bezuiden ,}*cl$nVnlL'ni die i)ge•è duTnen van CaSW^!z;;«Mldaat"t 0 he b,^°edsboSSc!,° z"°-k* nemen zij zeer ste?k'Jf»eraskerk, Wö?wTamel^ in . landerijen. Uit de r|kL °C CU VeU fet beheer van het armen.'"? ">> verantwoording , a-iSpiegelpolder over S^&S i,.,(, W!ls gestegen tot een noininanl -U' dat on-af,,",™» 1 «I fer'ttV 57.10.) »ombS£ d'-ag van/! , i!'Ü^ 1 XHee,'enHr^' werd "''re"eld voofe^etenpolder *»8 was\„* ?ver 18fi7 ingezonden rekening»"*•*». , londs voor de droogmaking mét / ?orgmg niet/ 1500 nominaal aan \ P7tgenWfoS> 2iVfc- Nationale Schuld aatstgenoe ,] 'idVvns daardoor geklommen tot/ 5" ■ i',?ls',lu aa» 0,,t 7 va" hè* fonds voor de dmoj-making t' en sloot mot .angsten ./-4(,70.M3;, aan uitgaven ƒ4801.1» eèneb? dea -Cvanï'S «Ido van ƒ 169.80 J Deaandamminl SSMft^*l^?*&?«? het veensaizoen was gevorderd M 000 vit:iL was bi-i het eiQdtó oTcr hebtSf^e? Pold*^ vwantwoordlng van den Hollandsch Analzoo 1„ 7dri|gen f 2.-,|, J*'" is gebleken, dat dc ontvangsten ,lr'">Kiim'iML'n h'U'g saldo vl do. Ult'&aven ƒ 202fi.2i, sluitende ton u'11';!1^. was toen ,^«1 48. Het fonds voorde Schuhj lvv lUs«hrijviii„pnhülslo,"»icii tot / 64,000 nominaal m'ili'cns (l ' °P llct Grootboek dor Nationale iraaf / 3s!id„1 over U»,e° J„er«twoording van den Znidpoldfir ?n'ïs voor■•&> «'uitende !S do «ötvangst ƒ 436.95, de uit/^ nomin6 d,roogmakinet ccubaÉ»gsaldo van /' 47.11. Hot Cr -'.v17-^?,?' v«meerdfrdWaß ,sedert h'jt VOT^ -iaar '"«* S'wftoek tf'finaal aan \ Z ,dlün ten -;'vo!g° geklommen i^ °P f l,^mat Vv " - lJ,'fc' i^chrijvlngen op het v V'^^ijvh^" e" het wnïld- Het wmenfonts wm verveife rfcoo,^S.rb^^ OP ƒ24,600 nominaal we^lSrUvV^ln^I'anï7o?riin? o™' 18fi7 van het V,uv Vo ;or'*t ln!n'li;n',"I;l'u' was !,iJ het e«de van Wr 8 nit«e^vWlK""l v n "'s' ?^rt de.soni van/196;470.ê4, I'lB 5& 'W W? We«i* Bn kóstëh van beheer in fnet /eVe" f IR.GrM&»i van ƒ 79rt«.4ï: voor hetwaarmet / *750 n'"!.00o, >r 3 pCt. Nationale Schuld in'Ulttaal «a°dat dit fonds sedert het vorige jaar b vermeerderd en het armenfonds gestegen tot ƒ 133,100 nominaal aan inschrijvingen op het Grootboek der Nationale Schuld, rentende 2S pCt. en sedert hot vorige jaar vermeerderd met een nominaal bedrag vau ƒ 2300 droogmakerijen. Ten aanzien van de concessie tot gedeeltelij fco droogmaking van de Lcgmcerplasseii, waartoe door de neeren Rutgers van Rozenburg een plan werd ingezonden, was Vi*. i c,™ ,?iet J"aar no£ Scene beslissing genomen. JNaclat de verkaveling van den drooggemaakten OosteindcrlookaTdV M Werden on"evecr 42D bunders met
. Deze droogmaking kan beschouwd worden als tot stand te Jijn gekomen. Ten gevolge van een in 1863 door de heeren Jlir. Mr.J.W. tt. en L. Rutgers vaa Rozenburg to Amsterdam kenbaar gemaakt voornemen tot aanvrage van concessie tot droogmaking van de \Vcstoindcrplnssen onder Aalsmeer, is aan den heer r.v te Ouderkerk aan den Amstel, mcdodeelin<* <*odaan het irZnB^ tot 2? ,f UrTUBt?S 186* TO-d tSa&a tot nl-L nend JM oön Y°ll°^ p*u droogmaking van die piassen en dat wanneer zoodanig plan niet vóór Si op dien dag mogt zijn mge everd, de door 'hem gedane aanvraag Óu voorloopige concessie voor difl droogmaking als vervallen zon beschouwd worden. Hierop is door meergemeldcii heer E^kes een volledig plan tot droeijmaking ingezonden, hetwelk iv on- U.L) ZOCK 18*
De droogmaking Van het Burkmeer, waartoe andermaal tijdsyerleüging is verleend, en wel tot 26 September 1868, i's in 1863 op nieuw ondernomen en in zooverre geslaagd, dat er reeds koolzaad in gezaaid was. Iv de maand Augustus is dc polder evenwel ten gevolge van aaumerkeljjko scheuren iii de voonlaag onder deu dijk op nieuw oudergeloopen, zoodat bii hot einde des jaars dc bodem op de diepste plaatsen weder ter hoogte van 1 cl onder water stond, feij den concessiona- ZÏÏf^ \f to,or,n\°n de dl'oogmak»ng. ™odra de weert gesteldheid dit zal toelaten, op nieuw te beproeven en daartoe een tweeden watermolen van meer vermogen dan den reeds bestaande te Stichten. Bij koninklijk besluit is aan de heeren P. Sligcher on C Ulanckcvoort te Monnikendam concessie verleend tot droozmaking van een gedeelte van hot Monnikerdammergat Volgens dc aan die concessie verbonden voorwaarden "moest de droogmaking zijn tot stand gebragt op 19 Januarij 18S3 cessie is voiwalW U°g BietS Vol Tig Z°°dat do con'
He droogmaking van de Zwarte Waal, ond^r ivenhorn waartoe concessie was verleend aan de heeren C. de Groot Ir' on D. Beunder Pz. te Scharwoude en welke droogmaking op tP ftrtSd m°eSt JD TOlt°°id' kffam°Pden bepaalden Aan de lieeren G. Montauban van Swijndrecht en \V J C Adriaan van Hasselt werd concessie verleend tot droogmakinè van de Burgerdammer-Diep. Uitstel tot dat werk werd hun verleend, onder voorwaarde, dat de omringdijk moest ziin ttelegd op 28 Februarij 1869 eu het geheele'wérk moest ziin voltooid op 30 Augustus 1870. Op het einde van 1868 was met dit werk nog niet aangevangen. Voor de bedijking en droogmaking van de Breek en andere plaatsen in de gemeenten Landsmeer, llpendam en Oostzaan zijn onder do eerstgenoemde gemeente eenige slooten gedemnt' «iwerd een. gedeeltel ringdijk gelegd. Van de 220 bunders 50o'fiohL11,'deZe dl'0°S"lakeJii hegrepenzgn, moeten no™ 00 01 t) 0 bunders worden aangekoeftt. Polders. Uitgevoerde werken. Tot verbetering van water- IHo't en be;fn%in+dc\naaflcmir'L,cl'ilold"1' werden de lJtogt en de Hoofdvaart tusschen den Vijfuuizer dwarstoHen de Kruisvaart verdiept tot 6 el onder A. P. De bruten met fSt bd-le°t °r h??rS °Ver ,do'H<>»fdvoHt onoverdoKrdsvaart beide te Krmsdorp werden veranderd in brue«ren met gewone houten hggers en vlakke brugdekken Alle deze werken werden ten koste van den polder uitgevoerd i„, 1 bcm.al"'K vi>" den pöldor de Wéstfekoirtfe' in Di htarland groot 3010 bundei-s, waarron het zomenleil ü"t, ,- Tn ï onder A. P. geschiedde door 2 vijzelmolens TtLnTe aan den ; ed.jk onder de gemeente Berkhout op korten atoÏÏ e Zuidwesten van Hoorn, en door 2 vijzolmolens staande M iZIT\ ÜT dOZC bomaliD§ 'm vochtige jaren nietvoïloen^ t T;n , ♦ " üoeSzaam dro°g houden, is besloten bij Dit vovVefS?raoo;e'"ohms een hulpstoomgcmaal te stichten K IV™ lm tot ,Staüd gebl'aSt stoommachine heelt een vermogen van 50 paardeaMachten en brengt een v,j>jcl in beweging die het polderwater in een voorboezm ontlast waaruit het door do sluis in zee uitloopt. De bestaande windmolens worden in stand gehouden-, om' die reden the onmiddellijk binnen de sluis liggende gedeelte van domolenkolk door eene kade atgedamd en 111 die kade eene mtwaterinesluis gebouwd, ten einde bij lagere waterstanden op zoo, wanneer dc windmolens m werking zijn, het door deze opgobragte water door den voorboezem van het stoomgemaal en van daar door de sluis in den zeedijk kunnen ontlasten. Het ambacht de Vier Noo -n watert, met uitzondering van eenige polders, dié eene .eigene bêmaling hebben uit, op oenen gemeenschappelijken boezem. De landen op dezen boezem lozendo hebben tezamen eene oppervl 11,350 bunders. De boezem wordtaf ior 24 vijzohuoloiis Het zomerpeil van den polder is 2.10 el onder A Ê Daar do molens nabij Medemblik het water slechts.kunnen^opvoerentot eeno hoogte van 0.30 el -f- A. P. en do uitwatering daardoor met altijd voldoende verzekerd is, is besloten tot den aanlee van een hulpstoomgomaal aldaar, dat het water tot de hoogte van 1 el boven A. P. zal kunnen opbrengen. Met dit'werk is in 1868 een aanvang gemaakt. De stoommachine zal een vermogen hebben van 80 paardenkraehten nuttig effect, eu afwisselend iv beweging brengen 2 vijzels 01 2 schepradereu. De bestaande windmolens zullen iv stand worden gehouden Reglementen en keuren. Door dc Prov. Staten zijn in den loop van 1868 21 reglementen voor waterschappen vast (jed. Staten hebben in 186 S o politieverordeningen voor waterschappen goedgekeurd.
---

