BERIGT.
Aangezien het regt van verkoop van Dagbladen aan de Stations van den Rhijnspoor door de Directie van die Maatschappij is verpacht, zoo zal het Algemeen Handelsblad op die lijn door den pachter è, 10 Cents worden verkocht.
---

GRIEVEN.
Do Agrarische wet van den Heer de Waal heeft bij vele liberalen geene onverdeelde sympathie ontmoet. Het verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal bevat ernstige grieven tegen haar, waarop het wenschelijk is de aandacht te vestigen. Sommigen van dezen komen ons gegrond voor, sommigen met; maar allen, zelfs die waarmede wij instemmen, schijnen ons voor oplossing vatbaar, zoudor dat de economie der wet behoeft verbroken te worden. Wanneer wij dit gevoelen ingang doen vinden, dan zullen wij misschien iets bydragen tot de aanneming van'het ontwerp, zij hot ook in verbeterden vorm. Wij verlangen niete liever dan hiertoe mede te werken.
Een boofdgrief tegen de wet, is deze: zy lost de koloniale kwestio niet op, zelfs geen dool daarvan. Al hare bepalingen rijn onbestemd, voor verschillende uitlegging, maar vooral voor verschillende toepassing, vatbaar. Zij stelt geen beginselen vast, zij schrijft niet imperatif voor in welke rigting onze kolonialo politiek zich voortaan moet bewegen, maar opent slechts mogelijkheden. Is deze wet eenmaal aangenomen, dan kan niemand met zekerheid zeggen wat nu eigenlijk in Indië gebeuren zal. Zullen er woeste gronden in erfpacht worden uitgegeven? Misschien wel, misschien niet: het is geoorloofd, niet geboden. Zal de inlander waarborgen erlangen tegen inbreuk, van welken kant dan ook, op zijn grondgebied? Men mag het hopen, maar niet voorspellen, want do schriftelijke titels, waarvan liet ontwerp spreekt, zullen slechts uitgereikt worden, naar mate de middelen voorhanden zijn; het scheppon dier middelen is nergens voorgeschreven. Zal de Javaan, die zijn savvah in erfelijk individueel gebruik heeft, voortaan eigenaar worden? Wel zeker; maar behoudens zijneverpligtmgenjegensdegemeente en denlande.enjuist in die verpligtingen lag de bron van het onregt, dat hem met betrekking tot zijn grondbezit sedert veertig jaren is aangedaan. Zelfs hot verhuren zijner velden is hem niet onbepaald Tergund; bij zal dienaangaande aan eene «-algemeene verordening" moeten gehoorzamen. Wat winnen wij nu met zulk eene wet? Zoo klagen velen. Hebben wij daarvoor eeno warme oppositie gevoerd tegen een conservatief kabinet, heeft daarvoor de liberale partij oene schitterende overwinning behaald om nu eindelijk te worden afgescheept met een nieuw artikel m_ het Indisch Regeringsregloment, dat al even onbepaald is en tot even veel discussie zal aanleiding geven als het beruchte artikel 56? Is dit de vrucht van jaren tongen «trijd, dit de uitkomst van zoo veel mooite eu inspanning V In ecu, wij verlangen niet moer dat do Nederlaudaoho wetgever allo onderdeelen van het bestuur over Indie regelen zal-, wij eischen geen cultuurwet als die van Uhlenbeck, geen erfpachtswet als die van Trakanen; wij zijn tevreden zoo men slechts de beginselen door de Staten-Generaal laat vaststellen. Maar laten die beginselen dan ook in waarheid beginselen zijn, geen mogelijkheden, geen dubbelzinnigheden. Laat het eens voor goed worden uitgemaakt, welk stelsel van bestuur in Indie voortaan zal gelden, want alleen langs dezen weg is eene dehnitievo oplossing der koloniale kwestie mogelijk. &n aan zulk eene oplossing heeft Nederland, heeft Indie zelf, dringend behoefte.
Is deze grief billijk ? Naar ons gevoelen slechts ten deole. fcteit men dan geen beginselen vast, door in zekerö dingen, aan do uitvoerende magt vrije hand te laten? Met deze wet -a Handen kan de minister van koloniën in Indie op liberale wijze regeren; hy kan woeste gronden in erfpacht laten uitgeven ; hn kan aan de individuele gebruikers titels van landoezit doen ter hand stellen; hij moet aan de houders dier titels zelfs regt van eigendom verleenen. Tot nog toe kan hij dit met; zyne handen zijn gebonden door de bestaande wetten en reglementen. Door hot ontwerp aan te nemen, zal do Kamer dus verklaren, dat zij tegen al die maatregelen, waarvoor de S VoTrrnl' flho^euaamd geen; bedenking Sn beÏirZei „ °°\ï? afleggen van zulk verklaring SëdLTl\if if?* oPPositied<* conservatieven zi3 spoedig wel het tegendeel bewijzen welXehikTlo^ "f k°lonialo k^ienietop." Theoretisch 2L M'-K ItISCh' mi stemmen het toe, niet stellig ge-2L CLte, tTerhiad^de KamW °m aa^deweteeleer «™ «I de m«t, ,' f * Waarom zou hi vergunning Vragen dttnaiatri:"el,e" t 0 neWOr" dio in het wetsontwerpen wenseheUikk !,M M,™* ™Mijk keurde; en zoo hij zo dat de Kamer van b»v« nfl m™TS niots 1;«^r verlangen dan Mijken. WiizonW volko"icn eenstemmigheid met hem doe wiri.reed.Voow^MIIT 10t gczoud T^and van den Heer de voorrtelC moeten va Uk ??Ueken' al eelie *>erongun<>tige voet n;»^wö«d6 Cen oogenblik konden W hebbent om de wt h'j elk de strek- \uidu 'landen zou aZr™°T ™Perat^ to maken, niet met standp?t ZnlZr^frT «* W ™ zijn erfpachtteWoSCrtatr;t;;;Ik vroeg vergunning om gi-onden in J>euren; nog beter i^' Tf Ute Terklaren dat het zal gedelen voorhanden 2iln tiïT d?n "dander naar mate demidvm. Met het oog c' ££ 7*» individueel gebruiksregttegegers of van hen, die Sfff6 ?latiSheid ™ mijne opvolvoorschrijven, dat hot scheppen°]. n zullen uitvoeren, wilt gij Voortreffelijk. Ik wensch den ï^j!mddolen worde? grondeigenaar te maken, maar beh i *ebruikl;r ook tot jegens den lande. Verlangt gij aat *c™ ziJne verpligtingen Willekeur worden overgelaten en de Wet di erldisriingen niet aan het van harte toe." Is het denkbaar, dat Ik juich dere fejal zal voeren? Immers neen; waat iadi ïf- eenea«-en zich tegen de voorgestelde amendementen v«kl[ Y'^ «ou de oppositie terstond het woord nemen ende vol*! a' w«ton, in n^a 0f meer parlementaire vormen gokWi V"" 5*««: 'Gij zyt Biet eerlijk; gij strooit den Über^VJ.o^ de tage? en heult inmiddels mot de conservatieven. Gij Wensd° awtitt "' die g'J in UW ontfferP bel)t , Terzet 6 T°eioa; waut' indien 8™ llet wensclltot' >Taaioni In den er \ dan tegen hen' dio u dit viUen voor3cliri-)veu ? maar i! i,dw zaak wil SÜ in conservatiovon geest regeren, uv^ nf r niet rondait erkennen, daar erij in dat galaten Jü-^.^oidt verliezen. Zulk eene dubbelzinnigheid kant rii steft T.Ma<Bk«« afi Zeg ons duidelijk aan welken *erp? Zijt ■' r>! een behoudsmafi, waartoe dan uw ontken niet ov^ l' aa daarom neemt gij dan de araendemen- W'Wrvoor oi u U slechts dwingen zullen om datgene to doeu Ter£unning vraagt? Of acht gij den tijd nog *e Baan? v^ 0"5 Te^* tot do voorKesteldo hervormingen over -ontwerp'0f j** zo° ware> hadtgij immers uw geheele wetsïiouden. '/ '^ daai-Tan noK een tijd lang achterwege gees Partij» Se&o W^elooze uitvlugten, wees een man en Aldus zo^ twijfeld sprek °PP°sitie — welke oppositie dan ook — ongotaal iou zóó Bn' echter zoozeer voor de hand en deze Tolkomen geregtvaardigd zijn, dat geep jnipister vooral niet een scherpzinnig man als de Heer de Waal, zich aan liet gevaar van dus bejegend to worden, zal blootstellen. Maar indien dit zoo is, dan bestaat er immers geene enkele roden om do grieven tegen het ontwerp zoo luid te doen hooren. Men stelle zich tevreden; wat men wenscht is verkrijgbaar en tot een geringon prijs. Een paar kleine amendementen zal voldoende zijn om de wet zoo imperatief te maken, als men verkiest. Hiermede zijn echtor niet alle bezwaren opgelost. Wij verlangen niet enkel de uitvoering der wet, maar ook eene verstandige uitvoering. Reeds vroeger hebben wij aangetoond, dat de zamenstelling van hoofdstuk II van hot Indisch regeringsreglement dit opzigt geen genoegzame waarborgen oplevert wolke voortreffelijke eigenschappen wij ook aan den tegenwoordigen minister van koloniën mogen toekennen. Met nadruk blijven wij dus op eene herziening van dit hoofdstuk aandringen en wij zouden ons zeer teleurgesteld vinden, indien de minister weigerde aan dien aandrang gohoor to geven. Wordt hieraan voldaan, dan zullen reeds van zelf, onafhankelijk van alle amendementen, verscheidene der straks genoemde grieven vervallen. Want dan zal de Kamer een nieuwen waarborg bezitten , dat de beginselen, die hare meerderheid is toegedaan, voortaan tot rigtsnoer zullen dionen bij ons bestuur over Indie. De herziening van het regerings-reglement zal dus niet enkel de agrarische wet completeeren; zij zal haar ook veel meer aannemelijk maken, dan zij nu reeds is.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 6 Julij. Op het gunstigste oogenblik voor de Heeren Hughes en Mundella, die do wet tot regeling dor i-.Tradê Unions" Woensdag avond zullen voorstellen, heeft het hof van Queen's Bench den onvoldoenden toestand der wetgeving op dit punt aangetoond. De secretaris van een genootschap, genaamd: The Amalgamated_ Society of Oarpcnters and Joiners, was voor het geregtshof te Bradford aangeklaagd van £'50 gestolen te hobben uit de kas der vereeniging. De regter erkende, dat de misdaad bewezen was, maar weigerde den secretaris te vonnissen , omdat do vereeniging een »I'rade-Union" was, en het een van dc redenen harer oprigting. was, om onderstand te geven aan de leden gedurende gezamenlijke werkstakingen. Dit doel was onwettig, en' derhalve kon de vereeniging niet do bescherming der wet inroepen. Tegen dit vonnis kwam het genootschap in hooger beroep. De Lord chief justice en één regter, bekrachtigden de uitspraak der regtbank to Bradford, doch do twee andere regters oordeelden, dat hot gecasseerd moe3t worden. Derhalve deed het hof geen uitspraak en het genootschap blijft voor het oogenblik buiten de wet.
De Lord chief justice oordeelde, dat het onderstandgeven aan do leden van eene vereeniging, terwijl zij gezamenlijk hot werk staakten, onwettig was, omdat het een dwangmiddel was. Hij wilde dc wijsheid der tegenwoordige wetgeving op dit punt niét verdedigen, maar urnen moest niet vergeten, dat, terwijl sommige workstakingen .volkomen te regtvaardigon zijn, ton einde aan eerlijke en regtvaardige vorderingen kraclit bij te zetten, andero werkstakingen daarentegen kunnen begonnen worden, ten einde onredelijke eischen te doen eu tyrannischc wetten voor te schrijven en dat do eenige verdediging tegen zulke pogingen gevonden wordt in do vrijheid der labour-market, welke het juist het doel van <-Trade-Unions, is om onmogelijk te maken." Do Pall Malt Gazetle heeft een zeer belangrijk artikel aangaande dezo uitspraak. Even als alle andere liberale dagbladen, is het blad van oordeel, dat do wet geene ondorlinge contracten van werklieden moet verbieden of tegenwerken, welke, wat de staathuishoudkunde ook aangaando hunno wysheid moge opmerken, geen misdaad tot doel liebbon, en geheel ter goedor trouw worden aangegaan. Elke *Trade-Union" behoort als een regtsligchaam erkend te worden, mits zij geen geheim genootschap zij, en op voorwaarde, dat hare wetten niots voorschrijven of toestaan, dat met de wet van het land strijdt. Pall Mali Gazetle merkt op, dat er zulk eene verwarring van denkbeelden bestaat aangaande de geheele kwestie of trade-unions wettige instellingen zijn, en dat zoo veel van deze verwarring is toe te schrijven aan de moeijelijkheid welko zelfs een chief justice van Engeland ondervindt om onderscheid to maken tusschen het wettige en wijze eener daad, dat het, belangrijk kan zijn do uitspraak van Queeu's Bench eon weinig van naderbij te beschouwen.
Do bedoeling van den regter met de woorden //vrijheid van do arbeidsmarkt" is het blad volstrekt niet duidelijk. De arbeidsmarkt gebruikt hij natuurlijk als een collectief woord voor hen, die arbeid willen verkoopen on hou, dio arbeid noodig hebben. Vrijheid is een negatief woord en beteekent «-afwezigheid van elk bedwang" (restraint), en bedwang noemt het blad elke beweegreden tot daden, welke pijnlijk werkt. Dus wordt een man van misdaad teruggehouden door wees voor straf, of van onmatigheid door vrees voor zieltto. Volmaakte vrijheid van de 4-arbeidsmarkt" kon daarom, alleen bestaan, indien ieder persoon, die een koop sloot, dat deed wegens zeer aangenamo beweegredenen, en niet gedwongen of bedwongen werd door eenige vrees of zorg. Hoe afeetrokken deze opmerkingen ook zijn voor een df.g-blad-artikel, gelooft de Pall Mali, dat het zonder haar onmogelijk is grondig de kwestie te begrijpen van contracten die onwettig ziju,. omdat zij dwang aandoen aan de arbeidsmarkt. Deze opmerkingen toch, toegepast op de uitspraak van den chief justice, doen hem het volgende zeggen: gezamenlijke werkstakingen kunnen- aangewend wordon ten einde tyraunischo wetten voor te schrijren en onredelijke eischen te doen, en de eenige bescherming tegen dit kwaad wordt gevonden in *lo volmaakte en volstrekte tevredenheid van beide partijen, die een contract aangaan tot het koopen en verkoopen van arbeid, met al de voorwaarden van dit contract; — een staat van zaken welken dezo vereenigingen juist wenschen onmogelijk te maken. Men spreekt van vrijen handel, zegt het blad, doch dit woord wederspreekt zich zelf. Handel is een strijd tusschon verschillende belangen.
Ik wensch iets voor 5 st. te koopon, doch onderwijl biedt een ander .6 st.; in dit geval ben ik even goed gedwongen ook 6 st. te geven of niet te koopen, als of mij een pistoid op de borst ware gezet. Do wet heeft niet te oórdeeleu, of dwang onwettig is in den handel, maar welke soort van dwang het is. Persoonlijk ge weid, en iedere andere soort van misdaad is onwettig doch het blad ziet niet in, waarom do dwang onwettig is, welke op koopers wordt uitgeoolond door verkoopers die gezamenlijk handelen. Als eenige groothandelaren zich verstaan, om gezamenlijk in eenigen tak van handel, ten einde de concurrenten te verdrijven, door gedurende eenigen tijd tot lage prijzen, welke een enkeion koopman zouden ruïneren, te verkoopen, verbiedt de wet hun dit niet. Waarom zou het dan, vraagt hot blad, verboden zijn aan werklieden, om zich vrijwillig te vereenigen, ten einde do loonen op eene zekere hoogte te houden, hoe onverstandig en dwaas dit ook eindelijk olijke te zijn. In Engeland zijn de gezamenlijke werkstakingen in den laatsten' tijd ontzaggelijk verminderd. De werklieden hebben door schade en schande geleerd, dat hun strijd met hot kapitaal meestal de oude fabel van den aarden en den ijzeren pot, die gezamenlijk uit wandelen gingen, in herinnering bragt, doch net is beter, zeggen de liberale dagbladen, deze ies door eigene ondervinding te' leeren, dan die van buiten to leeren in gevangenissen , waar velen door te gestrenge wettelijke bepalingen zich spoedig zouden bevinden. Do kamer van koophandel te Leieester heeft, met algemeene stommen, de Trade-Union-wot, welke heden (Woensdag) in het parlement wordt voorgesteld, veroordeeld als gebrekkig en heeft het gouvernement verzocht zelf eene wet voor te stellen In den Morning Star wordt de wot zeer aangeprezen, omdat hot publiek voor het eerst waarborgen zal ontvangen voor het goede gedrag dezer -/bonden." Het meeste kwaad, door uezo vereenigingen geuaan.is te wijten aan gebrek van publiciteit. °t, wareu, uit vrees voor de wét, geheime genootschappen, die go-ta louterende vuur der oponbare meeniiig hadden door-
---

Duitschland.
graaf Ebeïï' 7,JnJÜ- (Part. Cprr.). Do benoeming van don vau Silozië h zu Stolberg Wornigerode tot oppcr-president zeer bekende SZ'?V1cd-e,r hier in hooge mate Hij is eene -.„/lo™ 7ieh an„^o°ul'jkheid, en men weot dat hn door mets Ta Bti/bters^an VSelt- dai> dat hij in 1861 heeft Word tot de st ie htersTanh t pruisischo Volksverein. - Dit Verein rvSl d"r, t«d ten taak gesteld, om door deputatiën don Koning te overreden de dkt^mr te aanTaardea. L Toon de regering op hot punt st,ond het koningrijk Italië to erkennen , bragt de Hoer zu stolberg gelden'byeen, met het doel om den ex:lvonmg Urans van Napels eene eeresabel aan te bieben. Administratieve kennis bezit hij niet, maar daarentegen [ de* te meer van het echte bloed eens Pruisischen jonkers Wat de binnenlandsche politiek betreft, daarin gaan wij tegenwoordig niet vooruit. Zonderling mag het heeten, dat goen enkel dagblad een woord heeft gowijd aan do veldslagen, waarvan wij do gedenkdagen nog in het afgeloopen jaar zoo algemeen hobben gevierd. Men heeft hier een paar concerten gegeven, naar aanleiding van die gebeurtenissen, en daartoe hooft zich alles bepaald.
FRANKFORT, 6 Julij (Part. Corr.) Uit Munchen meldt men ons, dat de Prins von Hohonlohe, president van het Beijersche ministerie, zich dezer dagen naar het kasteel Berg heeft begeven, waar de Koning thans verblijf houdt, ten einde hem verslag te doen van hetgeen hij heelt verrigt in «e kwestie van het oecumenisch concilie. . De regering wenscht. pogingen in het werk to stollen om gezamenlijk met andere vorsten de regten der staten to handhaven tegen aanmatigingen van do zijde van het concilie. Wat betreft het berigt, door vele Zuid-Duitse ho dagbladen verspreid, dat bij dio gelegenheid de kwestio betreffende het instellen van eene opperste handelsregtbank voor Noord- en Zuid-Duitschland was behandeld, dit is ten eenen male onjuist. Die zaak is nog niet zoo ver gevorderd. Toen de. minister von Hohonlohe zich dezer dagen te Berlijn bevond, fis over. deze aangelegenheid met de Russische autoriteit geen woord gewisseld. Met do aanstaande begrooting is het Beijersche ministerie gereed. De uiterste spaarzaamheid heeft het ministerie daarbij in acht genomon. Niettegenstaande de uitgaven gedurende de laatstverloopon jaren voortdurend zyn geklommen, zal geene verhooging van belastingen noodig zijn tot dekking der uitgaven van do dienst voor het volgende jaar.
Men vernoemt, dat de Heer von der Heydt het plan heeft, om aan de begrooting voor 1870, door hem by het Pruisische Huis van Afgevaardigden in te dienen, een geheel gowijzigden vorm te geven. In de eerste plaats zullen de //noodzakelijke" uitgaven worden zaamgevat; daarop zullen volgen do '//nuttige" uitgaven. Tot dekking der laatstbedoaldon zal men nieuwe bronnen van inkomsten moeten aanwijzen.. Oeeft de Landdag geene toestemming tot verhooging der inkomsten, dan worden al de nuttige uitgaven blootweg achterwege gelaten. Naar men begrijpt, zal deze vorm door den minister van-financiën worden gebezigd, om een morelen druk op den Landdag uit to oefenen. Tevens echter houdt men zich vast overtuigd, dat dio poging vruchteloos zal rijn. — Dezer dagen ovcrleod to Berlijn een bejaard, ongehuwd Heer, een reutenier, van wien men altijd had gelegd, //dat hij er goed inzat." Bij de opening van liet testament bleek hoe de geldelijke toestand van den erflater inderdaad was. Aan zijne huishoudster had de overledene vermaakt een millioen thaler, 500,000 th. aan verscheidene instellingen van liefdadigheid en aan zijns beide erfgenamen, twee neven, betrekkelijker wijs gesproken, slechts eono zeor geringe som, namelijk '25,000 th. — De tweede Duitsche Noordpool-eipeditie heeft den 15den der vorige maand, onder do gunstigste voorteekenen, de Weser verlaten. Zij is bestemd, gelijk men weet, om tweemalen in de Noordpoolstreken te overwinteren. Uitrusting, bemanning, enz. der beido schepen laten niets te wenschen over; geleerden van naam bevinden zich aan boord, zoodat men de beste verwachtingen mag koesteren ten opzigte van de wetenschappelijke resultaten der onderuenjing. . . Vau de financiële ziido beschouwd, biedt deze gewigtige zaak een minder behagelijk beold aan. De kosten der expeditie bedragen 80.600 th., waarvan voor de beide schepen (de Germauia en do Hansa rsp. 35.000 en 23.000 th.) komt 58.000 th. Het totaal der ingekomen geldon is 35.600 th., zoodat nog ongedekt blijven 45.000 th. In verschillende Duitsche dagbladen heelt de commissio voor dezo expeditie een beroep gedaan op do Duitschers in en bniton bun vaderland gevestigd, om de nuttige onderneming door geldelijke bijdragen te ondersteunen.
---

Oosteurijk.
Over het jongste tumult in het Pesther parlement, z'yn nadere berigten ingekomen. Op 3 Julij was eindelijk do oppositie uitgepraat, zoodat toen tot sluiting dor algemeene diseussiën , op voorstel des voorzitters, werd overgegaan. De minister Horvath erlangde toen het woord: «Varady — zeide hij — heeft mij vergeleken met een toovenaar, en met een geestenbezweerder; deze vergelijking is niet onjuist; ik heb inderdaad geesten willen bezweren, den democratischen geest onder anderen van do beweging iv 1848, maar ik heb slechts ontmoet het spook der oude cornitaatsreactie. Het masker, dat tot dus ver het aangezigt der oppositie bedekte, hot is gevallen, en in haro naaktheid staan daar thans de onie'Tablabiros,(oeschreeuw op de banken der linkerzijde). Dit geweld is een goed teeken, want' het bewijst ten minste, dat er in dit Huis geene partij bestaat, die zich'niet schaamt, wanneer men haar verwijt, dat zij denkbeelden van achteruitgang is toegedaan; maar mijn verwijt is toch juist. De oppositie waagt, wel is waar, met ronduit te verklaren, dat zij geeno vorandering wenscht in den bestaanden toestand, maar de uitvlugton, waarachter zij zich verbergt, zijn zóó kleingeestig en zóó onbeduidend, dat elk kind hare nietigheid moet inzien. Men moet de reorganisatie der comitaten en de hervorming in do regterlijke magt gelijktijdig indienen, meent men; alsof het wezen der aanstaande horyorniing daarin bestond, dat men de justitie van de administratie afscheidt; alsof niet ieder wist, dat, gaf de regering aan dezen wensoh der oppositie gehoor, deze dadelijk weder eeno andere reden zou weten te vinden, om het ministerie te dwarsboomen (geweld, links). Wanneer dit niet zob is, wanneer gij werkelijk de hervormingen wenscht, welk gezond verstand ligt er dan in, om beide hervormingen, terwijl zij tegelijk uit te voeren zijn, tegelijk to verwerpen? Maar hierin ligt juist het onderscheid, tusschen u en ons; wij willen het regtswozen en de admministratie van elkander afscheiden , dus, hervormingen invoeren; gij -wilt die twee takken niet scheiden, dus verlangt go geeno hervormingen." De minister gaat verder voort om de oppositie te wijzen op het onmogelijke, om in het vervolg de rogtspleging aan de comitaten over to laten. «-Gij, de begunstigde democraten, zult toch de regters niet voortaan willen laten benoemen door de comitaten alleen, dat is to zeggen door den adel; ook den steden, dat is te zeggen den burgerstand, verlangt gij een regtmatig deel van dien pligt op te leggen (ja wel I ja wel 1 aan de linkerzijde). Welnu, zoo zal men in do koninklijke vrijsteden, die tovens hoofdplaatsen eens comitaats zijn, tweo regtbanken bezitten, eeno voor dc burgers, en eene andere voor den edelman en don boer, middoleeuwseho kasten-regtbanken dus. Daarbij moet nog de bijzonderheid worden gevoegd, dat op deze wijze in Bommige kloine comitaten met velo vrijo steden talrijke, daarentegen in andere groote comitaten met weinige vrijo steden slechts enkele regters zullen te vinden zijn. Ver* der zijn er comitaten, door denD°uau iv twee helften gedeeld, waarvan het ééne, hotwelke geene regtbank bezit, 's wintersdan van justitie zou zijn verstoken. Hoe wilt gij dit verhelpen, met uwe oude methode?" . »Men zegt ook, dat de benoenide regters afhankelijk zullen zijn van den minister van justitie, welnu mijne meeniug is eene andere; ik beweer, dat een reftcV dien ik niet afzetten, zelfs niet verzetten kan, van mij niet afhankelijk kan worden gonoemd; en wanneer men mij wijst 0p het regt, dat ik zal bezitten om de benoemde regters te bevorderen, dan verzoek ik do heeren te willen bedenken > hoe dit regt mij reeds op grond der bestaande wetgeving toekomt: want do comitaten kunnen immers alleen de regters der eerste instantie kiezen." In alle vrijzinnige landen, zegt de minister, is men er op uit, om de burgers to bescherm»11, tegen den willekeurigcn invloed, dien do regering op de regtspleging zou kunnen uitoefenen. Hij herinnert, hoe hij er aan denkt, om deze zelfde bescherming in Hongarije w to vqeren, namelijk door de instelling van een jury. Trouwens kan hij met inzien, hoe het bestuur in dit wetsontwerp "jn nieuwe rogten aanmatigt. Integendeel,'het doet van vele, ten gunste van vrijheiden "Men heeftdon minister verder verweten, hoe de benoemde regters //bureaucraten" zullen zyn. Wanneer de heeren opposanten met dien titel mannen bedoelen regt sprekende op hun bureau en niet in de open luoht, orde handliavende, on een Soinwi-'onricf rokster houdende, is hunne opvatting met die des naauwkcu iq register no met „h f J, echter iots ministers l< entisch £«* kan do regering er voor instaan, As°hk ondeÖfwets-outwerp walrbofgen genoeg opledat het onamnavige verbastering van do regtspleging. vert tegen eene zooaaKos.tk k minister onderzocht; Al de a;'J?umo°^n„eWogen en te ligt bevonden. Wil zij echter hy heeft ze auoii wets.ontwerpen, door haar verlangd, in wachten , eden zullen zijn uitgewerkt, dan zou men beter do t>5zonnei 5 of 6 jaren te verdagen, want eene zooda• :t dskracht bestaat niet, welke bij magto ware, alle T+Jf waaraan het land behoefte heeft, op eens te voltooijen. ,Wn trouwens, dus gaat do minister voort, wij vorlangen niet naar handgeklap, wij azen met op populariteit; ons succes zal onze belooning zijn; wij weten zeer goed, hoo het wets-ontwerp ter hervorming der regterhjko magt niet allen bevalt; het stelt de comitaats-oligarehio, het stelt hen niet te vreden, die nu een titulvs bibendi minder zullen bezitten. Maar het zal ons vo'k bevredigen, daarvan ben ik vast overtuigd, want het volk zal eene goed geordende regtspleging verreweg verkiezen boven do paar slokken wijn, die het by de verkiezingon der regters verdiende; immers al de andere zegeningen van het tegenwoordige systeem waren slechts voorhanden voor de comitaatshceren (groote opschudding ter linkerzijde) Het is mij duidelijk, waarom de heeren der oppositie zoo gevoelig zijn geworden; zij hebbon in den afgeloopen strijd veel verloren, vooral de vlag mat de ideeën van 1848, wier uitsluitende bezitters zij meenden te zijn (opschudding.) Ja, wat is nu de politiek der linkerzijde ? Zij bestaat uit niets anders dan uit het plan, om het stelscljder parlementaire regering omver te werpen. Vóór '10 jaren was het natuurlijk geheel anders; toen handelde do partij, zich houdende voor de handhaafster der democratische denkbeelden, geheel anders dan de tegenwoordige oppositie"(o/«c/iiv'rf'"<7 ter linkerzijde) De minister leest eene aanhaling voor uit eene redevoering van Paul Nvary, in 1848 gehouden, stavende hetgeen hij beweert. Hij besluit zijne lange aanspraak aldus: «■Nu is het debat uitgeput, laat ons stemmen; voor ons is «-het gezond verstand, voor u bijeengeraapte petitiè'n; voor ons ris de toekomst, voor u het verledeu! Ik ga de beslissing met //vastberadenheid to gemoet, want zelfs onze nederlaag zou «•glansrijker zijn dan uw zege." De regterzijde stond met daverend handgeklap op. De minister zonk doodsbleek ineen, op het punt van in tiaauwte te vallen. Alsnu verrees de oppositie in den persoon van haren mandataris Bukovich en verlangde het woord. Do voorzitter verklaarde evenwel, dat het debat reeds gesloten was, vóórdat do redevoering des ministers een aanvang nam. Toen Bukovich daarop meende, dat men hem het woord kon verleenen voor een persoonlijk feit, antwoordde de president, dat er geene termen waren om aanzijn verzoek te voldoen, vermits de minister zich in algemeenheden bewogen en hein, Bukovich, niet eens genoemd had. De tegenstander wilde evenwel niet toegeven en werd in zijne oppositie geruggesteuni door zyne gansche partij. Er volgde toen een tooneel, dat ondor den naam van «Poolschen rijksdag" eene gesohiedkundigo beruchtheid heeft erlangd. Zoowel db linker- als de regterzijde hecsch zich op banken en stoelen, om daar met gebalde vuisten, schuimende monden; woedendo gebaren en Indianen-gehuil tegen elkander te razen als krankzinnigen. Nimmer is er in een parlement een voor de raenschhoid zóó beschamend voorbeeld gegeven als hier. Het huis had meer het aanzien van eene vergadering van barbaren, dan van eene zitting der Hongaarsche wetgevende magt. Twintig minuten, welk eeno eeuwigheid! duurde dit tooneel van wanorde voort, zonder dat de voorzitter , te midden van het wilde, woeste geschreeuw, zich gehoor kon verschaffen. Toen eindelijk zijno stem zwakjes werd vernomen, maakte men er uit op, dat de zitting gesloten was. Men had golijk. — Do Winner Presse deelt een uitvoerig berigt mede aangaande eene zeer onaangename ontmoeting, welke do Prins van Reuss XVH vóór eenige dagen had, in het park van zijn kasteel Baszkow. Met een zijner jagtopzioners en een paar bedienden tor jagt zijnde, kwam hij een vijftal stroopers togen, die zich aanvankelijk aan zijn oog poogden te onttrekken. Dit hun niet gelukkende, stelden sommigen zich te weer, met het noodlottige gevolg, dat de jagtopziener werd gedood; een der stroopers werd eene ernstige verwonding toogebragt. Door tusschenkomst van de politie en do militaire' magt kreeg men later het geheele vijftal in handen. — Daar de bisschop van Linz geen gebruik maakt van hot regt, om een advocaat te nemou ter verdediging zijner zaak , heeft de provinciale regtbank (Landesgericht) hem van ambtswege een verdediger aangewezen. — De toestand van Bohemen wordt met lederen dag bedenkelijker. Daar volgt de eene Tabor (vergadering) op de andere, on telkens worden ia deze meetings resolutiën goedgekeurd, die den tegenwoordigen dualistischen regeringsvorm veroordeeien, en een vrij onafnankelijk koningkrijk Bohemen als den nationalen eisch bij uitnemendheid vooropstellen. Vooral was de vergadering in Mscheno, waarover de Narodnij Listy het een en ander mededeelt, bijzonder talrijk. De redevoeringen waren allen min of meer van een revolutionnairen aard, zoodat zij dikwerf werden afgebroken door den steeds aanwezigen rogerings-commjssaris. Dozo rekende hot zich tot pligt, de meeting ten slotte to ontbinden. Het volgende besluit werd bij acclamatie goedgekeurd: «•Het is gewenscht en noodzakelijk, dat het koningrijk Bohemen eene zoodanige zelfregering en autonomie bezitte, als het regt heeft te bezitten, volgons de erfenis der vaderen, en de door zijne keningen beëedigde privilegiën." De volgende resolutiën konden niet worden voorgelezen, omdat de regerings-commissaris zulks niet toeliet: I°. Het is gewenscht en noodzakelijk, dat over alle belangen en behoeften des Czechischen volks, alleen een landdag beslisse, een landdag, op de basis eener regtvaardigo on vriizinnigo verkiezing tot stand gebragt door den geheel vrijen wü der natie.
3". Het is gewenscht en noodzakelijk, dat de hoogste organen der uitvoerende magt, verantwoordelijk zijn. Do Duitscher in Bohemen ziet met beklemde borst de verkiezingen naderen. Hij, vertegenwoordiger der minderheid, aanschouwt overal om zich heen de heih dreigende meerderheid. Door niemand ondersteund, staat hij geheel weorloos tegenover de zich voorbereidende, en hot.zwaard ten strijde aangordende Czechen. Vooral de Dnitsche Israëlieten, zijn bij do Bohemers gehaat wegens hunne gehechtheid aan de tegenwoordige rogering. «Wacht, gij vervloekte joden, gij zult het ondei-spit delven," zoo luidt tegenwoordig het stereotype wachtwoord der inboorlingen.
---

Frankrijk.
PARIJS, 6 Julij. (Part. Corr.) De Constitutionnel van heden beweert, dat de Peuple Francais gisteren avond het nieuwe liberale keizerlijke programma zou openbaar maken, maar dat de Heer Clemens Duvernois op het uiterste oogenblik, toen het blad op do pors zou gaan, tcgenbovel ontving. Waarschijnlijk — zoo hoort men nier en daar zeggen — behoeft de nieuwe vrijheid nog eenige acoups de timer Het gerucht van de op handen zijnde aftreding des Hoeren Rouher blijft stand houden. Ik geloof niot to overdrijven, wanneer ik beweer, dat elke concessie, elk programma en elke belofte, in het oog der natie weinig waarde zouden hebben, indien de verwijdering dos Heeren Rouher (gelijk men weet wordt hij hier te lande de vice-Keizer genoemd) daaraan niet voorafgaat. Heden ochtend had de Keizer een langdurig onderhoud met de Heeren Rouhor, do la Valette, Schneider en Jeróme Dayid. De linkerzijde heeft, in eene gisteren gehouden vergadering, besloten, geene interpellatiën te stellen van gelijke strekking als die van den tiers-parti. Daarentegen zal de linkerzijde twee interpellatiën stellen, de eene over het onderdrukken der rustverstoringen te Parijs, de andere over de buitenlandsche politiek. In de zitting, heden door het Wetgevend Ligchaam gehouden, kwam het tot eone vrij levendige woordenwisseling tusschen de Heeren Pelletan en Jubinal, wegens kuiperijen bij gelegenheid der verkiezingen, waarbij eerstgenoemde sprak van «valscho kiezers." Juoinal verzotte zich tegen deze uitdrukking, hetgeen echter den Heer Pelletan niet belette zijne bewering vol te houden.
In do zitting van gisteren deelde de regerings-commissaris Genteur, in antwoord op eene rede van den Heer Bethmont, o. a. de volgende zinsnede mede uit eene brochure, in het departement van de Euro door de oppositie verspreid: #Wij moeten mannen kiezen, geen poppen, die piopen wanneer de Heer Rouher hen op dei buik drukt!" Daar deze brochuro is in beslag gpnomen, zijn wy don Heer Genteur dankbaar voor dit ClAan do beurs duurt de rijzende beweging voort. ft*™}* Rente 71.27; Italiaansche Leening 54.90 ex coupon; Credlt- Foncier 1598 ex coupon van 55 fr.
Bii het diner, den sden te St. Cloud gegeven, werd do Heer Rouher door den Koizer met buitengewono onderscheiding behandeld en de I'ublic, het orgaan van den minister van staat, vorwondert zich, hoe men nog zoo onnoozel kan zijn om van ministeriële verandering to spreken; zij is evenmin noodig als over het algemeen oene wijziging der keizerlijke politiek. — Volgens een van do Parijssche correspondenten der Indèpendance Beige, zijn in de zitting van den ministerraad, eergisteren op Saint Cloud gehouden, de volgende punten vastgesteld, als concessiën aan het Wetgevend Ligchaam: I°. verkiezing, niet van het geheele bureau, maar van de vice-presidmiten, het gouvernement zich de benoeming van den president voorbehoudende; 2°. stemming over het budget artikelsen niet haofdstuksgowyze; 3°, afschaffing van de tusschenkomst van d6n raad van state, met betrekking tot de door het Wetgevend Ligchaam aangenomen amendementen; eene tusschenkomst, weike don arbeid van de wetgevende vergadering zeer belemmert; 4°. vereenvoudiging van het regt van amendement, in dien zin, dat drie afdeelingen in plaats van negen, met het I onderzoek en de conclusiën zullen worden belast.
— In verband met het gisteren medegedeelde berigt, dat den Heer E. Ollivier de portefeuille viyi binnenl. zaken is aangeboden, wordt gemeld, dat deze geweigerd heeft die portefeuille te aanvaarden en zal blijven weigeren, zoolang in de constitutie de bepaling gehandhaafd blijft, dat het mandaat van afgevaardigde onvereenigbaar is met de ministeriële portefeuille. Van daar welligt het gerucht, door den Constitutionnel medegedeeld , dat de Keizer don Senaat zal bijeenroepen, om een senatus-consult tot afschafring dier bepaling in te dienen. — De HH. Estancelin, Magnin, Steenacker en andere leden van het Wetgevend Ligchaam, zijn voornemens om eene interpellatie tot de regering te rigten, welke blijkbaar yan protectionistische strekking is; zij willen namelijk de regering vragen, welke maatregelen zij zal nemen ter voldoening aan de regtmatige klagten van de landbouwers, wier belangen door de voortgaande daling van de wolprijzen grootelijks worden benadeeld.
— De afgevaardigde Gambetta is, door zijn geneesheer vergezeld , naar Italië vertrokken. — Op 5 dezer hebben de vrijmetselaars van het Groot-Oosten hunne jaarlijksche bijeenkomst gehouden. Zij werdbygewoond door ongoveer 300 vrijmetselaars, die uit geheel Frankrijk waren opgekomen. De grootmeester der Orde, generaal Mellinet, presideerde.
— Een jeugdig Fransch schrijver, de Heer Leroy-Beau« lieu, toont in eenige welsprekende cijfers aan, wat aan de hedendaagsche volken, in den tijd van 14 jaren, van 1853 tot 1866, de beschaving door den oorlog heeft gekost: I°. Verlies van menschen, op het slagveld gesneuveld, of overleden ten gevolge van bekomen wondon of door ziekten: Krimoorlog (Franschen, Engelschen, Italianen, Turken en Russen) 784,991; Italiaansche veldtogt 45,000; Sleeswijk 3500; Noord-Amerika 519,000; oorlog van 1866, 45,000. Verre expeditiën en verschillende oorlogen (Mexico, Cochinchina, Marokko, St. Domingo, Paraguay, enz.), 65,000 , to zamen 1,743,491, dus, zegt do schrijver,'ongeveer 1,750,000 man, die van 1853 tot 1866 door den oorlog aan de beschaafdo volken zijn ontrukt. 2°. Financiële verliezen: Krimoorlog 8500 midioen; oorlog in Noord-Amorika 23,500 millioen; oorlog in Zuid-Amerika 11,500 millioen, Italiaansche oorlog 1500 millioen, oorlog in Sleeswijk Holstein 180 millioen; oorlog in 1866 1650millioen; verre expeditiën en oorlogen 1000 millioen, to zamen 47,830 millioen.
Dit zijn nog slechts de onmiddellijke en positiove uitgaven van de oorlogen, terwijl schrijver er bijvoegt, dat dit cijfer van omstreeks 48,000 millioen, zijnde 10 maal zeo veel als de kosten van den aanleg van het geheele Fransche spoorwegnet, nog op verre na niot het totale bedrag aantoont,der verliezen, welke godurendo die veertien jaren door den oorlog zijn ontstaan. De statistiek toont derhalve aan, dat van 18511 tot 1866, voor de beschaving door den oorlog eene som van 48.000 millioen is uitgegeven, om 1,750,000 menschen van de wereld todden verdwijnen, terwijl die som, besteed aan de werken des vredes. den stoffelijken toestand der beschaafde volkeren aanmerkelijk zou hebben verbeterd.
— In de onafhankelijke Parijssche dagbladen komt eene opgave voor, volgens welke in Frankrijk in do laatste 24 dagen 25 dagbladen correctionneel zijn veroordeeld; de opgelegde straffen zyn te zamen 73 maanden gevangenis en 42,370 frs. boete. — De Franco schrijft: Meu komt terug op het aan do Fransche regering toegeschreven voornemens, om binnen een zeer korten termijn de Fransche troepen van Kome terug ta roepen; onze ingewonnen informatiën magtigen ons tot de verklaring dat die bewering niets is dan een louter verzinsel. — Uit Saint Denis, de hoofdstad van Réunion, wordt van 6 Juny gemeld, dat het lang aanhangig geweest zynde geding van het geheime blad te. Cri d' Alarme eindelijk was afgeloopen. Van do 14 beschuldigden waren 8 vrijgesproken. De twee eigenaars van het blad waren tot een jaar gevangenisstraf en 10,000 fr. geldboete en vier hunner werklieden tot 18 maanden gevangenisstraf en geldboeten van een verschillend bedrag veroordeeld. Deze vonnissen zouden ongetwijfeld veel zwaarder zijn uitgevallen, indien de krijgsraad de aanklagt van medepligtigheid aan de gebeurtenissen van December niet onbewezen had geacht. Terstond na den afloop van dat proces was de staat van beleg,waarin het eiland nog steeds verkeerde, opgeheven, en waren de strenge maatregelen togen do drukpers ingetrokken. Sedert den 19den Mei waren alle beschermende regten op Réunion opgeheven met uitzondering van de premie van 5 fr. per 100 kilogr., welke aan de koloniale suiker, onder nationale vlag in Frankrijk ingovoerd wordende, is toegekend. Die gunst houdt echter met 31 December aaustaande op, ofschoon men haar op Réunion gaarne bestendigd zou wenschen te zien. In een ander berigt van Réunion wordt gezegd, dat de bedoelde premie of afschrijving tot den 30sten Julij 1870 zal worden verlengd.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 6 Julij. (Part. Corr.) Heden werd alhier d» gewone jaarlijkscho vergadering van den provincialen raad geopend en deze openingszitting' heeft zich door groote onstuimigheid gekenmerkt. Nadat' de raad zyn voorzitter had benoemd, gelijk dit in Belgio ingevolge de wet moet geschieden, nam deze het woord op, om te kennen te geven.dat hij, onder dankbetuiging voor het op nieuw in hem gestelde vertrouwen, het voorzitterschap aanvaardde en de waardigheid van den raad tegenover een iegelijk zou weten te handhaven en den hooggeachten heer gouverneur moest verzoeken, zich over den zin der sedort de laatste zitting door hem uitgesproken woorden te verklaren en aan de vergadering te doen kennen, of het zijne bedoeling was geweest om te beweren, dat hot burgerlijk gezag in de vorige vergadoring door eenig lid was aangerand en verdediging behoefde, daar hij, voorzitter, vermeende daarvan niets te hebben bespeurd en zeer zeker zoodanige aanranding, indien zij had plaats gehad, niet onopgemerkt zou hebben gelaten. De gouverneur antwoordde hierop, dat hij geene rekenschap van zijno woorden verschuldigd was en, als ambtenaar, alleen van de hoogo regering afhing. Hierop lieten zich onder het talrijk opgekomen publiek de kreten hooren van: Levo de gouverneur! Weg met de Jezuiten! vermengd met gemor en scherp gefluit en nam de opschudding dermate toe, dat de voorzitter verpligt was de vergaderzaal door het publiek te doen ontruimen. De aanwezigen bleven zich nu, na de zaal te hebben verlaten, op de binnenplaats van het gouvernementsgebouw ophouden, op even luidruchtige wyze voortgaande teekenen vaa goed- en afkeuring te geven. Inmiddels werd de discussie o» vry scherpen toon in de vergadering voortgezet en liet zien ten slotte de gouverneur, op aanzoek van den voorzitter., overhalen, om zich op de binnenplaats te vertoonen, alwaar hö de menigte beleefd verzocht zich te willen verwijderen, waaraan alstoon zeer gewillig gevolg werd gegeven. Het incident i» echter nog met geëindigd, ofschoon bij het einde der zitting de gouverneur zich meer genoigd scheen, te betoonen om ia eenige ophelderingen te treden. Gisteren is in den onderdom van 51 jaren overleden de Heer Jan van Ryswijck, die als letterkundige en dichter ook ia Nederland niet onbekend is. Men kent \ai hem: Het Woor* Gods in tien zangen; Hekel eu Luim, Mengelpoëzy; //Politieke Zweepslagen, eene Hemolhistorie; Trilogie op lollens, eene Wandeling in de Kunsttentoonstelling en meer ander» gei)elOnTerkoning van Egypte, die naar Parijs vertrokken is , heeft zich gedurende zijn verblijf te Brussel door grooto milddadigheid doen kennen en zeer aanzienlijke geschenken uitgedeeld Hij deed den burgemeester eene som van 25.000 lranc» ter hand stellen voor de behoeftigen der stad, schonk gelijk» som aan het personeel en do bedienden van hot hof, vereerd» onderscheidene personaadjes, met wie hij in aanraking kwam, met prachtige geschenken en deed o. a. aan de actrice, die bg de gala-voorsteliing de hoofdrol speelde, een prachtigen armband toekomen, waarvan do waarde opnioer dan 20,000 fr. wordt geschat ..... Men verneemt dat het rijk in dne groote militaire commandementen zal worden verdeeld, welke toevertrouwd zullen worden aan den luit.-generaal baron Chazal, oud-minister van oorlog, aan don luit.-generaal Eonens en aan den tegenwoordigen minister Renard. De Belgische bladen gewagen met lof van do poging, welke de Nederlandsche regering schijnt to> willen doen, om de doodstraf af te schaffen. Algemeen wordt ook hier te lande op de afschaffing aangedrongen eener straf» die niet moer van deze eeuw is, en als een onveranderlijk en onherstelbaar maximum, niet aan de eischen eener doelmatig» straf beantwoordt eu als zoodanig uit het wetboek behoort t« verdwijnen.
---

Spanje.
De maarschalk Serrano heeft bedankt voor de civiele lijst, welke hem als regent des rijks is toegekend. Hy heeft verklaard zich to vreden te stellen met hetgeen hij als maarschalk geniet. — Prins Hendrik van Bourbon, een schoonbroeder van de ex-Koningin Isabeila, heeft schriftelijk aan het Spaansche bewind verklaard, dat hij de nieuwe constitutie aanneemt; dat hij met haren democratischen geest instemt; dat hij verheven is boven de baat- en de eerzucht van kroon-pretondenten en- Washington hoogstelt boven Caesar. — Het reeds vermelde mauifest of regeringsplan van Don Carlos — door vele Madridscho bladen voor onecht gehouden — is vervat in een sohrijven van hem aan zijnen broeder Alphonsus, die thans in het leger van den Paus dient, gedagteekend te Parijs den 30sten Junij jl. Daarin komen de volgende zinsneden voor: #Ik kan mij niet bij Spanje aanmelden als candidaat roef den troon; immers ik geloof, en ik moet gelooven, dat de Spaansche kroon reeds op mijn hoofd is geplaatst, en wel door eene geheiligde wet. Ik ben geboren met een regt, hetwelk eenen heiligen pligt insluit: doch ik zou dat regt gaarne door de liefde van myn volk bevestigd zien. Elke eeuw kan hare eigene behoeften, hare natuurlijke wenschen hebben, en heeft ze werkelijk. Het oude Spanje had groote behoefte aan hervorming; in het nieuwe Spanje is alles overhoop geworpen, Teel vernield, weinig verbeterd. Spanje wil het geloof zijner vaderen niet honen; gelukkig in het bezit der katholieke waarheid, beseft het, dat Gods Kerk vrij moet zijn indien zij hare roeping zal vervullen. Zonder het oog te sluiten voor het feit dat do negentiende eeuw niet de zestiende is, wil Spanje tot eiken prijs het behoud zijner katholieke eenheid, die onze roem is, de ziel onzer wetten, de zegenrijke band welke al zijne zonen vereenigt. Het Spaansche volk, door eene wrange ervaring wijs geworden, wil geene logons meer; het wil dat zijn koning in de daad koning zij en niet de schaduw van eenen souverein; het verlangt Cortez die eene ordelijke vergadering van onafhankelijke vertegenwoordigers, en niet meer eene woelige vereeniging van bezoldigden en eerzuchtigen, van slaafsche meerderheden en oproerige minderheden zijn. De echte vrijheid ontbreekt nog aan Spanje; zij is de dochter van het Evangelie; rij is geheel iets anders dan het liberalismus, hetwelk uit de kerkhervorming gesproten is ; zij bestaat in de heerschappij van billijke wetten, overeenstemmenie met het natuurlijke en hot goddelijke regt. De volken zijn er niet om de vorsten, maar omgekeerd de vorsten om de volken. Doch die aan hot volk zegt, dat het souverein is, bedriegt het. De handelsvrijheid, die in Frankrijk zoo moeijelijk wortel vat en in de Vereenigde Staten verworpen wordt, zou voor Spanje verderfelijk zijn. Onze nationale bedrijvigheid moet beschermd en zoodoende vooruit gebragt worden. Eene Christelijke monarchie kan voor de arme volksklassen doen wat door drie honderd souvereintjes, twistende in eene ordelooze vergadering, nooit gedaan zai worden." Omtrent de vraag, wat don Carlos voornemens is te doen, blijkt uit het schrijven, dat hij eene nieuwe constitutie beoogt; wederopbouwing des lands in het politieke en maatschappelijke opzigt; stipte naleving en instandhouding van het concordaat met Rome; vermindering der instandhouding van de voorregten der Baskische provinciën; uitbreiding van het zelfbeheer der gewesten en gemeenten; atwering van het staatsbankroot, vooral door besnoeijing der staatsuitgaven; instandhouding van het bestaande tarief van invoerregten; ruime en milde armenverzorging en werkverschaffing door den staat. Hij wil regeren met de medewerking des lands, vertegenwoordigd door de Cortez, in welke al de levenskrachten en al de conservatieve elementen der natie vereenigd zouden zijn. Dat Don Carlos geweld wil bezigen om zijne aanspraken en inzigten in Spanje te doen gelden, is uit den inhoud van dit stuk niet op te maken. — Te Santa-Cruz do Campezu. eene stad in Navarra, is een dubbele moord gepleegd, dio maar al te zeer het drama van Burgos in herinnering brengt. De burgemeester dier plaats, een gepensioneerd kolonel, Durana geheeten, en een der stedelijke beambten, die niet, gelijk de overige ieden van het stedelijk bestuur en den gemeenteraad, aan den aandrang der elericale partij gehoor wilden geven om den eed op de nieuwe Grondwet te weigeren, zijn door het dweepzieke gepeupel vermoord in een tumult, hetwelk Durana kloekmoedig trachtte to stillen. De liberalen hebben dezen moord willen wreken , en bij die gelegenheid is een dertigtal personen gewond, van welke verscheidene aan hunne kwetsuren zijn bezweken. Het oproerige gepeupel te Santa-Cruz deed de kreten hooren van: //Leve KarelVll! Leve Cabrera! Leve de godsdienst!" Te Vittoria heeft te zelfder tijd eene ernstige Carlistische demonstratie plaats gehad. In Arragon en elders zwerven op dit oogenblik eenige Carlistische benden rond.
---

