Tereenigde Staten.
De New-I'ork-Trilmne van 25 Junij 11. vestigt de aandacht op eeue zeer merkwaardige redevoering, welke de Gouverneur van Canada onlangs gehouden heeft, mot betrekking tot de Unie der verschillende Britsche bezittingen in Amerika. Lord Burg heeft in het parlement gezegd, dat slechts drie verbeteringen m de waterwegen noodig waren, om een schip in staat to stollen regtstreeks van Engeland tot den voet der Rocky- Mountaius door te varen. Andere Engelschen gelooven eveneens, dat do toekomstige handelsweg tusschen Engeland, Indie, China en Japan moet gaan door Canada, over het Rotsgebergte en langs do Frazerrivier. Met het oog hierop is een plan, dat reeds van het jaar 1850 dagteekend, weder besproken, namelijk om een spoorweg te leggen door Canada, de kolomen aan de Roode rivier en de jagtgron'den van de Huusons-Bay-Compagnje tot aan do Stille' Zuidzee, welke weg 1500 mijlen korter zou zijn, dau de nieuwe Pacific Raih'oad in de Ver. Staten. Inde Stille Zuidzee zou dezo spoorweg eene^ bijzonder goede haven vinden in Fort Langley op vau Couver's eilaud. De Tribune zegt dat Canada zich wil uitbreiden tot eengroot rijk, en dat dit best mogelijk is, indien het gouvernement van Canada de hulpmiddelen van het land slechts meer en meer ontgint, het aan landverhuizers gemakkelijker maakt oni zich neder te zetten en het spoorwegnet zooveel mogehjk uitbreidt. Nova Scotia en Britsch Columbia drukken vaak den wensch uit geannexeerd te worden aan de Vèfeénigde Staten, en de eenige wijze waarop Canada dit beletten kan is door zich te ontwikkelen, zooals de Vereenigde Staten zich ontwikkeld hebben, en door de aandacht van millioenen te vestigen op de magt en do toekomst van Britsch Amerua. Doch wij zijn bevreesd, zegt de Tribune, dat onder de langzame methode van I-.ngoland de groei van Canada niet snel genoeg zal plaatshebhen. -De strijd tusschen kapitaal en^ ai betó Wordt ook in Amerika .estr.rlen en de New-fort _"0u«« tracht sinds geruimen tö_*ll___tei Z werkßedeh te overtuigen, dat werkstakin- S kunnen worden voorkomen, indien de belanghebbende pg?h>n met ondWlin. goedvinden hetzelfde stelsel van percentstijen met onder inj_oe aannemen, dat op de Amegewijze verdeeling der m» a uitslag. wSrdt toegenkaansche w-lvischscliepen m b d? ' ïan past. In do hetwelk - meent fiij - dooj: eene Btfen'fk'a,m'nd'de„ aangenomen, zoolang dc prijs der do werklieden zon word^.^ jy■ _| door steenkolen rijst, maa d mljn trachten te dwingen, eene werkstakmg o-L"^n d 0 ,v;nst a?s ioon te geven. UDetÉ™ antwoordt dat zijn correspondent van de onderi.Viv» nt'taat. dat de werklieden noch eerlijkheid noch ge±d ver^d babben, want het geheele systeem vervalt natuurlijk van zelf, indien zij wel in de winsten, niet in de verliezen willen deelen. De Tribune heeft de werklieden altijd met kracht bestreden, als zij tot geweld of bedreigingen hunne tocvlugt namen, doch het blad is tot de overtuiging gekomen dat meesters zoowel als werklieden, doordien zij alleen om hunno eigene belangen „enken, 'vaak onredelijke eischen doen. Dit zou belet worden, indien beiden tot de overtuiging kwamen, dat het belang van den een, ook het belang van den ander is.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORDHOLLAND.
Zitting van Donderdag 8 Julij, (Vervolg).
Do conclusiën der rapporten, door de ondorscheidene commissiën uit de Staten uitgebragt, op de voordragten van Ged. Staten, strekken bijna allen tot goedkeuring. Afwijkend van de voorstellen van Ged. Staten zijn de voorstellen der commissie: 1". om in plaats van 8 opc. op do ge-, bouwde en op de ongebouwde eigeudommen, te heffen 6i/_ opc. tot een bedrag van f 63,226.52, en ƒ 30,396.65; dus vermindering der begrooting met ƒ 24,120.73; 2°. om iv deontwerpregleiiienten voor de:i Gemeeuschapspolder, voor het molenbestuur van den üosterpolJer in Drechterland en van den Anna- Paulownapolder, eenige wijzigingen te brengon. Oiutrent het ontwerp-reglement van bestuur voor den Uithoomschen polder en bezwaarschriften tegen dat ontwerp, verzoekt de commissie diligent>verklariug, waartoe besloten wordt. Voorts worden door de vergadering de navolgende besluiten genomen: 1". To renvoyeren aan Heuren Ged. _itaten: o. het adres Van A. Harmeus Hz., te Amsterdam, om subsidie voor het droogmaken van de Breek en andere wateren onder Landsmeer, Ilpendam en Oostzaan; het adres van Jhr. L. en Jhr. Mr. J. W. H. Kutgers van Bozenburg, om subsidie voor de drooguiaking van een gedeelte der Legmeerplassen en c. het adres van den raad der gemeente Callantsoog, om toepassing vau art. 36 der wet op het lager onderwijs, voor het bijdragen Lu de kosten van den bouw eener nieuwe school en ondervvijzerswoning in het Koegras; 2U. wat betreft het onderzoek door de commissiën uit de Staten van Zuid-Holland en Koord-Holland van het voorstel tot opheffing der ambaenten iv Rijnland, de commissie de vereischte diligent-verklaring te verleenen en magtigiug aan Z. M. den Koning te vragen, om na afloop dezer Julivergadering hare werkzaamheden te kunnen voortzetten; 3°. aan Heeren Ged. Staten op te dragen bij adres aan den heer Petrus Regout, te Maastricht, de erkentelijkheid der Staten, te betuigen voor hot toegezonden gescheuk- 4°. op een vooretel van den heer J. Bruyn Jz., lid der Staten, dat ook door.andere leden ondersteund wordt, om Ged. Staten op te dragen: a. bg het comité van den Koordhollaudsch-Frieschen spoorweg inlichtingen in te winnen omtrent den stand dor onderneming en of er vooruftzigt bestaat, dat deze ondernemin<» tot stand komo en b. van de ontvangen inlichtingen in de aanstaande najaarsvergadering aan de Staten mededeeling te doen.
---

Zitting van Vrijdag 9 Julij.
Voorzitter Jhr. Mr. H.H. Roëll, Commissaris des Koning,. Tegenwoordig 63 leden. _a goedkeuring der notulen komen in behandeling de verschillende rapporten der commissiën, welke overeenkomstig de conclusi.n worden aangenomen zonder stemming, belu.lve de volgende, waarover stemming verlangd werd: 1". de begrooting van het gesticht Meerenberg, welke wordt aangenomen met 87 tegea 5 stemmen, na eene discussie tusschen de heeren Vening Meinesz, vau Tets, Jordens, de Vicq en Buchiicrj 2°. de afwijzende beschikking op het adres om subsidie ten behoeve der te Amsterdam te houden internationale tentoonstelling, aangenomen met 37 tegen 25 stemmen, nadat het woord gevoerd was door do heeren van Hemert,' de Jong, Wertheim, Kaindors, van Akerlakeu, ltahuscn, Prins, Joan Muller, de Vicq, de Vries en Üpperdoes Alewijn; 3°. de aanneming tot vaststelling der som, voor het gewoon onderhoud van do Koorder IJ- en Zeedijk jaarlijks op te brengen, met 54 tegen 3 stemmen.
Vervolgens lokte de begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1870, langdurige discussien uit. De concjusio van het rapport der commissie was, om de som, voorkomende als eerste termijn van aflossing dar geldleeuiujf jan f 100,000, geraamd op f 25,000, te stellen op f 5000; verder do onvoorziene uitgaven te verminderen met ƒ 3.-20.73; de vergooding aan hot rijk ingevolge de wet van 21 Doe. 1852' (Stbl. N°. 226), van 1\ ten honderd van het onzuiver bedrag der opceuten, ten behoeve dor provincie geheven, op da grondbelasting voor hat dienstjaar 1870 en op de personele belasting voor het dienstjaar 1869/70, ten bedrage van ƒ 5600, te stellen op ƒ 5000, waardoor de begrooting in uitgaven eene vermindering zou ondergaan van f 24,120.73, tegenover eene gelijke vermindering van inkomsten door de verlaging der te heffen opcenten (zie boven). Daarover voerden hut woord do heeren Wertheim, Brugmans, vau Eik, Westarwoudt, de Jong, Jordens, Opperdoes Alewjjn en Perk. Ten slotte word het rapport der commissie met 18 tegen 45 stemmen verworpen en de begrooting in haar geheel, zooals die door Ged. Staten is ontworpen, aangenomon met 54 tegen 8 stemmen. Daarop is dezo gewone Julij-vergadering gesloten.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 10 Julij.
De keizerlijke aanteekening, medegedeeld door de Pays, verwekt natuurlijk te Parijs grooto opspraak. De Patrie is verbaasd on natuurlijk niet ton onregte. Eerst openbaarmaking van particuliere brioven; thans reeds van snippers van de keizerlijke schrijftafel; waar moet dat heen 'i Wat zal ons nog verder overkomen.
Zoo klaagt het blad. En het betoogt, dat zulke nota's verborgen moeten blijven tot later, tot dat een oi' ander Victor Cousm (Cousin bewerkte de nota's van Mazarin, gelijk men weet) ze terug vond en daaruit do geheime geschiedenis van het keizerrijk opdiepte. Dit laatste natuurlijk zijn wij met het blad volstrekt niet eens. Zijn die snippers belangrijk voor den nazaat, zo zijn het nog vrij wat meer voor den tijdgenoot en meu mag zich dus verheugen als eene of andere indiscretie ze aan dei; dag brengt, al wordt de indiscretie or to erger door. Ten slotte zogt het blad: Het stuk rigt zich tot de meerderheid. Maar waar is die meerderheid gebleven ? Honderd tien afgevaardigden ondertoekenden de interpellatie; daarbij voegen zich nog veertig afgevaardigden van de linkerzijde, waar is dan dio meerderheid V
Juist gezien! zeggen w|j op onze beurt, maar het opmerkelijkste is wel, dat oföciense dagbladen oonsklaps zoo helderziende zijn geworden. Wanneer zelfs de vleermuizen wakker worden, moot het wel klaar dag zijn. Le Tcmps gelooft (of houdt zich alsof hij dit gelooft, hetgeen soms eene schoone gelegenheid is, om des te vrijer te spreken) dat de Pays op onnoozele wijzo in den val geloopen is. Meu heeft dit hiad ïats op den mouw gespeld. Immers do Keizer kan toch niot zoo verblind zijn, van zich te willen wendon tot eene meerderheid, die niet moer bestaat. Hij behoeft waarlijk niét meer to leeren, dat de meerdorhoid eene zeer betrekkelijke, van do omstandigheden afhankelijke zaak is; dat zij hedon zich bevindt aan de rogter-, morgen welligt aan de linkerzijde, en dat zij thans hoogst waarschijnlijk is in handen der afgevaardigden vnn het linkercentrum. Le Te.mps meent, dut do aanteekening slechts beduiden kan, dat do Keizer eeno poging zoudo willen doen, om de uiterste rogterzijde to herwinnen en bijgevolg om reactionnaire maatregelen te nemen. Maar ■ — zegt het blad en op dien grond noemt het de mededeeling onecht — do Keizer weet thans wel, dat hij zich wenden moet, niet tot de Arcadia.,_maar tot het linker-centrum, indien hij oen bewijs geven wil van eerbied voor de wotgevende magt. . Dit opstel is niet zoo onschuldig als het schijnt, altijd m de onderstelling, dat het ongeloof van le Temps slechts voorgewend is. .. . , . , Wat nu de regering zal doen is nog onzeker. Men zie do neden ontvangen telegrammen uit Parijs. Luidens deze hebben de Pairie en de Public belangrijke hervormingen aangekondigd , hervormingen echter, welke zouden uitgaan van do regering zelvo (eerbied voor do wetgevende ma<?t!) ingevolge eene atspraak met de voornaamste leden der Kamer. De tonstitiUtunnel echter noomt deze geruchten voorbarig. Men kan wachten, want iets zal moeten gebeuren en de Keizer is to schrander, om niet in te zien, dat men thans met pogingen tot reactie een zeer gevaarlijk spel spelen zou Omtrent Cuba verneemt men thans van volkomen geloofwaardige zijde, namelijk door den Pruisischen consul-generaal, dat de opstand ten einde loopt (zie het telegram), sedert gebleken 'n vi Zlch stlpt ODZ-,!iS boudt. De hlorentijnsche correspondent van te Temps, Alex. Erdan, noudt zich ui zijn jongste schrijven bezig met do pogingen der regeringen ten opzigte van het concilie. Veel lekt daarvan met uit en dezo correspondent behoort niet tot degenen, aie alles mededeelen, ook hetgeen zij volstrekt niet kunnen Hij verhaalt dus slechts, dat Menabrea, von Kubeek en Conti (de vertrouwde van Napoleon) en hunne dames elkander nog al dikwijls bezoeken. Zij bevinden zich namelijk te JUontecatino on Monsummano, twee badplaatsen digt bij elkander f ciegen en van welke laatste — in het voorbijgaan opgemerkt — ■.dan eene beschrijving geeft, die 'lijders van rheumatiek moet doen watertanden. Wat daar verhandeld wordt, weet niemand en Conti zegt aan ieder, dio het hooren wil, dat hij er slechts voor zijne gezondheid is, hetgeen natuurlijk niemand gelooft. Want, gelijk Erdan teregt opmerkt, de rtgeringen knnnen toch niet geheel onverschillig blijven tegenover eene poging, om met een paar zeer onschuldige zaken, dingen, die alleen de geloovigen aangaan: do dogmen namelijk van de Hemelvaart van Maria en van 'sPau3eu onfeilbaarheid in geloofszaken , plegtig te doen goed keuren eene verwerping van vier vijfden der burgerlijke organieke wetten. Inderdaad, er is iets naiefs en fantastisch in, wanneer men de Curie in een tijd, dat zij alles behalve in de allergunstigste omstandigheden verkeert, eene poging ziet doen, om do Fransche regering in den moeijelijksten toestand der wereld te brengen. Wat zal men tot deze dingen zeggen? vraagt Erdan. De lieden zeggen eenvoudig: «Frankrijk zal zien daarin schikkon; hat heeft ons noodig; het is een rijk door bisschoppen gesticht" en.... ztf gelooven dit weikelijk.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal hebben ook gisteren hunne werkzaamheden in de afdeelingen voortgezet. Men ziet spoedig de verslagen der commissiën van rapporteurs en de openbare behandeling der aanhangige wets-ontwerpen te gemoet.
Do Heer Mr. E. J. Everwijn Lange heeft bedankt voor de candidatuur, hem door de kiezersvereeniging de Grondwet alhier opgedragen hij de aanstaande verkiezingen voor den gemeenteraad.
Bij koninklijk besluit van 4 Junij 1869, n°.2l, is bewilliging verleend op het ontwerp der acte, houdende vermindering van het fonds en daaruit voorvloeijendo wijziging der statuten yan do naamlooze vennootschap, *het Tweede Genootschap ter Verzekering," gevestigd te Amsterdam.
Z. M. heeft, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad K°. 103), pensioenen verleend ten laste van den staat, aan: Hendrik Veltman of Hendrik Jelles Veltman , gewezen hoofdonderwijzer te Rijpcrkerk, gemeente ietjerksteradeel, ton bedrage van ƒlB4 's jaars; C. Korting, gewezen hoofdonderwijzer te Wcrvershoof, ten bedrage van f 520 's jaars.
Z. M. heeft benoemd bij het wapen der infanterie: bij het lste reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. J. I_ruyt, van het 7de reg.; bij het sde rog., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit.-adj. J. R. de Plönnies, van het 3de reg.; en tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. O. G. H. Heldring, van het corps.
Do minister van marine heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat op oen nader te bepalen tüdsfip, pan het locaal van het departement van marine te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal plaats hebben v.n jongelingen, die tot, scheepsklerk hij de Nederlandsche zoemagt wenschen benoemd werden. Het getal der open plaatsen bepaalt zich tot zes. Ouders of voogden, die verlangen, dat hunne zonen of pupillen totdat examen worden toegelaten, moeten, vóór of uiterlijk op 31 Julij aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift aan den minister van marine indienen.
Bg Koninklijk Zwecdsch besluit van 30 Junij jl. is het verbod van den invoer van vreemd vee in Zweden opgeheven, onder do volgende bopalifigen: I°. dat een iegelijk die hoornvee, schapen, geiten en andere herkaauwende dieren aldaar wenscht in te voeren, vóór de ontecheping zal moeten vertoonen een bewijsstuk, waarbij de verkooper verklaart het to verkoopen stuk vee gedurende vier volle maanden onder zijne bewaring te hebben gehad, alsmede een certificaat der betrokken overheid, ten blijke dat onder de diersoort, waartoe het ingevoerde stuk behoort, ter plaatse van herkomst en in den omtrek geene besmettelijke ziekte [heerscht; 2 . dat verder do invoer van gezegde veesoorten, voor den duur van één jaar, slechts zal mogen geschieden in do havens van Gothenburg, Halmstadt, Helsingborg, Malmö, IJstad, Calmar, jSorrköping, Stockholm, Geile en Wisby: dat hij aankomst aldaar het stuk vee, hetzij aan boord, hetzij ter plaatse van de ontsclieping, onderzocht worde door een veearts, die het zal hebben te verklaren vrij van allo besmettelijke ziekten; dat het stuk vee, onmiddellijk na afloop van dat onderzoek, gedurende 10 dagen afzonderlijk zal worden opgesloten, nabij do plaats der ontscheping, onder het toezigt van een veearts, en het onderzoek, na afloop van dien termijn te vernieuwen, _al uitwijzen, dat het voe alsnog vrij van besmettelijke ziekten gebleven is; dat alleen dan eerst het vee verder zal vervoerd, en in aanraking met andere herkaauwende dieren mogen gebragt worden. Overigens blijven van kracht de koninklijke Zweedsche bosluiten van 26 Julij 1836 en 23 Maart 1866, nopens de voorzorgmaatregelen bij den invoer van levend vee in Zweden. (Staats-Ct.)
De Vereeniging tot Bevordering van de Belangen des Boekhandels heeft een adres aan den minister van financiën gerigt, waarin zij verzoekt dat den ambtenaren der post-administratie verboden wordt zich te belasten met den handel en den verkoop van hoeken, tijdschriften en dagbladen. Zij grondt dit verzoek op de moeijelijkheid voor den boekhandelaar, om te concurreren met staatsambtenaren, die over zoo vele hulpmiddelen kunnen beschikken en die ook voor zijn bedrijf onzijdige personen behooren te zijn.
Gedurende de maand Junij zijn binnen deze gemeente geboren 352 m. en 330 vr., waarvan onecht 22 m. en 14 vr. Levenloos aangegoven werden 20 m. en 22 vr. Drie tweelingsgeboorten hadden plaats. Overleden zijn 223 ra. en 243 vr. Er werken 213 huwelijkon gesloten en 4 echtscheidingen uitgesproken. Sedert I°. Januarij 1869 zijn geboren 2248 m. en 2093 vr. (onecht 143 m. en 111 vr.), levenloos aangegeven 144 iv. en 122 vr., gestorven 1681 m. en 1910 vr., en bedraagt het getal dor tweelinggeboorten 48, der huwelijken 1047, der echtscheidingen 12.
On den 13den Julij 1869, zal voor het provinciaal gercgtshof in Noord-Holland teregtstaan Jan Ton, oud 33 jaren, warmoezier, geboren en wonende te Alkmaar, ter zake dat hij in den nacht van 31 Januarij op 1 Fehruarij 1569, in het door hem en zijne zuster bewoonde gedeelte van een huis, behoorendo aan den heer Huik, gelegen op Kopjeskuil in den Berghout onder Alkmaar, en welk ander gedeelte van het huis werd bewoond door J. Kos en zijne moeder — op twee verschillende plaatsen, en wel in het tot schuurtje gebruikte gedeelte dier woning, alwaar verschillende ligt brandbare voorwerpen lagen, «n op den zolder boven het middengedeelte van het huis, iv twee aldaar zijnde vaatjes, opzettelijk vuur hoeft gobragt en daardoor die woning in brand hoeft gestokon ot, althans wat het schuurtje betreft, daarin opzettelijk vuur zoodam" nabij ligt ontvlambare voorwerpen geplaatst heeït, dat het "door den scherp Wixaijendeu en door de groote reten van het gebouw dringenden wind zich aan die voorwerpen en aan de woning mededeelen moest, en dan ook medegedeeld heeft en het gebouw door die handelingen opzettelijk in brand heeft gestoken, ten gevolge waarvan de bewoners van het achtersta gedeelte van het huis alleen door overhaaste vlu<rt zien aan het brandgevaar hebben kunnen onttrekken — welke feiten daarstellsn moedwillige brandstichting in een gebouw, waarby te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. De beschuldigde ontkent bovengenoemde hem ten laste gelegde feiten, — welke ontkenteni3 evenwel, volgens de acte van boschuldigin^r, wordt ontzenuwd, door de verklaringen der onderscheidene ln de instructie gehoorde getuigen, zoo door hunne bevindingen omtrent den aard van den orand, net door hen verhaalde ten aanzien van de houding des besch. gedurende den brand, alsmede door de omstandigheid, dat hij verzekerd waa voor ƒ 500 bij de assurantie-maatschappij de Phoenix te Amsterdam, terwijl zijne lijfgoederen, meubilair, enz., slechts eene zeer geringe waarde hadden. Aan den besen. is als verdediger toegevoegd de advocaat Mr. G. S. J. van Waterschoot van der Gracht.
Gisteren avond te 7Vs ure is op het Rokin, vóór do Nederl Bank, bi^ liet omkeeren, te water geraakt eon bierkar met paard van de Kon. Ned. Beijerschbierbronwcrij; het paard, de karen de vaten, zün alle uit het water gehaald; ongelukken hebben er niet bij plaats gehad.
Vervoer langs den Holl. IJzeren Spoorweg. Liin Am_.eï_s_if- Rotterdam-Helder. Aantal reizigers gedurende de maand Junft lft69 161,617; opbrengst aan reizigers ƒ 152,097.84V_; idem aan» "ederen ƒ 30,282.021/3 5 totaal ƒ 182,379 87. Sedert primo ?u. aantal reizigers 819,594; opbrengst reizigers en .< .■927,664.831/..
In de laatste dagen, zegt de N. R C. is hetgeruch: loop gebragt, alsof de heer Joost van Volleahoven bes] hebben als burgemeester va» Rotterdam at te treden. Daar dit gerucht thans ook door de pers ve.spreid wordt, haa-ten wü ons ta berigten, dat het van al'cu grond ontbloot is. Onze „»ar>omtrent ingewonnen informatiën züo van officiglen a.
Gisteren avond heeft te Rotterdam in het Notarishuis eene bijeenkomst plaats gehad, waaraan door een aantal ingezetenen werd deel genomen, tot voorloopige gedachtenwisseling over de voor deu handel zoo belangrijke kwestie betreffende de oprigting eeuer directe stoonivaart tusschen Rotterdam en New-York. De uitnoodiging tot deze bespreking was uitgegaan van de Heeren W. S. Burger Wz., J. C. Buriage, H. W. de Critter, W. van der Hoeven, Charles Moens, J. Mees, A. Plate F. Jz., John Wambersie en Ang. A. Wambersie, die, ten gevolge eener femeenschappelijke beschouwing van het onderwerp, tot het esluit waren gekomen , om de door hen geopperde hoofddenkbeelden ook bij anderen ter sprake te brengen en te zien, tot welke resultaten dit zou kunnen leiden. Het voorzitterschap werd opgedragen aan den eerstgenoemden heer, die het doel der bijeenkomst toelichtte en in de hoofdzaak zeide, dat er plannen tot verbinding beraamd worden voor Amsterdam en Vlissingen en dat het belang van Rotterdam medebragt zich niet te laten voorbijstreven. Hij zette zulks in bijzonderheden uiteen en meende, dat men trachten moest, het noodige kapitaal bijeen te brengen, om aanvankelijk twee ijzeren senroefstoombooten in de vaart te brengen, van zoodanige diepte, lengte en breedte, dat zij steeds te Rotterdam kunnen komen. Die booten zouden geschikt moeten zijn voor 400 tusschendeks-passagiers, 40 a 50 passagiers der eerste klasse en 1200 ton lading, benevens 200 ton steenkolen. Daarmede kon eene geregelde maandelijksche vaart worden geopend, dio vervolgeus, naar mate der réussite, tot eene veertiendaagsche vaart met vier booten zou kunnen uitgebreid worden. Uit de verdere toelichting bleek later nog, dat hierbij ook de mogelijkheid tot het gebruik van grootero stoomschepen, als ccii gevolg der verbetering van onzen waterweg naar zee, niet uit het oog was verloren. Deze verschillende mededeelingen van den voorzitter, gaven aanleiding tot eene beraadslaging, waarvan het resultaat was, dat de vergadering bij acclamatie verklaarde in te stemmen met de erkenning van het groote belang der ojiening eener directe stoonivaart tusschen onze stad en New-Ttork , ten behoeve van den handel, niet alleen van Rotterdam, maar ook van geheel Nederland. Toen daarop het voorstel werd gedaan tot de benoeming eener commissie, aan welke het ontwerpen van een bepaald plan zou worden opgedragen, werden de hierboven genoemde heeren uitgenoodigd, zich hiertoe als zoodanig te willen constitueren. Van hunne zijde werd hiertegen de bedenking gemaakt, dat zij bet doelmatiger en raadzamer achtten, ook andere denkbeelden en gegevens dan de hnnue in overweging te zien nemen. Het gevolg hiervan was, dat hun evenwel het mandaat als commissie werd opgedragen, doch dat zij, overeenkomstig hun uitgedrukt verlangen, een aantal deskundigen aan zich zullen assumeren, ten einde de commissie tot een twintigtal leden te brengen, die alsnu in eeno nader te bepalen bijeenkomst een plan ter tafel zullen brengen.
In vorband met de stappen, to Rotterdam gedaan, achten wij het zeer wenschelijk, dat ook hier ter stede eene dergelijke bijeenkomst plaats vinde. Een grondig onderzoek en een krachtig aangrijpen dezer zaak is voor Amsterdam van het hoogste belang.
De aandacht van het publiek is thans op deze hoogst gewigtige kwestie gevestigd en eene oproeping tot bespreking zou ongetwijfeld niet vruchteloos blijven. Echter moet het Initiatief daartoe worden genomen. Dat kan slechts uitgaan van den handel. Wij gelooven, dat onder do leden van de Kamer van Koophandel — die als van zelf zijn aangewezen om dit onderwerp ter harte te nemen — velen gevonden worden , die met ons instemmen. Van hen verwachten wij het initiatief. Zij zullen, welke de uitslag hunner pogingen ook zij, althans de voldoening smaken, dat zij do hoofdstad hebben opgewekt om niet achter te blijven bij een onderwerp van zoo overwegend belang.
Te Assen is op een advocaat, den heer M. Oldenhuis Gratama, lijfsdwang toegepast om eene reden, die zeker bijzonder genoemd mag worden. H. Oldenkamp, molenaar te Beilen, heeft een civiel regtsgoding gevoerd met zekeren Kraan, mede te Beilen woonachtig. Door eerstgenoemde is in dit geding een stuit overgelegd, hetwelk door den laatste van valschheid is beticht.
Naar aanleiding daarvan is tegen Oldenkamp eene strafvordering ter zake van valschheid in geschrifte aangevangen en is hij in arrest genomen. In dit strafgeding i 3 bedoelde advocaat ate getuige door den regter-commissaris gehoord, en heeft hij aan dezen eene kwitantie vertoond, door zekeren Frielink ten behoeve van Oldenkamp zullende zijn afgegeven, welk stuk vermoed wordt valsch te zijn. De regter-commissaris gelastte den advokaat dat stuk over te leggen, hetgeen hij echter weigerde, meenende daartoe niet gehouden te zijn. Den advocaat is daarop bij bevelschrift door de regtbank gelast, om het stuk binnen driemaal 24 uren ter griffie der regtbank over te brengen, bij gebreke waarvan hij daartoe bij lijfsdwang zou worden genoodzaakt. Hij heeft hieraan niet voldaan, en heden is de lijfsdwang op hem toegepast. De beweegreden, die den advocaat heeft geleid, om de afgifte van het stuk te weigeren, is, dat hij, als vereerd met het vertrouweu van zijn cliënt, een stuk, door dezen aan hem toevertrouwd, aan geen ander dan aan zijn cliënt meent to mogen afgeven, en dat hij geen algemeene of bijzondere bewaarder is, als bedoeld bij art. 229 van het Wetboek van Strafvordering, omdat een advocaat het noodwendig vertrouwen geniet, even als bij de Roomsch-Katholieken de geestelijken in de biecht, en een geneesheer ook in vele gevallen, en hij ook vermeende volgens art. 489 vau het Wetboek van Bu.fr. Regtsvordering eerst over de zaak te moeten worden gehoord. Mr. M. Oldenhuis Gratama heeft daarop den heer officier van justitie, tegen gisteren avond voor den beer president der arr. regtbauk alhier, in kort geding gedagvaard, met den eisch, dat ZEA. de nietigheid der in gijzelingstelling zou uitspreken en de in vrijheidstelling vau den eischer zou bevelen, uithoofde het bevelschrift der regtbank niet ten uitvoer mogt gelegd worden, alvorens zulks bij vonnis was gelast, ingevolge art. 589 van het Wetb. van Burg. Rcgtsv., en op grond dat de eischer in dezen niet was een bijzonder bewaarder van stukkon, als bedoeld in art. 292 van het Wetb. van Strafvordering. In eene gisteren avond te negen uren aangevangen teregtzitting, die' door een aantal advocaten en een groot publiek werd bijgewoond, is deze eisch nader door den advocaat Mr. J. L. Homan toegeligt en door den substituut-officier vanjustitie Jhr. Mr. de Savornin Lohman bestreden. { Heden middag te 12 uur heeft de heer presidei t uitspraak gedaan en den eischer in zijn eisch ongegrond verklaard , op grond, dat art. 589, Wetb. van Burg. Regtsv., alleen ziet op lijfsdw'ang in een burg. geding, en niet op lijfsdwang in strafzaken of strafgedingen van toepassing is, en bij art. 292, Wetb. van Strafvordering, ieder houder van een stuk on dus ook een advocaat, dio een stuk van zijn cliënt in handen heeft, bedoeld wordt. Na de uitspraak van den heer president is, namens den heer Mr. M. Oldenhuis Gratama, het bewuste stuk ter griffie van de arr. regtbank overgebragt, en is die heer daarop uit de gijzeling ontslagen. (Asser Cour.) * GKAYENHAGE, 9 Julij. Met genoegen verneemt men , dat de berigten wegens de ongesteldheid, waaraan H. M. de Koningin sedert eenige dagen lijdende was, gunstig luiden. 's<;I.AYEMIAGE, 9 Julij. Z. K. H. de Prins van Oranjo begeeft zich heden uit deze residentie naar het Loo, om na ecu kort verblijf aldaar eene reis naar Duitschland aan te vangen. Z. K. H. is lijdende aan eene verwrichting van het been en zal te Bonn eene nieuw uitgevonden geneeswijze ondergaan. (/'adert.) *'s GRAVENHAGE, 8 Julij. De heer J. A. K. van der Pot, commissionair in effecten, heeft zich tot B. en W. gewend, met eene aanvraag om concessie gedurende 81 jaar, voor eene overdekte markt op het gedeelte der Prinsengracht, van af de Bpekhorststraat tot aan de Beestenmarkt. Adressant stelt zich voor in de behoefte te voorzien, door demping van dat gedeelte dier gracht en het daarop stellen van een gebouw, ten lengte van 90 Ned. ellen en ter breedte van 16 Ned. ellen. De commissie van bijstand voor de plaatselijke werken en eigendommen, hieromtrent geraadpleegd, heeft bij rapport dd. 18 Junij geadviseerd, de gedane aanvraag aan den raad mede te deelen, met voorstel, om alleen aan den requestrant te kennen to geven, dat de aangegeven plaats geenszins de goedkeuring kan wegdragen, en dat uit dien hoofde op zijn yerzoek niet gunstig kan beschikt worden. Met de commissie van oordeel, dat het aangeduide gedeelte der Prinsengracht in geen geval mag woTden bestemd totoprig-huf van gebouwen, geven B. en W. den raad in overweging overeenkomstig hare conclusie te beslissen. — Daar met 1 Aflg. e. k. de termijn van drie jaren vervalt, waarvoor de regering het behoud vergunde van den in 1868 verminderden raitetai bij de bank aan leening, zoo als die door den raad werd vastgesteld bij besluit van 1 April van dat jaar, heeft de comraiisie van beheer, wet het oog op eene Koninklijke beslissing, die op nieuw n)oet ingeroepen worden, ____. de vraag gesteld, in hoever de rett-eiaj. wederoni vatbaar «ij vooï verlaging. Het resultaat van de beantwoording daarvan is f. et voorstel om de rente, (verschuldigd voor beleeningen tot ƒ 200, met één pCt, te vermindere., met 1 October e. k., wanneer eennieuw boleenjaar aanvangt.De bejeeningen van ƒ 200 en daarboven wenßcht de fiomjnissie op 8 pCt. te laten, zoowel ter tx_v.o_A.r_ug eener regelmatige afdaling vau dojj rentetax, als om de ite'.co, aan grootere Je. uwgc.n verbonden.. In dien «„est is eene verordening ontworpen. * SCHEVENINGEN, 8 Julij. Het feest ter gelegenheid van den jongsten verjaardag van H. K. H. pricses M.arja, gisteren avond en het groot stedelijk badhuis gevierd, slaagde iiitnemend. Hei ssuaone weder, b,;. heerlijke concert en schitterend vuurwerk verschafte» aan de zaac?<;estroomde menigte een groot genot. * NIEUWEDIEP, 9 Ju. ij. Kfcarwij vernemen ip heden mid,_acr alhier, ten gevolge van te w.ei»ij.e maatregelen vac yoornoi-g op nieuw een anSßluk gebeurd n*et het schijfschieten. Men' was bezig met oefeningen met geschut i» sloepen, terwijl op eenigen afstand een man bezig was niet hat .opzoeken van verschoten projectielen. Hetzij men geen seinvlaggen had mtgezet, of dat men den mau wet M gezien, de ongelukkige kre<g eên kogel in het been; hij J» terstond naar het hospitatIHARDERWIJK, 8 Julij. Den laatsten deze? maand zal van. het koloniaal werf-dep-t alhier naar Rotter<ara vertrokken een detachement suppletie-troepen, sterk f 25 uw, waaTvan een zt^al onder-officieren, om zich aan boord te teee™ van h-ta Waar liggende schil) Kosmonohel, ge- J do Groo*. »■« Bit dien bottern naar Java te vartr^r^de. baTd^in. den lult,k_lonel der ipfatoW tm het o. I. leger P 1' L vol HombraeUt, en to. med.g.Mrtg de 2de luit. der genie'en sapp^» *• 0. Heiligers, a_„""a» de 2de luit. der.infanterie rW.e- Maaten, welke beide, laatstgenoemden van verlof naar Batavia" ter-h"keeren-
* WIJIIE, 9 Julij. Met het maaijen van de garst is men thans reeds druk bezig. De kwaliteit is uitmuntend en de kwantiteit boven verwachting. * LEEUWARDEN, 9 Julij. Heden voormiddag heeft Z. K. H. Prins Hendrik eene wandeling door de stad gedaan, die door de weekmarkt een bijzonder levendig aanzien had. De groote drukte trok in hooge mate de aandacht van den Prins. Ten 31/. ure vertrok Z. K. H. per staatsspoorweg naar Zwolle, om van daar over den centraal-spoorweg de reis naar Soestdijk voort te zetten, waar Z. K. H. heden avond nog wordt verwacht. COEVÓRDEN, 9 Julij. Omtrent den stand der veldgewassen vernemen wij het volgende: De rogge belooft voel, garst en haver Btaan niet ongunstig; dc garst heeft echter wel iets van de koude geleden. De veen-boekweit is door het lato branden der veeven nog niet ver gevorderd, doch staat over het geheel genomen vrij goed. Naar het zich laat aanzien komt van de zandboekweit weinig teregt; koude en gebrek aan regen is hiervan de oorzaak. De nieuwe aardappelen zijn groot van stuk en goed van smaak, ook de latere soorten beloven veel. Over het algemeen kan dus het vooruitzigt vrij bevredigend genoemd worden. * BREDA, 8 Julij. De majoor der genie J. D. Holtzchne is benoemd om op te treden als lid van het toelatiugs-examen voor de stafschool, dat den 23sten der volgende maand alhier aanvangen zal, eu wel in plaats van den overleden majoor der genie van der Hoeven. ** BREDA, 9 Julij. De berigten omtrent de te velde staande gewassen in deze streken luiden zeer gunstig. Het warme weder der laatste dagen heeft een heilzamen invloed op den groei uitgeoefend, inzonderheid op de boekweit, welke op zoo groote schaal in dezo omstreken wordt verbouwd. — Heden hebben de kadets van het laatste studiejaar reeds het kamp verlaton, om morgen met verlof te vertrekken. MAASTRICHT, 7 Julij De kapitein der infanterie op nonactiviteit J. J. Theisens, is bij het 2de regem. infanterie alhier in activiteit hersteld.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 8 Julij. Het ontwerp van wet op de trade-uni<>« is gisteren voor de tweede maal gelezen in het Huis der Gemeenten, na eene belangrijke redevoering van den voorsteller, den Heer Mnndella. Be regering heeft, bij monde van den minister van binnenlsndsche zaken, het beginsel van dit ontwerp goedgekeurd, doch, daar deze zitting van het parlement f een gelegenheid meer aanbiedt om het 'kalm en grondig te espreken, zal do regering zelvo aanstaande jaar ecu ontwerp voorstellen. Daily News zegt, dat de voorstanders dozer wet alles verkregen hebben wat zij wenschten, namelijk de erkenning van het regt der arbeiders-vereenigingen op de bescherming der wet. Da Times is verheugd, dat do tegenwoordige wet, welke zoo onstaatkuudig mogelijk is, gewijzigd zal worden. Tiade-unions zullen blijven bestaan, en een half millioen leden tellen, of eene parlementsacte hen beschermt of niet, en de beste staatkunde is, pogingen te doen, om den invloed van dergelijke vereenigiugen noch te vermeerderen, noch to verminderen. Ue voorgestelde wet vond geene noemenswaardige oppositie; conservatieven en liberalen schijnen het eens te zijn, dat de geest onzer eeuw geene afzonderlijke wotf-.iT 01' een enkelen stand in de maatschappij duldt. Geiij-heid voor de wet, voor alle burgers zonder onderscheid, is een der groote beginselen van onzen tijd, en het is merkwaardig na te gaan, hoe dit beginsel langzamerhand levenskracht heeft ge_rcgen m Engeland. Vóór dertig jaren eischten de" fabriekanten van de groote landeigenaars hetzelfde wat de werklieden nu zonder eenigen tegenstand verkrijgen van de kapitalisten, namelijk gelijkheid voor de wet. De minister van binnenïaudsche zaken noemde het teregt -een schandaal" dat de regters van het hof van Queen's Bench verleden week moesten verklaren, dat het bestelen van een trade-union geen «straf bare zaak is, en dit //schandaal" zal de Engelsche wetgeving voortaan niet meer onteeren. Uit het gehouden debat, aan nttwelk verscheidene groote industriëlen deelnamen, blijkt, TL «anten inzien hoe weinig zij gewonnen hebben door werklieden al de gestrengheid der wet te doen gevoelen, omdat elke vervolging van vereeniglngen, bitteren laat verwekte bij de werklieden tegen hunne meesters en tegen üe onregtvaardige wetgeving. s Een tweede feit, niet minder belangrijk dan het eerste, vernemen wij nit de redevoering van den Heer Mandella. De Weer Mandella, de voorsteller dezer wet, is een man, die meer dan iemand geijverd heeft ten nutte van de arbeidende klasse in Engeland en een fabrickant zijnde, werd hij voornamelijk getroffen door al de ellende, welke werkstakingen al«. 1 i? *3e70.£e hadden. Ten einde deze ellende te veorko•__ '„™ lJ zich verscheidene malen als scheidsregter X'miZ^ rrsclul tussch«n fabriekanten en werkliedeS in toS „1 t?cplte rmmen' voordat de werklieden hunne Inkt! hem nMtM e6"e 7«k»taking. Verscheidene malen gelukte hem dit; langzamerhand tracltte hij het stelsel van 'arbitrage' ingang te doen vinden bij fabriekanten eu werkliedenbeide en -zeer .dikwijls zijn werkstakingen voorkomen doord,e„ eeue commissie, uit een gelijk aantal ibriokanten en w-ï8?? bes.tJaald01> ™et <?" door beide gekozen scheidsregter tot president, het punt, waarover verschil van meenin« bestond , besprak. " De Heer Mandella verklaarde tevens, dat er reeds viiftic permanente Boards of conciliation (verzoenings-commissieri) in «.»„„!_,„ gBTestl?d.waren' doch of h'i met dezen naam bovenweten wi^-de ™88Iön van werklieden en fabriekanten bedoelde, ouD.l.y,I„n„üntde,.»fï langzamerhand, dat eeno werkstaking » di^aTtlh."_f1ft'ud 6Tjl-Zij een Koweldigo maatregel r_ên dn . .1d grooto ellende te weeg brengt, en tot welken nemen m den uiterBten ™od ziJne to^lngt moet li-dii e°nïewÜs ia°,het nut, dat deze vereenigingen vau werk! n n ' °D 61^ üeJeid,nf ™n eerlijk. , knappe mannen, kunnen Uo.n , wees de Heer Hughe., de tweede voorsteller der wet, on de vereemging van machinisten, welke in den tijd toen handel en nijverheid kwijnden (gedurende den Amerikaanschen burgeroorlog waarschijnlijk) £ 100,000, d.i. ƒ 1,200,000 aan deledon der vereeniging betaalde, die geen werk konden verkrijgen, en __, T ufen£Cts' «etaalde in dienzelfden tijd JE 83.000 den H.Jii _?" HoSden en van uitstekende werklieden wer,o"di Jr_ r/oor E«?ela»d behouden, die anders geëmigreerd „,.«,_. I. ii van a_ mo?z«n en van den onderstand dor geleerd I,^^ ?oetcn_ oven' h9tgeen de ondervinding geman M, U^ nooiM®g *»> omdat het een werkliko jS!_n^tu,B Vo?_ Zlch zelven d°et verliezen. Derman Jp_. _3f_' ZH,ie de-H.?ef ?ugheB> he™ den w"k-le^ee f leW Ld-„en voorzl?,hgheid, want allo leden bèta"C e bijdrage, welke hun het regt geeft op hulp vereeSln116 d^PU eu.daarora is het uitstekend, dit deze nün^Tr 1 f vo.°.rte™ met meer to vergeefs de bescherming der wet zullen inroepen.
---

Duitschland.
.l„nEn^Pv.oßT' 2 lül[\- (Part- Corr-) 1>« hoofdcommissie van ucn IJuitscheu scherpschuttersboud heeft gisteren alhier eene bijeenkomst gehouden. Hoewel de kwestie, waar de eerstvolgende groote wedstrijd zal worden gehouden, nog niet is be-list,.zal Leipzig waarschijnlijk daartoe worden gekozen De ent de Heer Kapp uit Weenen, deelde o. a. het aan e„an.G_sr.gt mede, dat de zaak in Oostenrijk meer en meer MtVnW7*"* W -Sedert vge.ar, zeide hU. ruiieti2ÏÏtiSdSd4e M* la»d°» -" is halvoorTl ®2Hnt^ van de° Zwitser „ei. en Nationalen Raad odeene daan,*- °m bIJ deu Bondsraad aan te dringen KIW lng Tav oen ho°Kst gewigtig punt: Het hotZlk_0°0P dïen;!ftte-rk!,e"n"on .^hooggebe>rgte00pmerke ük is *ti vele milr. $ da* T°°lstel dat°Zvri_erl«id jaarlaven en tet h f fke'M' iom Z1 n Politiek bestaan to handstean in den iw «S»»tet«m vijand van zijn physiek bedat men Mdn ï.7 VM -het land laat voortwoeden , zonder hem ImcM. 11 Toorstal hoeft Kedaan, om werp "an JE,.^ ensc!Bïf Die zaak is tot hBdfia^Rcon oider- °adöKtelt' dat daaria y^ aldaaVwoV?t7en.acWhidt m°U' dat de koningin van Zwaden
•*Km* d^fetó\ft_fEl^t' de T«anden ™> Pruid uit m. +T -•■ lozen- Dezo — zegt zij — zün er te schimpen op de uitkomsten van het'laatgelukt ' H'r.8,", W?1'ut door hen steeds als veronwaarom de 1»...i± ,^Lblad kau zich maar niet voorstellen, zwartste zijde »cl_ide_ '™^'_ pel _de zaken altooa van hare ziet. Weliswaar _y„ "<=t goede over het hoofd alle verwachtingen vSS8 laatstgehouden zitting niet verandering en vereennw^*^L' v,f>'al. we* wat betreft de zijn er enkelo goedo wetten tot ÏÏ _.* tc.ltanef, maar toch b.v. de handelsverdragen met Zwit"r.','^SC;or^t' Z,OO v tarief van ink. Eu nitg.regt_ii.d_ suiv^V;I,"'' fn J aW; het niouwe P'Aw. Corr. daagt de tegenstnnde^ "f enz. goedgekeurd. }® vela jaren van oneenigheid eQ .trSd iT 7tü 7ea' !"-a en beraadslagingen het zou hebbe/' '■£* Tel° *_Le_2; ft» WB6 zulke rocultaten te wrh-n^^ • ««J ;»<>r den MM*! t"^o"duren^ ».^™St_ nlr7 N°i. steeds houden zich officiële, offleieuse en andere n..,. _.., voudBR" °fM?diK met de dépêche des Oo.tenrijk.ehen^ ™!j W_!"3t',.tielijk mon weten zal, was z.j gerigt aan den vot kin.Wg_r te Ber">- Vooval is het de P^Ba"6- W_l welke ?i_ude °P de aanhangige Fransen-Belgische kwestie werd oi,p„i*andaont ü'ekt. Nadat het stuk meer dan eennmai van den Sr** Bemaakt, het eerst in uittreksel in de kolommen Presse müimbunjer Correspondent, komt nu de Neve Ereie verklaring hÜ*. ÜzmK voor den dag, die, naai- haro officieuge dit 'orgaan'.ni.... .^itief ware moet worden genoemd. Volgens 'Wat betreft d^J*BB^6 dus: BWUJ dat deze wnr.H^Kische onzijdigheid, zijn wij niot van meepH dez „ onSbb-„ l'eiSd' Niei»and koestert voor het .?" Wenschen vrij 1 -"r ï Ki'ooteren eerbied dan wij, en levendig tusschen is' de- _„ °n • alle omstandigheden te bewaren. Invan 'dit lerf^^/^i? VaK geoorloofd, dat de verkondiging zal zijn. met aitüoG voor ïijno handhaving voldoende bc!' wLl^ noodzakelijk, ora voorz.gtigheid.halvo een ?° ea> e«n neutr _1p .der?°?den' ofi*hoon Wijk. streng geten ontberenT Tn i 1.Staa. d _e,n voorzorgsmaatregel zou moe«K voor, dat Be I<.i_Vv aßd ,komt hot lniJ m elk geval nnteea naburigen ,K „• veraekere van de welwillendheid van geographi_che wf'd,«> wowtl cbor zijne magt als door zijne ste steun der BeS, de K.vaarlrjkste vijar.f} of wel detrouw- Reeds bestaan tiSp® ïatle,en.,harer neutraliteit worden kan. taal, zeden, hand.; fln „-^ .en Eel?ie zovele banden in ?„_le z«n' Wdien he? T.lfileid' dat geheel natuurlijk tvWtgUQWnd» (FrankrHti emde land (Be, Kie) in het zijn daarvan geheel afwijkend en onafhankelijk staatkundig bestaan in het minste op te offeren." De National-Zeitung doet opmerken, hoo de raadgevingen van graaf von Beust, ook volgens dezo lezing, dubbelzinnig blijven. Het blad verwondert er zich over, dat do jfeue l're.ie Presse met hare mededeeling zoo laat komt, en kan het niet begrijpen waarom thans niot de geheele dépêche wordt openbaar gemaakt.
Betreffende deze dépêche wordt nog verder uit Parijs aan de Indépendance Beige gemeld, dat lord Clarendon er eon afschrift van ontving door bemiddeling van graaf Apponyi. De lord moet deu pijnlijken indruk niet hebbeu verheeld, die de lezing van het document op hem maakte. "De Oostenrijksche vertegenwoordiger te Brussel, von Vizthum, moot volgons dezelfdo courant bovel hebbon gekregen, om het stuk niet officieel aan het Belgische ministeiïo mede te deelen. De Heer Frère-Orban heeft er dus enkel langs den weg der dagbladpers kennis van gekregen. — Da stedelijko regering te Stettin heoft thans een voorstel gereed, betreffende de voorwaarden, waarop zij van den staat de vestingwerken wil overnemen, ten einde de stad derwijze to knnnen uitbreiden als noodig is. Aan don staat zal in 16 jaren vier millioen th. worden voldaan voor het bedoelde terrein; de stad zal daartoe eene leening aangaan van 2 millioen, terwijl het resterende bedrag uit den verkoop van gronden zal gevonden worden. — Ta Leipzig is den 30stenJunij een congres bijeengekomen van 80 rabbijnen, professoren en andereivertegenwoordigers van Israëlitische gemeenten. Het doel van' deze veroeniging is, te trachten de autoriteiten te bewegen, om aan de Duitsche hoogescholen professoren te benoemen in de Israëlitische theologie Professor Lazarus uit Berlijn, die de vergadering opende, herinnerde de aanwezigen, dat het dien dag de verjaardag was van den dood van Keuchlin, die het eerst aan Keizer Maximiliaan voorstelde, of het niet beter zou zijn, professoren aan te stellen, om den Talmud te verklaren, dan den Talmud te verbranden. Het congres wenscht de faculteit voor Israëlitische theologie, niet alleen voor Israëliten, maar voor alle beoefenaars van Israëlitische wotpnschapjen letterkunde. De eerste resolntie, door de vergadering genomen, lujdt als volgt: *Het Judaïsinus is in de volmaaktste overeenstemming met de beginselen der moderne maatschappij, omdat de absolute gelijkheid van alle menschen, do gelijkheid van allen voor de wet, hunne gelijke regten en pligten met betrekking tot den staat, en do grootste vrijheid van het individu in zijne godsdienstige overtuiging, de grondbeginselen ziju van het Judaïsmus."
---

Oostenrijk.
Men gelooft niet, dat do langdurige discussien in den Hongawachén rijksdag, over de regterlijke horvorming, de opening der delegaties (trouwen- nu bepaald op 11 Jaiij e. k.) of haro werkzaamheden zullen belemmeren. De Hongaarsche dolegatie begeeft zich t.gen 11 Julij naar Weenen, constitueert zich aldaar, en benoemt dadelijk hare commissiën, dio dan zich moeten bezig houden met het onderzoek der wetsontwerpen, van do regering uitgaande. Kaar Hongaarscho wijze van handelen, kiest eiker dezer commissiën uit haar midden een speciaal comité, zoodat do arbeidskracht der groote meerderheid dan toch voorloopig wordt verlamd. Zij kan zich mitsdien zeer goed naar Pesth terug bogeven, om daar aan de verdere discussien deel to namen, zouder in hare pligten te Weenen te kort te schieten. V/ij hebben vroeger gelegenheid gehad om de aandacht te vestigen op do onmogolgkheid, om thans de debatten over do rogterlijke hervormingen te breken. De nederlaag zou dan voor de regering onvermijdelijk wordon, want haar zou de meerderheid ontglippen, die zij nu met moeite bij elkander houdt. De loden moeten nu vóór het ontwerp stemmen, anders stemmen zij waarschijnlijk tegen, want no£ is de invloed der comitaten'zóó groot', dat hij de afgevaardigden zon doen overhellen tot afstemming van ecu ontwerp, dat don' adel in zijno v.i__ecnde regten aantast. — ln de jongste zitting; van den gemeenteraad te Weeuon, werd de volgende mededeeling aan de vergadering gedaan, door den voorzitter, den Heer Felder, burgemeester der hoofdstad »Dezer dagen heeft do Keizer mij ontboden, ten einde mijne aandacht ta vestigen op den bijzonder hoogen prijs der levensbehoeften, huren, enz., te dezer stede, met het doel om middelen te beramen tot voorziening in den 'nood, daardoor voor duizende inwoners ontstaan. De burgemeester gaf .aar aanleiding hiervan te kennen, dat de woorden des Keizers van diens vaderlijke zorg voor do welvaart zijner onderdanen op het levendigst getuigde, en dat het hem en ongetwijfeld deu gauschen raad diep leedwezen voroorzaakte,, dat de aangeduide bezwaren niet zoo spoedig als men wenschte, uit den iveg konden worden geruimd." — De Wieyier Presse bevat in haar jongste nommer een en anacT betreffende de "Katholieke Vereeniging tot bevordering van de uitgaaf en verbreiding van goede geschriften," dezer dn "en onder bescherming van den Pnn3 bisschop Zwerger in Stiermarken opgerigt. Do veroeniging zal geheel in Ultramontaanschen geest werkzaam zijn. Ten einde velen in staat te stellen het doel der vereeniging te ondersteunen, is de vaste wekehjksche bijdrage der leden gesteld op één kreuzer, maartevens is de bepaling daarbij gevoegd, dat de geostelijken krachtige pogingen in h6t werk zullen stellen, om ruime bijdragen ter ondersteuning van anderen aard voor de vereeniginc te verwerven. Als een der middelen, daartoe aan te wenden,"zal men industriëlen, enz., opwekken om aankondigingen alleen te plaatsen in bladen door de vereeniging aanbevolen, leder lid zal zooveel doenlijk hiertoe medewerken, dat alleen in de dringendste noodzakelijkheid slechte of verdachte boeken en dagbladen worden gohonücn of gekocht, „iet het oog hierop zegt de • berigteever aan'bet slot zijner mededeeling: *de liberale partij volge het voorbeeld der ültramontanen; zij neme de zaak even wakker ter hand en van een gunstig gevolg kan zii zeker zijn. — Men verzekert, dat het Roode Boek niet do stukken zal bevatten rakende de Belgisch-Frauscho kwestie. Men zal derhalve, zegt een der Weever bladen, geen oordeel kunnen vellen over do houding der regering in deze gewigtige zaak. De wetgevende magt echter zal pogen zich ep de hoogte to stellen door den minister-president to interpalleren. Met betrokking tot de delegation, welke den Uden o k zullen worden geopend, kan wordeu medegedeeld, dat dit zondor troonrede *al geschieden. — Uit Praag wordt dd. 7 Julij aau de Presse gemeld, dat do verkiezingen voor den landdag eerst tegen het einde van Augustus zullen plaats vindon. Dó zittingen .zouden dan eerst hi hetbogin van September een aanvang nomen. — Te lesth zijn de tweede en derde paragraaf van hot wetsontwerp ter hervorming der regterlijke magt met grooto meerderheid goedgekeurd. Paragraaf 3 betreft de benoeming der regtors door de regering. Het Hoogerhuis heeft het wetsontwerp betreftende do volkstelling aangenomen. — üe Huss-beircpg neemt nog voortdurend too in Bohemcn .jen werd te Praag een optogt gehouden ter eere van Uustf, waaraan duisenuo nergonen deelnamen. Zijn standbeeld, door het verbrandA van aluminium in een "schitterend licht" geplaatst, wekte do menigte op om van hare geestdrift te doen blijken. Aanspraken werden gehouden, maar van de redenaars kon men slechts met moeite nu en dan een woord verstaan, hetgeen echter niet verhinderde dat die aanspraken tot do algemeene opgewondenheid hot haro bijdroegen. Inliet Neustadter theater werd //Jan Huk," een apotheose van Tyl, opgevoerd. Eivol was de zaal door de duizoude toeschouwers! die elkander letterlijk vordrongen en grooter nog was het aantal belangstellenden, die te vergeefs hadden gepoogd eene plaats in den schouwburg te é-langen'. Alvorens de acteur, die denhoofdpersoon van het stuk voorstelde, eon enkel woord had gesproken, werd hy op oorverdoovendo wijze toegejuicht. Trouwens, men moet erkennen, dat men niet veel krachtsinspanning van de acteurs vorderde. Hun verschijnen was voldoende, om een storm van toejuichingen, of ook van het tegenovergestelde te doen onstaan. Gelijk bekend is, wordt deze zaak tegenwoordig in Bohemen door velen als staatpnaige s-onuram gebezigd. Als zoodanig heeft de opvoering Bt_l.g?'10„udo aPot"e 036 voortreffelijk dienst gedaan, want hef uiteeln„et .onKeve.er tegen alle mogelijke zaken deinonstrati.n en tee-m ï *go",dc_ i,,lus eu te"011 I{orae' teKen den keizer onderdr-V. riJ ' °"en do Dnit-cher_ en tegen de vreemde tegen de v-,?' enz" enz'' toKea de Kostelijke heeren, echter, tegen denTf'"Kenwoordigers der kerk in het stuk, en ten slotte genomen te zijn "op Tan ""* sdloca men het el'Kst m"
---

Frankrijk.
ceS vjoSSt^r/r011*0".1" omlo?p gebra^ omH?nt ™_+ m'n dat de ir.,- el2ors mot vreemde souveremeu. Zoo ÏS. „ ro,find%,„ „r .?ich naar Plombières zal begeven, V.li .J ™.'V, ie * ruisen• do keizer van Oostenrijk, de Kroonp.ms van «al e eu zelfs de Koning dor Belgen zullen komen Alzoo eeno soort yan Torsten-congres, waar % bu.tenland?.he politiek waaisclujnHikMiworde_ boiprokea. Deze geruchten vereischen allezms bevestieinntj— Volgens eenigo dagbladen won?, de vraag, of do Heer Roehefort afgevaardigde kan zijn, door het parket overwogen. — De afgevaardigden der linkerzijde hebben oergisteren eene bijeenkomst gehouden, welke door vcortig leden werd bezocht; de Heer Thiers en de "Onverzoenlijken" waren onder dit getal, Een twaalftal interpoliatiën zal van do verschillende nuances der j linkerzijde uitgaan. De Heer Jules Favre zal eono interpellatie opliet bureau deponeren,strekkende om de hranschen, dio onder de Pauselijko zöuaven dienon, van hun stemregt varvallen te verklaren. Do Heer Thiers zal de buitenlaudscho politiek tot onderwerp kiezen; de Heer Picard spreken over het regt van vereeniging; do Heer Keiler de tolk zfln der clencale fractie en de regering interpclleren over hare _ staatkunde jegens Italië; eindelijk zal de Heer Lehon eene interpellatie indienen over den toestand in Algerie, met het oog op do ontworpen reorganisatie dier kolonio. — De Heer Masure, hoofdredacteur en gérant van den Progrës du Nord te Rijssel, is tot 2 maanden gevangenisstraf en 20 francs boete veroordeeld en do redacteur van do Avantgardc de Lyon, een niet staatkundig blad, is veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf en 600 frs. boete, omdat hij zich in het blad met politiek had bezig gehouden. — De compagnio der Parijssche nationale garde van do wijk Ene Vivienne, die baren nieuwen kapitein n^V7?1.?6 erkennen , is ontwapend. De tamboers der compagnie hebben bij de manschappen de geweren afgehaald. Dpze maatregel zet voel kwaad bloed. — Do Réveil is eergisteren te Parij» weder iv het licht verschenen. . — De arbeidstakingen; beginnen zich zelf» tot in de Covermes nit te breiden, waar zij tot dusver onbekend waren. De werksters van de zijdespinneiijen te Vallerouge (Gard) hebben den arbeid gestaakt en eene verhooginc van loon gevaagd. — De Moniteur de VAlgèrie meldt het overlijden van den kolonel der militie Berbruggen, die als conservator der bibliotheek en van het museum te Algiers was aangesteld en verscheiden historische werken over Algerie heeft geschreven.
---

Spanje.
Het ministerie van koloniën, laatstelijk gevestigd in het hotel van den infant don Sebastiaan wordt naar den vleugel van het koninklijk paleis verplaatst, waarin het departement van buitenlandsche zaken reedé gevestigd i_. Het gewezen hotel van den infant zal, bij wijze van nationaal geschenk, aan den regent in eigendom worden geschonken. — Men spreekt steeds van het aanstaande vertrek van den maatschalk Prim naar de Fransche badplaats Yichy en van zijne tijdeliike vervanging door den Heer Rivero als president van het kabinet en door den generaal Milans del Bosch als minister van oorlog, — Do Carlistische afgevaardigde Ochod heeft in de zitting der Cortoz van 2 dezer de regering geïnterpelleerd over hot arresteren van den maarschalk Pozuela, graaf van Cbeste. Hij noemde die daad eeno schending der constitutie, omdat de maarschalk, die, alvorens Spanje"te betreden, zijne waardigheid had nedcrgelegd, even veel regt had als ieder ander, om op Spaansch grondgebied te vertoeven. Daarop werd door de ministers Prim en Saga-ia geantwoord, dat het doel van den maarschalk, toen hij het Spaansche grondgebied betrad, geen andor was, dan het ton uitvoer leggen van een door hem gesmeed complot; dat hij Spanje in de ellende van den burgeroorlog wilde storten en zich niot ontzien had do hulp van den Keizer der Franschen in te roepen. Deswege zou hij vooreen krijgsraad teregtstaan. — Quesada, de boofdaanvoerder der opstandelingen op Cuba, heeft de volgonde proclamatie gerigt tot omstreeks 350 Spaansche gevangenen, waaronder 10 hoofdofficieren: De woeste handelwijze uwer regering zou mij eigenlijk nopen tot represailles en wraak; het vermoorden van grijsaards, en zelfs vau vrouwen en kinderen, is een gruwel, die gemakkelijk gepleegd kan worden, zoo als uwe generaals bewezen hebben; — doch dezo onteerende handelwijze laat ik aan u over. Tot dus ver de vertegenwoordiger der Cubascho rojjubliük, wil ik grootmoedig _tjn, even als zij zelve. In liaren naam schonk ik u vergil.enis. Cuba, dat voer. zijne vrijheid strijdt, wil niets doen, hetwelk de moraliteit zijner zaak on der beschaving onwaardig ig. En hoewel het don oorlog voert tegen een vijand, die, in zijue zucht naar wraak, niec. dan daden pleegt, wil het van zijn kant slechts do zedelijkheid en menschlievendheid tot rigtsnoer zijner handelingen nemen. Uwe generaals en ik, wij hebben denzelfden strengen, maar regtvaardigen regten Die regter is de historie en ik hen overtuigd, dat zij, als v/ij heiden voor haren regterstoel zullen verschijneu, zal zeggen: //Valmaseda en Dulce hebben den oorlog gevoerd volgons de Spaausche beschaving; — Quesada heeft de Amerikaansche beschaving tot rigtsnoer genomen.
---

Turkije.
Het burgerlijk wetboek is afgekondigd. — De staatsbegrooting en het rapport daarover aan den Sultan zullen dezer dagen worden openbaar gemaakt. — De Russische bladen beweren, dat op aandrang van de emigratie en door rijkelijke bijdragen, uit de voormalige Poolsche landen ontvangen , in de naorjheid van Rutachuk eene Poolsche militaire academie is opgerigt, tot vorming van officieren voor den toekomstigen Poolschon opstand.
---

Rusland.
Men meldt de vorming van een nieuw gouvernement in het Zuiden. Dit zou o. a. de steden Itostow aan den Don, Üerdiansk, Mariopol, enz. omvatten en Taganrog als hoofdstad krijgen. De l-ussific.ring dezer streek moet de aanleiding zijn tot het nemen van den maatregel.
---

