BINNENLAND.

---

AMSTERDAM, Zondag 11 Julij
De geruchten over de voornemens van den Keizer van Frankrijk houden aan, en zijn, gelijk gewoonlijk, onderling volkomen in strijd. Men dient ze nu en dan te vermelden, maar het is niet mogelijk te zeggen, welk van dezo berigten de meeste betrekkelijke waarde heeft. Wij zullen ons dus niet verdiepen in ijdele gissingen en eenvoudig afwachten wat geschieden zal, wanneer het wetgevend ligchaam zal zijn geconstitueerd. Dan toch schijnt eene oplossing moeijelijk te kunnen uitblijven, intusschen zijn er enkele teekenen, die doen onderstellen, dat die oplossing, wij zeggen niet geheel naar den zin, maar in de rigting van de wenschen van het linker centrum zal uitvallen. Het dagblad le Peuple Francais namelijk, bevat een opstel, waarin dit wordt aangeduid, maar waaruit tevens blijkt, dat de Keizer nog volstrekt niet voornemens is al het verlangde te geven. De vraag wordt dus eenvoudig, of het linker-centrum, in geval minder wordt geboden, dan hot vraagt, standvastig blijven zal on niet enkelen de partij zullen verlaten, ten einde zieli wederom bij de meerderheid te voegen, meenomle dat men ook met dat geringere aanbod tevreden kan zijn. Dit alles moet spoedig blijken. Gelijk per telegram werd berigt, zeide de Heer Rouher in de zitting van Vrijdag, dat men een dijk moet opwerpen tegen de omwenteling. Le Temps vindt hot nog al opmerkelijk, dat terwijl de minister van staat aldus sprak, door le Peuple werd verkondigd, dat het juist de dijken zijn, die overstroomingen veroorzaken.
Uit Madrid werd onlangs berigt, dat te Cadix ongeregeldheden hadden plaats gehad. Naar het schijnt staat deze zaak volstrekt niet in verband met de staatkunde, goede of slechte, maar eenvoudig met slechte stieren. Bij een stierengevecht had de directie van deze publieke veunakelijkheid hare taak zoo weinig ten genoege der bevolking vervuld, m. a. w. zulke magere en weinig strijdlustige dieren geleverd, dat het publiek woedend werd en één der beesten »in stukken scheurde." Aldus wordt de zaak medegedeeld door het Diario van Barcelona.
Wij ontvangen de Verslagen der Commissiën van Rapporteurs van de Eerste Kamer over verschillende, in de afdeelingon onderzochte wetsontwerpen. Omtrent de meeste rezen geene bedenkingen. Omtrent andoro bevatten de stukken in de hoofdzaak het voigêndo.
I°. Ontwerp tol afschaffing der Oclronijen. Ofschoon de groote meerderheid der leden zich met betrokking tot deze voordragt gunstig gestemd betoonde, waren er sommigen, die op de bekende gronden omtrent het hoof dpunt, hetwelk volgens de Regering al het overige beheerscht: namelijk het uitsluitend eigendom des uitvinders op zijne uitvinding, van het gevoelen, door de Regering voorgestaan, verschilden. Door verscheidene leden, die voor het overige geene bezwaren tegen het wets-ontwerp hadden, werd gevraagd: of daaruit welligt internationale moeijelijkheden zouden kunnen ontstaan. ton geruststellend antwoord op do^e vraag vap 40 rijde der e'germg 'zou een beduidende» invloed uitoefenen qp de stérq dezer leden. Andere leden verklaarden niet te kunnen begrijpen, welke moeijelijkheden van internationalen aard eene afschaffing van het octrooistelsel aan Nederland zonde kunue^ berokkenen.
J)e inseste leden beschouwden de gctrofjijen als ïaonapoliSn, die in het algérqesn belang afgeschaft móeten worden, en ontkenden, dat aan den uitvinder eenig bijzonder regt toekomt, terwijl sommigen beweerden, dat door de afschaffing der octrooijen geen inbreuk wordt gemaakt op de regten van den uitvinder.
In de Memorie varr Antwoord zegt de Regering o. a. het volgende:
Vrees voor jnternat.qnale iuoeijelijkheden heeft de Regering niet. Zjj kan reeds aanstonds wijzen op de krachtige beweging, die in naburige groote industriële Staten ten gunste van de afschaffing der octrooijen plaats vindt; ook van Regeringswege. Gemiddeld worden jaarlijks 34 octrooijen door vreemdelinge^ hier te lande verkregen. Doch indien mep dra aard dier vè„ Jeendo optroqijefl u.f_aat, en tevens in aanmerking he.ehii, dat vplen alleen optroói vragen omdat, door dit ria te laten, een ander hun de exploitatie van hunne eigene uitvinding kafl beletten, hetgpen bij afschaffing van het (i'teljel riatuvu-ijk vervalt, dan kan ije minister irjet bevroeden, welke internationale inoeijolykheden uit 'de afschaffing der octroojjen kunnen voortvioeijen.
2°. Spoorwegverbinding te Rotterdam. Ofschoon door sommige leden onderscheidene bedenkingen tegen den inhoud van deze wetsvoordragt, bij het onderzoek in de afdeelingen, werden medegedeeld, was de gi derheid der leden van oordeel, dat aan den, langduriger!! ètrijd van gevoelens omtrent dit oridyi'Vreij) e^n einde rfloest kómen en konden zij in de taan. gedane vdordragt berusten, ook omaardoor e_n_ 'ee.lij_e uitvoering wordt gegeven aan den geest én'de strekking der wet van 18 Aug. 1860. Eenige leden dachten dat, bij do behandeling van zulke gewigtige maatregelen als die waarbij de spoorwegverbindingen te Rotterdam en te Amsterdam werden bepaald, het beter ware eerst het plan der uit te vcx.e.. werken -isn do goedkeuring dsy Ststen^Göüeiaai te ö_:dorw_.pen, en daarna omtrent do daarfbe verelschte onteigeningen de noodige wetsvoorstellen te doen.
Enkele leden betwijfelden echter of. met het ooS ep „o groote ?Ó„ oTv?.J°0r ï^ beraamd. wer_ t.. algemeenbetóng daarbij zoo overwegend pwrokken Is te Icht.h. Naar het inzien van K_vt. h t^^'^^er^etbetiekking tet do T iteTp«rt^?_,m^ drr.dó*sm mn'm öv^_-do 1 v.^l^ met BB^M. %en, >e taeh ook 3e. e W^8 #«f.V. » denten, ni*ts sc_ieen ve. lgeni rte«e fedej» te Yerb,nderen, fat men op ewTinaa. (.angonoiuen fetV^f^ H° «eeVderheÖ Tl^ ledon _.n°rich r. ij „e^°elens geensrim vereenigea. .ïï, d,e aangonomen wijze van verbinding scheen, volgens de meeste leden, do voorkeur te verdienen, „ij ontveinsden zich met, aat daaraan bezwaren zijn verbonden •, maar oo'; aw» andert. plannen ts __.l.lek<>n, dat oigenaartfeoWaren v-rtó_dw> zijn, die fe?S mf to gering achten' pwg^i-êt geldelijk: bezwaar woog M mm■ktbwkti-iv* aanrién van elk plan. An'-,» loden u^en niet ob tegen dé kosten. Meh behoort Wlg.ns _Su 2 oö nuaü-ieol terrein niet zoo angstvallig U -ijn. Er is geen Staat, die zijne spoorwegen, op zoo weinig bezwarende wijze als Nederland, heeft kunnen aanlegfceü. . f vs -« In eene afdeeling is de wensch uitgedrukt dat nu door do regering met nadruk zal worden gehandhaafd de conventie van 27 Mei 1867, waarbij de aansluiting van den Rijnspoorweg aan de staatsbaan eu aau den Hollandschen spoorweg is verzekerd. In de memorie van antwoord der Regering wordt o.a. gezegd, dat zonder deze verbinding de aanzienlijke kosten aan den weg van Rotterdam naar den Moerdijk, en vooral aan de overbrugging van het Hollandsche Diep te besteden, niet wel te regtvaardigen zouden zijn. Zonder deze verbinding zou deze kostbare lijn slechts ten deele aan het beoogde doel beantwoorden en daaraan meer het karakter van plaatselijk dan van algemeen belang kunnen worden toegekend. Zonder deze verbinding is de lijn voor een groot gedeelte van Zuid-Holland, en voor geheel Noord-Holland, voor Amsterdam en het Nieuwe- Diep zonder eenig nut, en wordt een der welvarendste en rijkste streken van ons land verstoken van de regtstreeksche gemeenschap met het Zuiden, waarop zij naar den geest en de bedoeling van de wet van 1860, met regt aanspraak maken kan. Door voor het tegenwoordige niet verder met den aanleg dan tot op Feijenoord te gaan, moge, bij aanneming van de voorgestelde verandering tusschen de grenzen der gemeenten Rotterdam en Usselmonde, aan de letter der wet van 1860 zijn voldaan, moegelijk zou toch kunnen worden toegegeven, dat daardoor eerlijke uitvoering aan de bedoeling van den wetgever van dien tijd zou zijn gegeven. Voor de Regering kon er geéne aanleiding zijn, om niet voor volledige uitvoering der conventie met de Rhijnspoorwegmaatschappij, van 27 Mei 1867, te zorgen, en ongetwijfeld zal haar dit niet moeijelijk vallen, daar, wordt deze voordragt goedgekeurd, de maatschappij, iv haar eigen belang, zeker niet gaarne van het maken der verbinding zal willen afzien.
3°. Wijzigings-Onlwcrp omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers.
Verscheidene leden hadden bezwaar tegen de bevoegdheid, toegekend aan de leden der commissie, om de woningen, waarin landverhuizers worden gehuisvest, ondanks de bewoners ten allen tijde binnen te treden. Op een zoo gewigtig beginsel van persoonlijke vrijheid moest, naar hun inzien, geen inbreuk worden gemaakt. Vrij algemeen werd de nieening uitjjedrukt, dat zonder het behoorlijk inrigten eener directe stoomvaart van Nederland op Amerika, de tegenwoordige maatregel niet veel zal baten om den stroom der landverhuizing over Nederland te leiden. Vroeger werden de landverhuizers meestal door zeilschepen over de zee gebragt, nu geschiedt dit van Hamburg en van elders, in den regel door middel van stoomschepen. Nederland schijnt derhalve dit middel niet te kunnen ontberen, wil het aan de algemeene beweging op dit gebied deel nemen. Men wenschte daarom dit belangrijk onderwerp aau de aandacht der regering bijzonder aan te bevelen.
4°. Ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX der staatsbegrooting voor 1869. i Verscheidene leden hebben bij deze gelegenheid op de wen» schelijkheid aangedrongen, dat, wanneer de moeijelijkheden, die in onze bezitting ter Kuste van Guinea thans nog ondervonden worden, geheel vereffend zullen zijn, door de regering opzettelijk en ernstig worde overwogen, welk belang die bozitting voor den staat en voor den Nederlandschen handel en industrie kan geacht worden op te leveren. In de schatting van velen schijnt toch die bezetting weinig of geene voordeden, maar wel aanzienlijke uitgaven en welligt ook het verlies van menschenlevens te veroorzaken.
I tin verband met het laatstgemelde werd in twee afdeelingen gevraagd of de regering nu reeds in staat is nadere en meer naauwkourige berigten mede te deelen omtrent het voorgevallene met Zr. Ms. stoomschip de Amstel, voor het dorp Gommen» dah. In eene dier afdeelingen wilde men aan do regering de» wensch van sommige leden uitgedrukt hebben, om te moge» vernemen of zij het oirbaar zou kunnen achten aan de Kaner mede te deelen, welke maatregelen door haar rijn of zullen worden aangewend, om in de gerezen moejjeljjkh-den te voorzien.
Het is voor de conservatieve bladen een geliefkoosd thema, dat. het ministerie van de conservatieve partij in de Tweede Kamer niets anders dan medewerking ondervindt. Zoo dikwijl» dit thema behandeld wordt, worden vergelijkingen gemaakt tusschen de tegenwoordige en de vroegere oppositie, die ten nadeele van deze laatste uitvallen. De liberale oppositie maakte kabaal, belemmerde de afdoening van zaken, maakte het regeren onmogelijk; de tegenwoordige echter bevordert in de grootste kalmte het gemeen overleg, helpt de ministers roet de meeste bereidwilligheid in hunne moeijelijke taak en maakt het regeren gemakkelijk.
Mon vergeet hierbij al dadelijk hoe geheel verschillend, tegenover de vertegenwoordiging, de houding is der tegenwoordige regering, bij de vorigo vergeleken. Al weder laat men buiten aanmerking, dat in dit zittingjaar bijna uitsluitend onderwerpen behandeld zijn, wier aard niet tot politieke debatten geëigend waren, zoodat van ï-lf hij de behandeling daarvan kalmte moest heersohen. Eindelijk bedenkt men niet, dat wanneer 4e voordragten dezer regering doorgaans bij zoovele conservatieven ondersteuning vindon, dit niet anders dan aan de deugdelijkheid dier voordragten kan worden toegeschreven want men zal toch wel niet willen beweren, dat die cons-rva-. tieve medewerken tot het tot stand brengen van wetten, die zij afkeuren.
Wat beteekenen dan al die lofspraken» die do oppositi» op zich zelve houdt? Zoo dikwijl de politiek kon ter sprake gebragt worden, heeft rij het ministerie niet gespaard. Hebben wij, oq riechts iets te noemen, niet terstond bij den aanvang van dit zittingjaai- haar eene poging rioa aanwenden om dei onderwijskwestie to geb}<ui_oU ten einde het kabinet te i.«_a vallei ? W.t Wet j_,ea zeggen va» hot amendement Heemskerk op de kies^tabel, ? Wat van de poging van den_.-f<ïen afrgevaai;digc(e Qim do behandeling der octrooiwet te doen uitstellen? Wat eindelijk zou geschied zijn, iwHea de oppositie bij de verkiezingen haro krachten hajl »Jeo, versterken?
De houding der vroeger^ vppoß^tie, tegenover het ministerie Heemskerk, te T?i«ad%en, achten wj} onnoodig. Waartöeo.dei zakefl i^ieuw opgehaald. Alleen protesteeren wü 4eg.n hek bewerep, dat d^ oppositie niet zou gehan'Wd hebben ToJgeas haren constitutioneeien pligt.
Het Dagblad van feilen tegin. met eon artikel naar aanleiding van de laatste der Vragen van den itoj, door V. in onze Courant l^esp^efl.
stellen er prij. op bij deze gelegenheid te ken»*» t&. geven, dat d. Redactie van het Handelsblad, ofschoon dezelfde, 1. e geselen toegedaan als V., niet alle denk'fceehlen vaa djen schrijver voor hare rekening neemt. Hij behandelt zijne onderwerpen met volkomen vrijheid en daarom wordt door het onderschrift steeds kenbaar gemaakt, dat de beachouwingeu over Vragen van den day vs_, hem enjnjo- van ons uitgaan. Wat nu het .vtikej dat door het Dag.ljad als bewys wxu-dt a,_iigevopi:cl;- dat het juist gezien had,, teen het a,kj financiële Cpi&sand-a optrad metdevoorste\Ü!)g,.d3,t w;jaene crisis te gemoet gaan? wg achten het voldoende daaromtrent te zeggen, 4%t bet voor niemand cent geheim was en is, dat in oj^zea^ ijpan.iëlen toestand Teranderingen moeten wo^de?. Onafhankelijke., vau de Indische het ideaal voor elkei\ wiuigtor vanfinanei-u, kan niet worden bereikt, waneer alles blijf, zoo afe het is. Er zullen langzamere hervorrnhisren in onae belastingen moeten word--gevoerd. Als men dit uu oen. oene financiële crish nwjrnt, dan maakt me^ eenvoudig misbruik vaneen gï.ot woord.
P.. fesV*nl. r.k besluit is, bepaald, dat de tijd va_, eerste ft?»Wlß§ voor d,e njjjioiens., ingelijfd bij do drie regimenten Xo!j.I.D?"artulei-ie, tot op acht maanden verlengd lal worden. Rij koninklijk besluit is "bepaald dat do geneeskundige, dien -.WTgeiaeester en- wethouders voor de doca^chouw aanwijzen, -bjj de aanvaarding dier bediening, Q.sereenkoni&tig de wijle zhner godsdienstige gezindte, dïa navolgendon eed (belofte) aflegt: »Ik zeer (beloof) ijat ijs., als génee&un-ligö belast met do doodschouw, do, verklaring, bedoel,^ in art. _, alm. 4, der wet vtn ia A,priJ 1869 (Staatsblad Ns. 65), niet zal afgeven d»tf» iia rh'ij naaf behoore^ KW, hét overlijden overtuigd te hebben."
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat hem is overgemaakt eene som van ƒ5O, welke aan den ontvangar der directe belastingen lste kantoor, te Amsterdam, onder het postmerk Middelburg van 7 dezer, ia ioge_onden met dg woor^ den: "Voor 's rijks schatkist, va» een protestant
Door den minister van financiën zijn, na afgelegd vergelijkend examen, benoemd tftt-adspirant-1 bij het kadaster de Heeren H. O. A. rc'iel te Delft. T. F. Ter Beek icolaï te Eindhoven, P. Vierkant te _ lemen te 's Gravenhasce, A. Veenhuysen te Alkmaar, H. J i. Bingen te Roermond, J. H. Kuyp ;ra te 's' D. van Eek te .Gravenhage, j. U. i Vermeulen te Breda, H.van der Schalk te Alkmaar, C. G.,van Hattum te Tiel, D. A. Berkhout te Zutphen en J. J. Kuipen te Almelo.
De luit. ter zeo lste kl. J. H. Commijs en de luit. ter zee 2de kl. L. J. E. Hajenius, ï: de tot net eskader in Üost-Indie, en den gekeerd, worden me: dien datum op non-activitoit gesteld.
De jaarvergadering van het Ne i zendeling-genaetschap zal aanvangen 'O-ure in het kerkgel» voorzitter de Heer W. T. 'i. i-) d vergadering, op Woensdag 21 m de grobte kerk aldaar te ho :l de Heer J. P. Hasebroek va;. : den. voorzitter een woord van afscheid zal won ken tot de HH. J. W. Roskes, J. ! ■M. Brouwer, die kort na de jaarvergadering hunne bestemming naar Indie hopen te v<
Ds. J. W. F. Roth, zendaling-leeraar van de Kaap de G Hoop, die te 's Hage in <• ie Evangelische kerk en in groote kerk en verleden V ara in dei sche Pre? kerk voor e n aanzi. heeft, treedt heden avond alhier iv de Schotsche Zendiugskerk op.
Men doet ons opmerken, dat de „Israëlitische synode" waarvan gisteren onder onze rubriek Duvt_chland is gesproken, eene soort van herziening van d ischen rite De overige daar 1, -handelde punten, hoe gewigtig ook op zich zelvcD, waren niet hot eigenlijke doel der synode.
Hior ter stede zijn aangekomen de Heer Jensen,_ secretaris van de Konsnhaagsche c -oor de internationale toonstelling, do lieer Eenier, secretaris der Belgische commissie en de Heer Hoste, architect, die de Belgische afdeeling zal rangschikken.
In de jongste aankondiging in ons blad betreffende nieuwe uitgaven vau muziekwerken door de bekende firma F. J. Weygand (J. Lefèbre) te 's Hage, wordt o. a, vermeld eene nieuwe compositie voor mannenstemmen met tenor en bariton-soli van onzen, vruchtbaren stadgenoot A. Berlijn. Dit '.verk, getiteld it Militaire, is door hem opzettelijk geschreven voor en idragen aan de bekende liedertafel te .Hertogenbosch; het is gesplitst in twee afdeelingen; de eerste schetst de toewijding der krijgslieden aan de eer van 1, md en hun vertrek naar het slagveld; de tweede bevat een gebed met soli voor tenor en bariton, 'met begeleiding van Brummstimmen (in d.ezen orgel-imitatie) en 'vierstemmig koor. De componist heeft de voldoening mogen smaken, bij gelegenheid van het laatstelijk alai.r gehouden nationaal zangersfeest, zijn werk in het Paleis voor Volksvlijt op luisterrijke wijze te hooren uitvoeren en wel door den nestor der Nederlandscho liedertafels, de zangvereenigiug Oefening en Uitspanning uit 's Bosch; men herinnert zich nog dat het' werk en de voordragt zoo bij uitstek aan de talrijk aanwezenden bevielen, dat de hoer Deckers, de voortreffelijke baritonzangor der liedertafel, den componist, den heer Berlijn, onder algemeene toejuiching naar de _ estrade geleide om hem een openlijk blijk van hulde voor zijne verdienstelijke toonschepping te brengen.
Men leest den volgenden brief in den Spectator van heden *Het is mij in zeker opzicht leed, den Haagschen correspondent in het Algemeen Dagblad voor Nederland" de illusie te moeten ontnemen, den schrijver der parlementaire portretten ontdekt te hebben. Ik ben noch schrijver van die schetsen, noch gelijk de genoemde schrijver medo onderstelt, vau do Haagsche kroniek iv het Noorden, Nieuwe Groninger. Van den anderen kant is het mij niet onaangenaam, de gelegenheid te vindon tot het afleggen der bovenstaande verklaring, niet lom den inhoud der parlementaire portretten op zich zelf, maar alleen omdat daarin, uit den aard der zaak, zekere persoonlijkheden voorkomen, welke ik mij tegenover mijne voor,•_ medeleden in de Tweede Kamer ongaarne en in geen geval onder bedekking der anonymiteit zou willen veroorloven. Lm lil EG B_.o_W.-K.
;-lag kwam iemand met den spoortrein te Schagen aan, wiens bedoeling geweest was aan het station to Amsterdam een kaartje to outvangen voor 's Hage, do commies aan hot station had verstaan een kaartje voor Schagen. (Held. Cl.)
De Heer E. Barger, theol. candidaat te Utrecht, heeft zich bekend gemaakt als de schrijver der verhandeling op de prijsvraag , over da christologie van den brief aau de Hebreen, uitgeschreven door de theologische faculteit te Groningen, die aan deze verhandeling eene eervolle vermelding heeft toegekend.
Omtrent de Tentoonstelling voor Photographe enz. te Groningen vernemen wij, dat de jury gouden medailles hoeft toegekenp aau de HH. J. Albert'te München, Charles Bergamas &C. te Petersburg, Friedrich Brückman te München en Naya te Venetië; verder 21 zilveren o. a. aan de Heeren Bing.r te Haarlem, van do Wijer te Groningen; 19 bronzen o.a. Aa HH. Ephraïm te Arnhem, Oversluis te Delft, van Koïkou to G-oningen, Amand to Amsterdam, Emmerik en Binger te Haarlem.
Voor eenigen tijd beproefde een ingezeten van Oldenzaal door middel van een oud retour-billet oe reis- per spoor mede te maken naar Deventer. Hij is thans door het kantongeregt te Oldenzaal, voor dat als bewezen aangenomen feit, veroordeeld tot eene geldboete van ƒ25, subsidiaire gevangenisstraf van drie dagen en in de kosten.
Naar men verneemt is er concessie gevraagd voor het leggen eener spoorbaan van Assonede of Bouchante 'langs Watervliet, IJzendijke, Oostburg en Sluis naar Heist (Noordzee). Dit 'grootsche plan is opgevat door de Belgische algemeene maatschappij tot exploitatie van Bpoorwogen,_tot uitbreiding van haar spoorwegnet in België, inzonderheid van de lijn Eecloo—Antwerpen, thans in aanleg en als eene vertakking der lijn Gent—Ternouzen. (N. Miadelb. Ct.)
Naar wij vernemen wordt van wege de Nederlandsche regering de consul-generaal der Nederlanden to Caracas uitgenoodigd den Heer Eastwich officieus behulpzaam te zijn in zijne, ook door de Britscho regering ondersteunde pogingen bij het bewind der republiek Venezuela in het belang eener billijke schuldregeling en der rentebetaling. (__. Ct.)
's GRAVENHAGE, 10 Julij. De audientien van don ministe r van financiën, van den minister van oorlog op 15 Julij en van den minister van koloniën op 14 Julij aanstaande zullen niet plaats hebben. * ROTTERDAM, 10 Julij. Heden namiddag liep, met het gunstigste gevolg, te water van de werf te Kinderdijk, het aldaar nieuw gebouwde 3 mast clipper-fregatschip Noach'Hl, groot 650 gemeten lasten of ca. 1300 tju, gebouwd voor rekening van den Heer Fop Smit Jr. te Rotterdam en gevoerd zullendo worden door kapt. P. Wierikx. — Onmiddellijk daarna is, voor rekening van den Heer J. Smit Fzn., do kiel gelegd voor een cllpperp van ca. 1100 gemeten lasten, dat den naam zal voeren van Liberaal.
DELFT, 10 Julij. De raad heeft op verzoek van den inspecteur van het middelbaar onderwijs'/ 100 beschikbaar getiteld om aan jonge handwerkslieden uit deze stad gelegenheid te geven de tentoonstelling van voorwerpen voor de huishouding en het bedrijf van den i man te Amsterdam te bezoeken, en evenzeer eene som van ƒ5O, op verzoek van de maatschappij tot bevordering van nijverheid, tot een gelijk doel. * HEERENVEEN, 10 Julij.Als een bewijs van hoeveel belang de veeteelt en zuivclbereiding voor do bewoners van Fri •■land is, kan dienen, dat de uitvoer van boter en kaas in de iaatste jaren p.m. 21 millioen gulden heeft bedragen; die van rundvee, s.hapeu en varkens ruim 5 millioen. MNINGEN, 8 Julij. Was hot aantal studenten aan onze hoogeschool, in het jaar mot het buitengewoon gering I van slechts 16 toegenomen, dit jaar ongeveer 40 jongo„ meer dan toen de Academische lessen komen bijwonen. * ZWOLLE, 10 Julij. Door de Staten van Overijssel is de iv' der enkel huishondelijko ontvangsten en uitgaven v an'dat gewest, over 1870, vastgesteld op ƒ 195,376.751/.. Voorts is besloten om, ter vervanging van Mr. J. van Doorninck, een provincialen archivaris te benoemen, met eeno toelage dor provincie van ƒ 1000 per jaar, alzoo ƒ 200 meer dan vroeger. Omtrent do verbetering van den waterafvoer is besloten , die, in overeenstemming met, liet advies des Heeren Stieltjes, van meer algemeenen aard te doon zijn. Eene subsidie, naar aanleiding van art. S 6 der wet op hot lager onderwijs, is toegestaan voor de vernieuwing der school te Bornorbroek, afgewezen voor den bouw van nieuwe schoollocalen to Onna en Kallencote. Do inktkoker door den Heer P. Regout, te Maastricht, den Staten ten geschenke aangeboden, is aangenomen onder dankzegging. Daarop is do zomervergadering gesloten. * ASSEN, 10 Julij. In tegenwoordigheid vau een talrijk publiek heeft heden het eerste openbaar examen aan de rijks hoogere burgerschool alhier een aanvang genomen.
---

BUITENLAND. Groot-Berittannie.
LONDEN, 9 Julij. Sir H. Bulwer, de broeder van Lord iJUlwer Lytton, den novellist, deed gisteren, in het Huis der gemeenten, het voorstel om over de Alabamazaak eene enquête te houden. De Heer Gladstoue vroeg hem, op dringende wijze, om deze motie tot een lateren tijd uit te stellen. De regering der Vereenigde Staten beschouwde wel is waar do onderhandelingen aangaande dezo kwestie als niet voor goed gefloten, maar meende wegens de opgewondenheid der gemoederen in Amerika, dat het beter ware, dat eeuigo tijd verliep, vóór dat de onderhandelingen hervat werden, te meer daar er nog geen algemeen debat aangaando deze kwestie in de Amerikaansche wetgevende magt had plaats gegrepen. Sir Henry Bulwer wil.igde schoorvoetend het verzoek van den eersten minister in. Hij had altijd voorspeld, dat de onderhandelingen niet den Heer Revel „y Johnson tot geen goede uitkomst konden leiden; en zonder al te veel belang te hechten, hetzij aan de redevoering van den Heer Summer, hetzij aan de verwerping van bot tractaat met Amerika, vond hij het echter bijzonder gevaarlijk, dat aan do andere zijds van den Atlantischen Oceaan de overtuiging meer en meer veld zou winnen, dat er een onoplosbaar verschil bestond tusschen twee rijken, welke nooit behoorden te twisten, en welke, indien zij twisten, moesten weten hoo het verschil brj te leggen. Hij drukte tevens do overtuiging uit, dat er tijden zijn, waarin liet onontbeerlijk is, dat twijfelingen en aarzelingen in de diplomatie worden beslist door het uitgedrukte gevoelen van het i arlement. Hij zoude zijne motie uitstellen, maar wierp al de verantwoordelijkheid hiervan op de regering. De Times is zeer tevreden over het uitstellen dezer discussie, aangaande de verhouding tusschen Groot-Brittannie en Amerika, hr zgn zeer vele redenen, welke ons verhinderen de Alabamakwestie op het oogenblik weder te gaan bespreken, en niet de minste van dezen is, dat de nationale eer niet toestaat, dat de bren rugen"s zelve hot Punt weder hot eerst in bespreking De Times gelooft dat de openbare meening dienaangaande geheel eenstemmig is. Geon Engelschman, die slechts het minste gevoel heeft van hetgeen men aan de eer van zijn land verschuldigd is, kan, na kennis genomen te hebben van de geheele Jintsch-Amerikaansche briefwisseling aangaande de Alabama, welke aan het parlement ter inzage is aangeboden, aanraden , dat van Engeland de voorslag eener nieuwe onderhandeling zou uitgaan. Het vorige verdrag was niets anders, dan een Amerikaausch verdrag opgesteld, gewijzigd, veranderd en nog eens veranderd, door de twee Amerikaansche staatslieden de Heeren Seward en Johnson. Al de voorstellen r..!lfU_Van er&a ut. rij werden goedgekeurd door Enge-1 V Z f v._ w! _• het tractaat verworpen, on het is Ëe- S„„n_„?„ $TÏ _'e_van CTe»zeer de oorzaak was, als ontevredenheid met het tractaat. Het Britsche gouvernement behoort, eeno waardige terughouding in acht te nemen, en geene nieuwe aanbiedingen te doen, nadat eon wel overdacht tractaat, slechts korten tijd geleden verworpen is, gedeeltelijk door de oncenigheid der twee staatkundige partijon in Amerika.
---

Duitschland.
Ouder de cadidaten voor den post van gezant des Noord- Huitschen Honds to Parijs, noemt men nu nog den Heer von Aruim, vertegenwoordiger van den Bond te Rome. Men beroept zich, om de waarschijnlijkheid dezer benoeming te verhoogen, op het feit, dat von Arnim binnen kort nit Rome te iseilijn wordt verwacht.
twl ?U "■ ''"'" f"», wordt uit Berlijn gemeld, dat de 1 .tsche regeringen in de zaak vau het concilie gemeenschap.'.M,„ Pl'eU *„__" doen- H" is' zeSfc de Ijerigtgever, alweder geschied op aandringen van Beijeren. Het Zuid-Duitsche koningrijk schijnt dus de politiek, blootgelegd in de circulaire van den 1 rins van Hohenlohe, te willen voortzetten. Betreffende den toestand van de werken aan den Venlo- Hamburger spoorweg verneemt men, dat deze tusschen Hamburg en Munster reeds zoo ver zyn gevorderd, dat, indien geene bijzondere bezwaren worden ondervonden, een groot gedeelte van dien weg tegen het einde van dit jaar voor het verkeer zal worden geopend. Tusschen Munster en Osnabrug zat, in de nabijheid van Lengerich, een tunnel worden gegraven, ter lengte van 800 meters; met de werken op dit gedeelte is mede reeds een aanvang gemaakt. De verbinding van Osnatnug met Bremen, waartoe drie verschillende rigtingen aan___!_? TWare,n v,oorg«sla_en, zal geschieden over Vehrte, Bohmte, Lemlaerde en Diepholz. De aansluiting bij Bremen levert groote bezwaren op, ten gevolge van de bepalingen van een besluit door den Bremer Senaat ten dien aanzien genomen. Ue onderhandelingen deswege hebben reeds lang geduurd en voorloopig laat zich nog niet met eenige zekerheid Depaien wanneer zij tot een gunstig einde zullen worden ge_+ 'le* aanstaande jaar zal een aanvang worden geniaakt niet de werkzaamheden ter verbinding van Bremen met iiarburg. Do Elbobrug bij Hamburg zal eene lengte verkrijgen van ongeveer 1200 voet, met een dubbel spoor; dio van Harburg zal ongeveer de helft langer worden. Met den houw der eerstgenoemde brug is op deu 9den Julij van het vorige jaar een begiu gemaakt; met Januarij jl. ving men de werkzaamheden der Harburgerbrug aan en rij worden met zooveel rjver voortgezet, dat tegen het einde van 1871 beide bruf.en gereed zullen zijn. In de jongste zitting der Gesellschaft für Erdkunde (op Zatnrang 3 Julij) heeft de bekende Afrika-reiziger Gerhard Rohlfs «en werzigt gegeven van zijnen laatsten togt door Noord- Afrika. Hij was m den herfst van het afgeloopen jaar naar iripoli _e_trokken, om de hem van wege den Koning van bruisen ma-gegeven geschenken, bestemd voor den vorst van uornoe, zelf over te brengen. Te Tripoli had hij langen tijd anoeten vertoeven, daar Dr. Nachtigall, die de karavaan met ac geschenken verder zou begeleiden, aldaar later aankwam, aan hij aanvankelijk had verwacht. Toen deze eindelijk verscheen, vertrok Rohlfs met eene Turksche brik, die beter van zeilen dan van slaapvertrekken voorzien was, naar Bengast. vijl dagen toefde hij in dit plaatsje, om kameelen en andere benoodigdheden voor zijne verdere' reis aan te koopen. Niettegenstaande het aanhoudend regenachtige wéér, begaf hij zich toen langs de zeekust naar Zereny. Op weg was het hem felukt 25 photogrsphische afbeeldingen te vervaardigen, zooat nu die streken voor het oog van den Europeaan in duidelijke voorstelling kouden worden ontrold; ook had hij ongeveer 2Ö9 soorten van planten bijeengezameld, waarvan, blijkens het flngsateldo onderzoek van Ascherson, 20 ook in Duitschland gsroaëeö; terwijl de overigen evenwel waarschijnlijk onderscheidene niaewe botanische gezigtspunten zouden openen. Op zijne terugreis naar Bengazi, ontbraken hem op eenmaal de noodige Jcameelen, zoodat hij het plan opvatte, om zich naar de beifc.ude Jupiter-Ammons oase te begeven. Hier kwam hij den 17de_i April aan, om er tot den 24sten te verwijlen. De inwoners , die in den laatsten tijd dc Europeesche reizigers minder heusch, .o. a. mot geweerschoten, onthaalden, ontvingen hem roet bijz.ad.re minzaamheid. Do Ammonstempel was juist nog in denzeifflen toestand, als Hamiiton dien beschreef; van de hieroglvphen kon hij slechts weinigen photographeren, vermits dc meesten reeds zijn verweerd. Eenige staaltjes had hij aan Dr, Brugsch gezonden, wien het gelukt is, enkelen daaruit te ontcijferen. De spreker „eide, dat hij eene naauwkeurige typographisÉbü opneming der «W gedaan, alsmede dat hij «en schedel en een marmerbeeldje had meêgebragt. Den'iósten JVlei wag hij weer in Alexandrië; uitvoeriger berigten over zijne wetenschappelijke reis, behield hij zich voor, Jater aan het genootschap mede te deelen. - Het 28ste nommer van het Bundcsgesetzbiait bevat, de wet betreffende, de gelijke regten der verschil oude confessien, in civiele en staatsburgerlijke betrekkingen, aismode de overeenkomst den 28sten Junij, gesloten tusschen Italië en den Noord Daitsehen Bond, tot wedorkeerige bescherming aer iet. terkundige voortbrengselen van den geest en der kunstwerken.
---

Luxemburg.
— In de jongste zitting der Kjjnier van Gedeputeerden heeft de Heer Simons eene interpellatie 4s_ de regering gerigt; zij strekt om te vernemen of de noodige maaii'.ogelen zijn genomen tot de bescherming *m de Luxemburgsche ijzeric.dustrie tegen <le nadeelen, welke haar /„dreigen, door de wijzigingen welkede Duitsche Tolbondsraad iv M tarief heeft voorgesteld. De Hfeer «•e Colnet heeft namens het miniserie geantwoord, dat in eene latere zitting daarop zal worden fsea&yooid.
---

Oostenrijk.
. Oe minister van financiën heeft weder eenige staatseige-. uoninien te gelde gemaakt, namelijk de ve.bindi_gs-spoorweg «Ter >. °" jn «enige groote gebouwen in die hoofdstad, vroegei gebezigd tot kazernen, faMeüen en magazijnen van de Tl™ ° Postkantoor, aai. Het schijnt, dat ,deze ve_djJ 1! f v bezwaren in menigte iheeft opgeleverd, wegens die »nvfr DKen deswege gevoerd __t-velegegadigden;bij KODouweu, un.., heeft de mini»... »og §:er,cegd .een paar ijzermijnen in de nabijheid vau Salzburg en daarvoor eene som van 200.000 flor. bedongen.
— De Deaksche partij, tevens partij der regering, heeft zich in de zaak der regterlijke hervorming van haren" aanvoerder afgewend. Volgens telegram aan de Presse immers, gedagteekend Pesth 8 Julij, is het bekende amendement van deze, om een staatsgeregtshof te benoemen, dat aan do regering de eandidatenlijst zou voorstellen, gevallen en wel met 126 tegen 110 stemmen. Niet minder dan 164 leden waren bij deze afstemming afwezig. Paragraaf 4 tot 8 werden onveranderd aangenomen.
De Hongaarsche delegatie zal zich op 11 Julij, ten 4 ure dos namiddags constitueren en alsdan hare openingszitting houden. Zij zal vier commissiën benoemen, voor buitenlandsche zaken , fluanciën, oorlog en marine Uit de vereeniging van 3 leden uit elke dezer 4 commissiën zal eene vijfde worden gevormd, wier taak het zal zijn, de rekeningen over 1869 na te. zien. Indien de discussien over het wetsontworp ter hervorming der regterlijke magt niet Zaturdag jl. zijn afgeloopen, keerende meeste leden heden (Zondag) naar Pesth "temer en nemen de zittingen der delegatie-comités Woensdag een aanvang. , —_1)e Wiener Presse deelt mede, dat do bekende bankier, de Heer Erlanger, door den Koning-Groothertog van Luienibnrg is benoemd tot officier der Orde van de Eikenkroon. — Het Roode Boek is, blijkens berigt van den Weenor correspondent aau den Peslher Lloyd, zoo goed als gereed. Het bevat, behalve de inleiding, 47 documenten. — Het koningrijk Bohemen heeft in 1868, ten behoeve van den staat, in ronde sommen, opgobragt: 63 millioen flor., behalve hetgeen is betaald voor de volgende artikelen: zout B*/_s millioen en tahak 10._ millioen, waarvan echter slechts een gedeelte als belasting mag beschouwd worden; (op don tabak wint de regering dooreengenomen 52 pCt.). De opbrengst des bodems in het daaraan voorafgaande jaar was: granen en andere landbouwproducten '119VI(I millioen; houtvesterij26''/,-; vco, paarden, enz. 107J/in millioen „or.; terwijl in dat jaar als grondbelasting werd geheven 13,986,981 fl. of 3.9 pCt. van het brutobedrag door den bodem opgeleverd. — Aan den bisschop van Linz is van ambtswege als verdediger toegevoegd een man van groote bekwaamheden, een goed jurist, die zich met veel ijver heeft toegelegd op de nieuwere kerkgeschiedenis, het kanonieke regt en de geschiedenis der concordaten. Zijn naam is Dr. Karl von Kissling. Hij heeft een schrijven gerigt aan de redactie der Weener Presse, om het gerucht tegen te spreken, waarnaar het zijn voornemen zou zijn geweest, de verdediging van zijn cliënt te gronden op de ontoerekenbaarheid van het feit.
---

Zwitserland.
De uitkomst der stemming in Bern, over het referendum, is Maandag jongstl. bekend geworden. Ongeveer 30,000 stemmen waren vóór de wet en 20,000 tegen. Te Bern zelf werd zij met 2111 tegen 561 stemmen goedgekeurd.
---

Frankrijk.
Men verzekert dat de Keizer besloten heeft, om aan do interpellatie van het linker centrum den bodem in te slaan. Hn zal onmiddellijk, nadat het Wetgevend Ligchaam zich zal hebben geconstitueerd, oene boodschap daaraan zenden, om aan de Kamer kennis te geven, dat hij besloten heeft eene reeks hervormingen in te voeren. Deze zullen in de boodschap worden opgegeven. Onder anderen zal aan het land een solidair kabinet met een president en een vice-president worden verzekerd.
— In het Journal Officie! leest men: op het voorstel van den munster van oorlog, heeft de Keizer bepaald, dat, wanneer de troepen onder de wapenen staan, de officieren, die over hen hot bevel voeren en zij, die voor hen verschijnen, slechts Fransene decoratiën moeten drogen of de herinnerings-medailles aan do veldtogte». in Italië, in hut Oosten en die van de Oostzee, China en Mexico. — Het aantal onderteckoningen op de interpellatie van het hnkercentrum neemt steeds toe. Het bedraagt nu 125. De Heer Nogens St. Laurent heeft per telegram zijne adhaesie gezonden.
— Men verzekert, dat de verkiezing der HH. Soubevran, baron Gourgaud en Chaix-d'Est-Ange, den zoon, kans hebben van vernietigd te zullen worden. — De Peuple Francais zegt, dat do crisis spoedig zal eindigen en dat er voldoening aan de publieke opinie zal worden gegeven, ln de onderteekening van de interpellatie, zegt het blad, ligt geene vijandige gezindheid jegens het keizerrijk; en ook het gouvernement heeft geen reden om zich tegen den algemeenen wensch der Kamer te verzetten. Verder geeft de J'ei'l>/e het vooruitzigt op eene spoedige regeling van de betrekkingen tusschon de openbare magten on beweert, dat de !wC„ v h?_ T^ef' zal nemen> een initiatief, ditmaal door de Kamer uitgelokt. — Verscheiden geruchten rijn eergisteren oorzaak geweest van de rijzing aan de Parijsche beurs. Men zeide, dat de Hoer Kouher een onderhoud heeft gehad met de HH. Louvet en Serres om, door middel van wcderzijdsch toegeven, tot eene transactie' te geraken. Het antwoord luidde: te laat! Gij bezit niet meer het vertrouwen der Kamer ot van het land. Uwe verwijderine uit het bestuur is althans voor. eenigen tijd, noodzakelijk. De president van het Wetgevend Ligchaam, de Heer Schneider heelt, naar men zegt, zich bij den Keizer in gelijken zin uitgelaten en deze heett zich in beginsel daarmede vereenigd, maar in zoover, dat de aftreding eerst, na afloop der zitting, zal plaats hebben, want de Heer Rouher is onontbeerlijk om 'de officiële candidaturen te verdedigen. Volgens eene andere lezing hadden alle ministers op verlangen van den Keizer hun ontslag ingediend. Men meldt de komst te Parijs van den Heer Ramsey, directeur-generaal der posterijen in de Vereenigde Staten Het doel zijner komst is bet onderhandelen over de grondslagen eener nieuwe postovereenkomst tusschen Frankrijk en de vereenigde Staten.
— Do bruto ontvangst der Parijsche schouwburgen en andere instellingen, aan de betaling van het zoogenaamde armengeld onderworpen, heeft over de maand Junii il bedraden 1.087.116 fr. 27. "
— De greve in het kolendistrict van.de Loire neemt slechts zeer langzaam af. Te la Ricamarie, Firminy, Roche-la-Molière en andere plaatsen, waar het verzet het sterkst is geweest is de arbeid nog volstrekt niet hervat. Te Bessèges zouden weder ernstige ongeregeldheden zijn voorgevallen, indien de directeur der mijnen van die plaats en van Lalle, do heer Jouguet, dit niet door zijno kloeke houding had voorgekomen Volgons het beweren van eenige Parijssche bladen, zou de' Keizer een zijner adjudanten naar Saint-Etienne hebben gezouden, om den staat van zaken in het Loire-dal na te gaan, en hem deswege verslag te doen; gelijk evenwel een blad dier stad berigt, is aldaar niets van de komst van een adjudant des keizers bekend.
— De paketboot la France is te St. Nazaire aangekomen met de mail van Mexico, de Antilles en de Zuidzee, 192 passagiers, 350 ton koopwaren en 8,687,000 frs. specie. ' — Dezer dagen zijn to Toulon 28 jonge Cochinchinezen aangekomen, die te Marseille hunne studiën zullen beginnen, om voor den geestelijken stand te worden opgeleid.
---

Spanje.
Terwijl de Spaansche constitutie in de Cortez werd besproken, stelde de, in dit ligchaam talrijk _ertegenwoordi<_e, geestelijkheid alles in het werk, om het beginsel van godsdienstige onverdraagzaamheid te redden uit de handen der' revolutie. Do clericale afgevaardigde Manterola beproefde de Roomsche kerk, waarnaast de andere godsdiensten hoogstens geduld moesten worden, als staatskerk te verdedigen. Toen stond de republikein Enfilio Castelar op, en hield de groote redevoering over de gewetensvrijheid, welke zoo te regt in geheel Europa, als een stuk uitmuntend van vorm en inbond is bewonderd, vermits deze redo door onze dagbladen we} _s behandeld, maar met, dan ui magere hooldtrekkcn, werd medegedeeld, gelfiöven wijI onzen lezers genoegen te doen, ze hier als nog opende...^. lnaken' Dit is de raoeite wel wawd, want aan van golcdedStrschiJnli3k dankt het Spaansche volk de vrijhei A*S^ o™^l^^*l66ll6ll wij aan den Franh„/vP^nT „_,6t invoerin,S eener staatsgodsdienst is, moet Hentèekeude dat LTt?'''1061 .D' omd^ hiJ een decreet onder_. hln h ir _. ° ,IR°^mscl _ onderdanen in Protestanten herw__? „«^t-rtS-ffi. FiaD»^e omwenteling niet veroordeelen, Tl. °„„™ Zt v.„_ H VM* de la »**» teval; hij moet Robespierre niet veroordeelen aoor dvrang-decreet verkondigen- xt,•Jat niemandponder het ge_o_ ian een„öogste wezen Fransch ïurmr km ijm.krwoet ConrtairtiJß den Grooto niet voroo. dee»en,,die op4?n _^«*«n Senaat het Christendom opdrong. Napoleon Wfta e^AvOlrtander van het regt van den staat, omfn Zaken der godsdienst tus.,,,^ b,dea te Wen, alleen dit overwo*. b!J. of hij "J^ankrijk de oud. Rcomsche kerk weder «oude opo,Y,*wen, dan wel of hij de nieuwe Protestantsche .2P!}#e «voeren, lp) vestigde z^jne keus op de eerste; waarom . omdat hot Katholicisme geloof op gezag eischt, omdat het de menschen dwingt, om neer te knielen; ofschoon dit Katholicisme in Frankrijk, kerken werd hersteld, werd het niet hersteld in do harten der m'ouschen. Senor Manterola begaat de grootste en grofste, tevens aller, vergissingen, wanneer hij in naam van godsdienst en moraliteit, wauneer hij, ten bate zijner kerk, in cfeze karnCi oell dwang en de stoffelijke kracht des staats vordert. Die aan de godsdienst waarde hecht, zal op den drang zijns gen_tens hare bevelen opvolgen. Die aan godsdienst Ueen. waarde hecht zal ook door den dwang van den staat df* geloof "'^t erlangen, integendeel, de dwang zal het schadelijke gevolg hebben, dat men met den mond verzekert, wat men in het hart met gevoelt."
*Er zijn in de wereld tweo denkbeelden, die nog nimmer konden verwezenlijkt worden: één godsdienst voor allen en één staat voor allen." *
"Moer dan één beroemde Paus stelde pogingen in het werk, om het eerste dezer twee ideën te verwezenlijken, maar to vergeefs. Aleiander, Cesar, Karel de Groote, Karel de Vijfde en Napoleon beproefden het tweede in praktijk te brengen: het gelukte hun niet. De menigvuldigheid overwon deze overwinnaars. De verscheidenheid der uitspraken van het geweten overwon de priesters, en de verscheidenheid der volkeren overwon den krijgsman." «Senor Manterola heeft ongelijk wanneer hij de vorderingen van de Roomsche godsdionst in Engeland en de Vereenigde Staten roemt. De Roomsche beweging in Groot-Brittanie is niet godsdienstig maar staatkundig; de Katholieken werden aldaar door dezelfde liberale partij'gcëmancipeerd, tegen welke thans hot Katholicisme zijn anathema slingert; van do 37 millioen inwoners der Vereenigde Staten ziju slechts ongeveer 10 percent Katholieken; de meesten dezer Katholieken werden bovendien door de annexatie van oorspronkelijke Katholioke landstreken, zooals Te_;ts, Louisiana en Californie', opgenomen. Senor Manterola vraagt, wanneer de Roomsche kerk de Joden slecht heeft behandeld. Wel nu, ik antwoord hem, zij heeft hen behandeld als slaven, ja zelfs, als lastdieren^ Ik heb hier het inventarium van het monnikenklooster San Cosnie en San Damian uit 978. Weten de afgevaardigden ook hoe die monniken hun eigendom opteekenden. Als volgt:- Vijftig merries; Twintig Moorinnen en Jodinnen; Dertig Joden en jodinnen. Eigenlijk echter begon de godsdienstige onverdraagzaamheid in Spanjo eorst omstreeks hot midden van de 14de eeuw, terwijl ze in de volgende werd voortgezet. Toen hield San Vivente Serrer in de kathodraal te Toledo die beruchte preek, welke tot de slagting leidde van 3000 Joden in de stad. Senor Manterola zegt spottend, dat de Joden slechts sloffen weten to maken; hij tart mij uit, om op te geven welke beroemde mannen uit het Spaanscho Jodengeslacht sedert het verdreven werd, zijn ontsproten. Ik zou hem velen kunnen opnoemen; ik bopaal mij echter hij slechts weinigen." »Daar is b. v. Spinoza, de grootste oer hedendaagsche wijsgeeren; ware uwe inquisitie er niet geweest, zoo zoude hij op Spanje's bodom het eerst de wereld hebben aanschouwd, zoo zoude zijn roem onzen horizon hebben omstraald, want hij stamde af van Spaansche Joden. Gij kunt zijne denkbeelden tegenspreken, maar zijn genie loochenen kunt gij niet, uwe onverdraagzaamheid heeft ons van dien roem beroofd. Disraeli is mijn politieke vijand, een Tory, een behoudsman, maar hjj is een groot novellist, een magtig redenaar, een talentvol staatsman en het hoofd der Britsche aristocratie, —hij stamt af van Spaansche Joden. Ware uwe misdadige inquisitie er niet geweest, zijn roem zou Spanje's glorie verhoogen. Daniel Manin, de edele Italiaansche patriot, en eens dictator van Venetië, was eveneens uit Spaansche Jodenoaders geboortig. Terwijl eij ons van de Joden beroofdet, hebt gij ons tevens eene lange reeks van namen ontstolen, die de glans en de roem des lands zouden geweest rijn
/ Senor Manterola's belagcholijke bewering, dat niet de Kerk, maar de arm van den Slaat do ketters ter dood bragt, gelijkt veel op do bewering van den sluipmoordenaar, die zeide: «niet ik heb mijn slagtoffer gedood, maar mijn dolk." De beul der inquisitie was de dolk der Kerk. De vervolgings woede der Roomsche kerk, mon leest schier op iedere bladzijde der kerkgeschiedenis. Wil senor Manterola, dat ik hem de encyclica voorleze, waarin Paus Innocentius 111 do Joden tot eeuwige slavernij doemt. Moet ik hem den brief toonen, waarin Paus Pius V den Koning Philips II beveelt, om een moordenaar, ter «verwijdering" van Koningin Elisabeth, op te zoeken?" Senor Manterola beroemt er zich op, dat de Roomsche kerk eene vergaderplaats der geleerdheid en do stichtster der hoogescholen gewsest is. Ik geef dit toe. Toen Europa verdeeld was door het feudalisme, vertegenwoordigde de Kerk inderdaad het beginsel van loven, was zij het schild des volks, en het eenige werktuig der intelligentie, te midden der barbaarschbeid. In dien tijd moet de kerk van een liberalen geest doortrokken zijn geweest." »Maar vergelijk de groote universiteiten, tot stand gebragt alg vruchten der gedachteontwikkeling van de 16de en 17de eeuw, vergelijk ze met de beroemde hoogeschqlen van Spanje, b. v. met Salamanca. Senor Manterola zwijgt wijselijk van de universiteiten in Engeland en Duitschland. De hpaanschen staan bij haar verre achter, niet omdat de Spanjaarden minder verstand en bekwaamheid bezitten dan Engelschen en Duitschers, maar omdat de laatstgenoemden den grooten, zedelijken schat der gedachten, rijheid hebben verworven. Senor Manterola zegt, dat ik nooit in Rome ben geweest. Ja wel, senor Manterola, ik ben-in Rome geweest. Ik neb zijne bouwvallen bezocht, zijne driehonderd koepels aanschouwd; ik was daar gedurende de geheiligde Paaschweek; ik bewonderde do reusachtige sibyllen van Michel- Angelo, dio eeuwige vloeken schynen te slingeren; ik zag do zon in do Basiliek van St. Pieter dringen; ik zocht daar naar een greintje geloof, en stiet op enkel twijfel. Ja, ik was te Rome, en aanschouwde in het Vaticaan een portret van Bessaris, voorstellendo den gezant des Konings van Frankrijk, denzelfden Koning, die eenmaal den Paus het hoorn van e.n G.oligny toezond; ik aanschouwde de groote apotheose en den triomf der sluipmoordenaars van den H. Bartholomaeus-nacht." "Senor Manterola, de domheer van Vittoria, zegt ons hier, dat de Joden naar Palestina moeten terugkeeren! Hoe nu? Gelooft hij dan aan het vreeselij!.e dogma, dat do kinderen verantwoordelijk zijn voor de zonden hunner vaderen ?" //Gelooft hij, dat de tegenwoordige Joden, dezelfde Israëlieten zijn, die Christus kruisigden. Ik geloof het niet; daartoo ben ik te veel Christen, üroot is de God van Sinaï, de donder verkondigt hem, terwijl de bliksem hem omgeeft, de aarde siddert en de bergen storten in een. Maar boven dezen staat er eon grooter, een mag.jgior God! Ik bedoel niet den majesteitsvollen God van Sinaï, maar defl qotiqoedvollon God van den berg Calvarie; hij is aan het kruis geslagen, verwond, dorstig, met doornen gekroond, door gal gedrenkt; toch spreekt hij: «Vader, vergeef mijnen beiden, vergeef mijnen vervolgers, vergeef hun, want'zij weten niet, u-at zij doen". Groot i's de godsdienst der kracht, grooter is de godsdienst der liefde. Groot is d.e godsdienst der onverzoenlijke geregtigheid, grooter die dor vergevende barmhartigheid. |n naam <}ezer laatste sta ik hier, m haai- naam bid ik n:schrijf vooraan in qwegrqmlwet: «vrijheid, gelijkheid en broederschap onderalle mensc/ien".
---

Turkije.
Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Sultan tot het besluit is gekomen, om zelf de plegtigheid der opening van het Suezkanaal te presideren, net is voor zeker te houden, dat Z. M. daarbij niets zal verzuimen wat dienen kan, om den luister zijner oppermagt voor het oog der Egyptenareu ten toon te spreiden. Reeds heeft de minister van hnanci.'in bevel ontvangen, om eene som van twaalt millioen francs ten dienste der grootheerlijke hofhouding beschikbaar te jstellen. Dat die join voor de reiskosten zal dienen,, kan men niet ïjoggen; want zij' zal welligt geheel benoodigd zijn voor de toebereidseleu tot dien uitstap, waaraan men den aard en hét gewigt eener belangrijke gebeurtenis wil bijzetten. De onderkoning van Egypte heeft zich, in een brief ««..den bolten. verdedigd tegen de vermoedens welke hij door zijne bezoeken aan de Europesche rovrhrddVuont.taan.Deze stap van Wil-pacha heeft t,,K.,n- dan men durlt erkenneimmm.rs stantinopumterceHo h__ deJl onaofkoni-„ overtégaan tot uiterste >™jWJ^|he bewindslieden ■Opzagen.' Ëoho was iets de uw. de fomati^e\erte n. depêche «^«S, en strekkende, Om de regten des woordigers der Porte gengt, »ondWliré. van het gedrag Satans ove? %ypt?, -mjanen, is ongetwijfeld _c aanleÊ des onder_onms* ti«P * vanrden _£_ƒ,■ waarin ïsmaïl dlng f/heeft zijne getrouwheid eu Qnderdapigl,eid aajuijneh Srheer deu S§, op nieuw te moeten Geinige»: "*
---

Rumenie.
De conventie, gesloten tusschen!del regeringen van Rua-1 „d, Oostenrijk en Rumemë, betrcttende de scheepvaart op de Pï-tta., is i'»i/3 gsiratjfi.eeerd en zal weldra worden openbaar gemaakt.
---

Rusland.
De regering heeft dezer dagen tot buitengewoon gezant te Washington benoemd den Heer Katakazy, lid van den raad van State. De Bank und Haiidelszeilung beweert, dat men aan die benoeming gewigt hecht, uithoofde de Heer Katakazy reeds sedert lang het volsto vertrouwen van Prins Gortschakoff bezit en deze blijkbaar eene naauwe verstandhouding tusschen de beide staten tot stand wenscht te brengen met het oog op do Oostersche kwestie, üe pogingen daartoe anngewend, hebbon niet dien gunstigen uitslag gehad, welke Prins Gortschakotï daarvan verwachtte. Hot Amerikaansche kabinet bleef terughoudend en hierin moet de nieuw benoemde gezant de gewenschte verandering trachten te brengen. Velen zijn van gevoelen, dat het tegenwoordige kabinet deze kwestie in gelijken geest zal behandelen als vroeger is geschied en de zending des Heeren Katakazy bij gevolg zal mislukken. Men zegt, dat do regering in beginsel het plan heeft opgevat , om allo mijnen, sraelterijen en andere staatsdomeinen van dien aard te verkoopen. Naar men verzekert zal dit plaats hebben binnen tien oftwaalf jaren. De ijzer- en kopermijnen in den Ural, welko meerendeels zeer rijk zijn, zullen belangrijke sommen in de schatkist doen vloeijen. Buitendien zal de staat er voordeel hij hebhen . dat dergelijke werken zich in handen der particuliere nijverheid bevinden.
---

Tereenigde Staten.
In de Ver, Staten van Noord-Amerika bestaan thans 750 papiermolens. Deze leveren jaarlijks 270 millioen halve kilo's papier, vertegenwoordigende eene waarde van 27 millioen doll. Om deze verbazende hoeveelheid papier te fabriceren, zijn 405 millioen halve kilo's lompen noodig. De waarde dezer lompen wordt geschat op 16,200,000 doll.; het verwerken tot papier kost jaarlijks 3,375,000 doll, derhalve tezamen 19,575.000d011. por jaar. De lompon worden uit 26 verschillende landen aanfevoerd. De Ver. Staten verbruiken alléén zooveel papier als 'rankrijk en Engeland te zamen.
---

Zuid-Amerika.
Bij decreet der Venezuelaanscbe regering van 8 Junij jl. is de haven van Maracaibo gesloten verklaard voor den invoer van vreemde koopwaren, tot nadere beschikking ten deze. Vaartuigen die naar Maracaibo vertrekken om daar koophandel te drijven, nadat dit decreet in de plaats van waar zij uitzeilen bekendis, zullen in confiscatie vervallen. Gemeld decreet is bij besluit van 9 Junij jl. in dier voege gewijzigd, dat schepen die in lading mogten zijn met bestemming naar Maracaibo, op het tijdstip waarop het decreet hun bekend wordt, tien dagen zullen hebben om hunne lading te voltooijen, mits die blijke uit documenten van de Venezuelaansche consuls ter plaatst waar zij hunne ladingen innemen.
---

