INLICHTING.
Wij wenschen de aandacht «Met fezere te vestigen op een hoogst merkwaardig artikel in <__t Dagblad van 10 Julij 11. Het.behelst hoofd.ake.tf. bene bestrijding van ons opstel, getiteld: VoorpostewwM, waarin wij den wensch hebben ge■mt, iat bn d. aaistaande Kamer-debatten over de agrarische ■wee ac algctrckken regtskwestie zooveel mogelijk vol-meden anogo worden. Het vraagstuk, waarover d. Kamer te beslisten fteeft, zoo drukten w„ ons ongo v eer nit, i_ niet van juri_isc„.n maar van economischen aard. Laten dan uitsluitend .oenomische beschouwingen het debat beheerschen. Het Dagblad drijft hiermede .en spot. //Pas dio methode op onze toestand.n toe , _a*_ zou men even goed kunr.enredeneren : het is do vraag niet, wie in abstracto eigenaar is van het Handelshidd, maar wel wio voortaan in het belang van Nederland en mcx ons gevoel van billijkheid, als de regtmatige bezitter u_n het ffindelsUad moet worden erkend'" In dier vp^q £aat het dan TOort mèt t. betoof,enj dat de_e„ts. *w,"_„e wel degelijk het brandpunt moet zijn van den strijd. u verstandig man zal van ons vergen, dat wij dit beewt breedvoerig wederleggen. Een iv&ef, die ons opstel gelo- Wn hoc_ï, weet, dat onze waarschuwing gerigt was tot hen, "wie», de aanneming van do agrarische wet, zij het ook iv ver•be.erden vorm, wenscbclijk scheen, en dat het volstrekt niet 'ongepast was den _.'odanigen toe te roepen: Twist niet over de regtsmo_*#<*_, als gij het eens zijt over het doel; geeft don Javaan eigendom van zijn grond en laat de vraag in het wMden, «f gij dit doet uit een gevoel van billijkheid eu mon*cliehjk_.ïd, dan wel omdat gij u regtens daartoe Verpligt treken „ De bezwaren, die tegen het wetsontwerp worden aange- Toeïvl, zijn bovendien niet yan juridischen aard, maar berusten geheel op economische argumenten. Mon beweert niet, dat do Ne■rf.rlandsche wetgever do bevoegdheid mist om den Javanen eigen-it toe te kennen, maar men houdt vol, dat het niot wenselielij/.- is daartoe over te gaan. Dit zoo zijndo, is hier de utiliteitekwestie de. hoofdzaak, ja, wel beschouwd, do eenige di* «ene practisehe oplossing vordert. Hot is dan ook niet om zijn logisch gehalte dat wij hot artikel in het Dagblad ter lezing aanbevelen. Het argument, "waarmede men ons bestrijdt, is te kinderachtig om er langer dan een oogenblik bij stil te staan. Maar zoo 'onbeduidend als de redenering is, zoo belangrijk is de algemeene strek. Jung wn het opstel. Het geeft stof tot nadenken. Onwillekeurig toch T.jst bij ons de vraag; Om welke reden is het mjblad zoo lijzander gesteld op eeno grondige behandeling der rogiskwestie Wat heeft het daarbij te winnen, wat te verliezen ? Oppervlakkig beschouwd, zou men denken, dat de conservatieve partij hierbij niets hoegenaamd te winnen, maar zeer veel te verliezen heeft. Gesteld toch, dat de vraag wordt beslist ten gunste van den Nederlandsehen staat, zoodat het van nu af aan als uitgemaakt kan gelden, dat niet enkel de woeste grertd.n <die m dit opstel, even als in het vorige, buiten sprake „lijve n) maarook do bebouwde velden der Javanen als gewoon staatsdomeia aan Nederland toebehooren. Is dan hiermede bewezen dat do agrarische wet op een valschen basis rust on om iuri*aehe redenen verworpen moet worden? Immers neen Het »>d»>WK ontwerp i.^ zelfs geheel op den g.ondslag, d,t Z ■taat eigenaar is, gebouwd; en ofschoon dezo praS. dae. bii velen crnstigon tegenstand heeft ontmoet, zoo heeft toch n__memand durvon beweren, dat do regtabesiuae.en y„„ d<-n MSmster met zijno wetsvoordragt in strijd zijn. Wio eigenaar is heeft immers de bevoegdheid om zijn eigendom aau anderen .■af te staan!
Wordt dus de regtsvraag Ln dezen ein beslist, dan winnen de .conservatieven letterlijk niets. Maar stel nu, dat do oplossing 'andere luidt; stel dat de eigendom van de bebouwde'veS der Javanen, regtens bij hen zelven blijkt te berusten, heeft dm alleX8!.18 S SeTr?- Jukt het ****>* dan heeft .(j t01i.., d ! f,""18 e^e verdere discussie overtollig en de onthouding van eigendom aan de inlanders op «een enkelen grond meer te verdedigen. Zoo keert dan nu de "onder -*£_ Y^ "^^ ** W** ™ ™bfc -zonder -gestold to zijn op eene ernstige behandeling der «.tskwestieV Hebben wij hier te denken aan eenfongonoorde edelmoedigheid? Of aan eene even groote onhandigheid? '<J 1 aan volslagen blindheid voor den waren stand der zaken een blindheid waardoor men den strijd bij voorkeur op dat terrem overbrengt, waar de kansen voor de eigen partij het ongunstigst staan ?
Geloove het, wie het wil; wij denken er andere over. Het Dagblad heeft een boter geheugen dan de meeste liberalen en de zeventiendaagscho strijd over de cultuurwet van den Heer Transen van de Putte ligt nog versch in zijne herinnering iGeen treuriger bladzijde in onze parlementaire geschiedenis -dan die strijd! Zoolang heeft men geredekaveld, zooveelkwcs■tien omgehaald, zooveel juridische bezwaren te berde gebragt, dat het eindelijk een ieder - behalve den minister - groen en geel voor do oogen werd en niemand meer wist te zeegen which was which. Verbeeld u eens, dat men er in slagen kon dij de behandeling der agrarische wet hetzelfde tooneel van verwarring te stichten! Verbeeld u eens, dat een nieuw amendement-Poortman-voor de //radicalen" een geneesmiddel -rger dan de kwaal — aan die verwarring op dezelfde wijze een einde kwam maken. Verbeeldt u eens, dat een nieuw ontbindings-ministerie!.... Neen, waarlijk do toekomst is al te schoon; zou men zoo iets durven hopon? Wie weet het; maar intusschen het mogelijke beproefd; en laten wij vooral die afgetrokken regtskwestio niet glippen! ïs onze verklaring te malicieus ? Zoo ja, dan geve men een andere die beter is. Maar zoo lang het conservatieve orgaan <di£ niet gegeven heoft en evenmin de onjuistheid onzer beschouwing heeft aangetoond, blijven wij volharden bij onzen raad, dien wij, na do verkregen inlichting met dubbelen nadruk hernieuwen: het vraagstuk betreffende den grondeigendom der bebouwde velden op Java is een economisch vraagstuk. Laton dan uitsluitend economische beschouwingen het debat der hamers behoerschon.
---

Turkije.
De Turquie bevatte in haar jongst verschenen nummer een berigt van den volgeuden aard. Aan het Egyptisch postkantoor in deze hoofdstad zag. men gisteren met groote letters aangeplakt: Koninklijke Egyptische posterij'." Zoodra de minister der posterijen en telegrafen-hiervan kennis kreeg, gaf hij terstond bevel, dat de directeur der Egyptische posterij voor hem zou worden gebragt. De eerste vraag door den minister tot den directeur gerigt, was met welk regt hij het woord //koninklijk" had gebezigd. Het antwoord luidde m dezer voege, dat hij daartoe bevel had ontvangen uit Egypte en onverwijld aan do zaak gevolg had gegeven Hot opschrift, dat zoozeer aanstoot had gegeven, werd terstond verwijderd en als het ware gelijktijdig zond dc minister per telegram berigt van het voorgevallene aan den onder-Koning en eene depèclio aan den Kaimakan in Egypte, waarin hem ten strengste werd bevolen in hot vervolg dergelijke titulatuur niet te bezigen
---

Rusland.
De Keizer heeft dezer dagen de erfelijkheid van den'eeestohjken stand opgeheven en daardoor een maatregel genomen welke een grooten invloed op de Grieksche geestelijkheid zal' uitoëfeneh. Vroeger waren alle zonen van geestelijken voor den geestelijkeü stand bestemd. JJfiods zeer jong werden zij gewoonlijk naar een opvoedingsgesticht gezonden, waar zij verbleven tot zij den cursus van het seminarium hadden afgelegd; Wie blijken gaf de noodige bekwaamheid te bezitten, word naar eene universiteit gezonden en, bij voldoend afgelegd examen , bestemd voor de hoogere rangen der geestelijkheid of voorde lagere; wie onder de laatstbedoelden zucht had voor het kloosterleven, gingen als novitius naar een der vele kloosters, welke in Rusland worden gevonden. Dat deze kloosterlingen, vele duizenden in aantal, wier geringo intellectuele ontwikkeling , spreekwoordelijk was geworden, een nadoehgen invloed dp den gang der zaken in de kerk, en hare ontwikkeling uitc'efond.n, behoeft niet n^der aangetoond; Uit de meer begaafde geeatelpe stiideötën; kwamen later voort de bisschoppen ,in een woord, de leden der lio'ogëfe . Al dezo personen genoten vrijdom van belasting, vah delïrintaire dienst, enz.; aan dezen stand van zaken heeft de Keize. voor goed een einde gemaakt'
---

Duitschland.
PtUKKËORT, 11 Julij. (Part. Corr.) Do kantonnale raad vau _,ur_.„ heett een aanvang gemaakt met het groote werk van de hervorming der wetgeving; zij zal geschieden in zuiver democratischen zin, ten einde het spoor te volgen der nieuwe grondwet, die de bedoelde wijziging hoeft bevolen. De Commissie, waaraan deze arbeid zal werden opgedragen, telt 21 leden Te I-astatt is de.er dagen eene Zeel- drukbezochte bSjee'hkomst gehouden van personen, gevestigd __. 'de gemeenten, welko betrokken zijn bij den _póorji.g, d'Se ttver Selz zal strekken tot verbinding van de Wei_-on.ttrger met de Murgthalbaan tot aansluiting te Rastftt.. Do zaak wordt ijverig doorgezet; het voornaamst» punt zal zijn het overbruggen van den Kim De bonguen uit Zuid-Duitschland aangaande den oogst zün zert' gunstig; hooi heeft mon in overvloed gewonnen en de aardappelen beloven eene voordeeligo opbrengst.' Het bekende lid der Spaansche Co.'te., dc' Heer Ëmilio Lastolar. heeft zijne wetenschappelijke opleiding gï_6tendeel_in Duitschland genoten; gedurende geruimen tijd frèeft Uil aan do hoogeschool te 1 .tongen geet-d
Vw_ officiële .§_e x-cïneemt men, dat de nieuwe wetsvool'dr-gt 'oi. hot lager onderwijs stellig in de eerstvolgende zitting Sn.ii den Pruisischen Landdag zal worden ingediend, Aanvankelijk bestond het plau om het ontwerp openb.ar .e maken voor het in behandeling werd tfohöitteh» ten ein... mannen van het vak en het «0-tei_.py._Ji.eV: (S tl. gelegenheid te stellen de zaak to be».-**.».,»Uel.«ü. zal n__t_ korten', _eet men, omdat de tijd dfta_Wö ontbreekt . - Deif«.to.«^^n„ude_o „laden rtakeft&n'n>ö.„ijkon inhoud openbaar wrn feet gesprek. ttte_cfhd„ Vön Bismarck en den cor- IZC . */ft 2 ion f.^*™ HiJ Is opgesteld in den vom van eene 7a*ew»f raak. Verinitsjd. analyse iéNorddeutsche £%_«*_ _*B,_P d«nk.«Bld hooft gegeven van den inhoud „^ „„> "ovendien te uitgebreid zou zijn om alsnog t« ww, S °PKonomcn vergenoegen wij ons den le*_r »„n.l ,nnn _„„eZ„'PUb fllo' dl-° *»"<>£ "*e_pe_ tïekken fen n-r--soon van Bismarck on _«ne dcnkheeldeü doet „m_e_, dahet onlangs door ons medegedeelde tótt_e__„ - De Dmtsche bcwegirifj tójrcft fee. .öncilie neemt, volgens de laatste en.ftlle_ins gei e berigten, eene meer gepreciseerde rtgtiïig Tta* Uit de gesprekken tusschen graaf von iJ_ust en prins Von Hohenlohe, in den tijd toen het tol-parloment mg ïijne zittingen hield, schijnt bepaald eene overeenstemming tusschen Pruisen en Beijeren to zijn ontsproten. eeue overeenstemming, wel is waar beperkt tot tle.e Bartgelegcnheid, maar die toch gewigtigo gevolgen dl'ekt te hebben, is uitgelekt van hetgeen er kt dc.e gesprekke!! werd behandeld, maar uit de openbaarmaking dé? Hohte_.lorie.che dépêche kan .uien te regt opmaken, dat men „iet Van plan i», om in doze aangelegenheid eene „ ro_tlg_ 1 _st" in' acht te nemen Do tmer Zeitung — 'e'e'n gewoonlijk goed ingelicht blaadje— meent te weten-, da. Yon Bismarck deu Beiierschen mnn-ter heeft 'overgoha'.ld, zijn initiatief wel is waar niet oo te geven, maai' toch in zoover te veranderen, dat hij niet alle mogendheden zou uitnoodigen om gemeenschappelijk on Jreden en protest aan .te teekeuen, maar alleen die van IMtechland. \\ ij voor ons begrnpen niet hoe yon Bismarck dezen raad kon geven. Immers zijn de uitnoodigbgen van I rins von Hohenlohe reeds m het midden vah April verzonden lenzij dus al e buitenlandsche mogendheden een wewerend antwoord hebben gegeten - een schier ondenkbaar ge"val — kan de Beijerscbe minister zich nu mooijelijk terugtrekken en verzoeken het geschrevene als niet geschreven to beschouwen enkel omdat de Pruisische bondskanselier hem van gedachten heeft doen veranderen." Hoe dit zij, er ligt een denkbeeld van mislukking m de mededeeling der Weser Zeitung opgesloten Eene vereeniging der Duitsche staten — daargelaten of zulk eene coalitie bij den tegenwoordigen stand der _aken mogelijk is — zou m de verste verte niet van dien invloed kunnen zijn als een gemeenschappelijk optreden der Europesche diplomatie' Hoogstens «ou de interventie dor Germanen indruk kunnen maken op de Germaansene Roomsche geestelijken; het concilie als ligchaam zou zich waarschijnlijk niet veel om de geïsoleerde Duitsche inmenging bekommeren. Do Weser Zeitung wü verder weten, dat de houding der Duitsche regeringen (namelijk in de onderstelling, dat allen het eens zijn omtrent de te nemen maatregelen) vooreerst ten minste eene lijdelijke zal wezen Zij zouden zich dan— altoos volgens het blad, —in den eersten tijd bepalen, met toe to zien hoe de zaken loopen Eerst later, wanneer de houding der Roomsche geestelijkheid zich meer preciseerde, wanneer hare deelneming aan 'het concilie tastbaarder werd, zouden zij handelend optreden, om öf bii de Roomsche curie, öf bij het vergaderde concilie zelf te protesteren. Wij laten natuurlijk de verantwoordelijkheid dezer berigten geheel voor rekening van de courant, die ze geeft Wy moeten evenwel aan onze meening vasthouden, en kunnen de bovenstaande mededeelingen, zoo zij waarheid inhouden, alleen betreuren. Het plan van prins von Hohenlohe was uitmuntend, en zou een heilzamen invloed op de aanstaande kerkvergadering hebben geoefend. Het door von Bismarck gewijzigde plan zal. niets te weeg brengen, omdat het eene alleenstaande poging is, en onze tijd coalitie op groote schaal wil om iets groots, iets nuttigs tot stand te brengen. - Te Fulda zal, in de maand September van dit jaar, eene vergadering van Duitsche bisschoppen worden gehouden, waartoe ook die van Oostenrijk zullen worden genoodigd. Natuurlijk zal het oecumenisch concilio in dc eerste plaats de aandacht der bijeengekomen geestelijken bezig houden. Men zal zich herinneren, dat ook reeds ter vorige, in October 1867 gehouden vergadering, de kwestie van het concilie ter sprake is gebragt. r
---

Oostenrijk.
WEENEN, 7 Juin, (Pari. Corr.) Een artikel van den Pestlier Lloyd doet tegenwoordig de ronde in alle dagbladen. Niettegenstaande er van officieuse zijdo een dementi is gevolgd, heeft het toch voor den togenwoordigen toostand eene karakteristieke beteekenis. De Hongaarsche minister-president wil, zegt men, zijn met geringen invloed bezigen, om, ingeval het der Oostenrijken PnlfTf ni^ m°„t £elukken ora d« oppositie der Czechen T. it. „ zwijgen te brengen, eene verandering in de Cis* nfnfzoud^V0118*^^ ï9 W6eg %*™W*- N^_ zijne meeaanf ï/n i. on _arile -het onmogelijk met leede oogen kunnen ann«„ni ?at_n de Mt_.h-Slavi.che deelen van Oostenrijk eene schend HetHet d£ bestanden blijft behooren tot de vromfwendeze verkond ' Wel ZlJn' -dat het HoDKaarsche blad, bij „en^lterra^tX *&*£?£ P _„„. is een bekendffit w'ÏÏÏr'?"!!?" van het groote volk der Hohsaren VS „°P de Z'jd i alles bereikt wat het hart be°eeit ™_,tll t i? eenm'"J to vreden- of zoude W .„??'..zo° zl-n Z1- tocü n_? met b.C^^^^ „„.„o i„„_+„;„„_,_ o „.i „• ■ -napoleontische staatkunde na te _l? i „ntt.n X- nn.; len de zaton « »«>* smakelijk uit; men l„nr vJ„» „ vithe(Jl e Daav buiten- en too™t haar een beeld _„„_ T ,de. zotheid en van het gewigt des Hongaarschen volks. Probatum est Het gemelde* artikel beschuldigt do Oostenrijksche constitutionnele partij, dat het niet haar ernstig streven is, om zich met de Polen te verzoenen, en de Cze'C-i'eh to vreden te stellen. Is het:de schuld der Dmtschei., wanneer..heer in 't bijzonder in. Bohenien eene partij van de constitutie niets wil weten, wanneer zij eeh bood èluit rttet de feudalon on cléricalen, om eeh doel te bereiken, dat het Oostenrijksche staatsgeb'éuw moet ondermijnen. Wat willen de C.ech'„ . Hen is bereid hun alles toe te staan, wat maar eenigzins 'doenlijk is, maar het zoude mot zeltinoord gelijk staan, wanneer'men hun hot Duitsche element in Bohomen, Moravië en Sïlezië zou ten offer brengen, «mg do tegenwoordige Cisloithaaneche regering op dezelfde ivy ze te werk, als de Magyaren in Hongarije en Zevenbergen, men zon reeds laag gereed gekomen zi]n. In Hongarije moeten ac niet-Hongaarsche nationaliteiten zfcji öndetWefpen „an hot överheerschende ras, êoowel in de __hdöl_is ih a)'e b^trokK"I.?^' et! crvennlng vifhgql.jk. _Bgtbïie n!e. eenmaal op het papier voorhanden, terw'jl uier iedere, ook de kleinste nationaliteit, eigen verworven regten geniet, of ten minste genieten kan.
Uit de begrooting voor oorlog voor 1870 blijkt, dat het leger thans telt 10,675 officieren en 201,221 onder-officieren en manschappen. —ln het Hongaarsche Lagerhuis Kijn dfl .overige paragrafen van het wetsontwerp, ter hervorming deï fegtei'lijke magt, met onbelangrijke Veranderingen aangenomen. " ,_e. J'Mihcf, Li°l!d deelt uit Weenen een berigt mede, waatpit blijkt, dat iii de kittSte d_<reh döör den ryßskatlseliör graal Vön Beu.t aan den .dstefifiiksclieü V-ftegehw-drdiger te Kdme, den graaf Ti'auttiriansddrft, éoilo depêche is verzonden, óm, betreffende do jong.te vijandVe hóüdiag van hot episcopaat , gebleken ö. a. door het optreden van bisschop püdigie. èh uit „d^ laatste Pauselijke .Itócuiië, met energie en kracht tan ai .umentatio de tegenwoordige „i d. toekomstige stelling deï kerk tegenover denstaat, voorafin Oostenrijk, te karakteriseren. Het stuk zal onder de documenten van het Roode Book worden opgenomen. — Het eerstvolgende nommer'van het Stiüfar-Verordnungblall zal de namen bekend maken der nieuw benoemde opperbevelhebbers in Hongarije on in Gallicie. Prins Eiïedrich Liechtenstein , generaal der cavallerie zeer bekond geworden door zijn huwelijk met mejutvreuw Bcph _ LWe- toene .speelster, zal. in rersi^ciio-.'ttHl '-..«d w.'dcii v"-'va_ge„ door den generaal von BaMehi. Do Hongaren zullen bij deze verandering ongetwijfïJd X, Wlnnen- Naar Gallicie gaat de graaf von Neipperg. Wordt de generaal von Gablenz als militair en om zijne persoonlijke hoedanigheden hooc geroemd, ten opzigto van den laatstgenoemde, weet mon .n militaire kringen niet juist, waarop zijne benoeming steunt
---

Italie.
Uit j\lita_._. wed. gemeld, dat de regtbank aldaar 26 van ren. deelneming aan de onlusten op 16 en 18 Julij aangeklaagde personen heeft vrijgesproken. — Bij het afbreken der kerk van den H. Dominicus te Cremona heeft men het graf <*evonden van Stradivarius , don beroemden vioolmaker. °
— Eene bank pareloesters van groote uitgestrektheid is op de Noord-Westkn.t van we.telijk Italië ontdekt. De visschertj ge_ehtedt reeds oveï eene uitgestrektheid van minstens 16 kiloltteteï.-.
---

Frankrijk.
De Onderkoning van Egypte is naar Eaux-Bonnes vertrokken.
— Do zitting van hot Wetgc.end Ligchaam van den 9den heeft zich door hét volgepdo iScid oerkt: Aau de orde was hot onderzoek der geloofsbrieven van den Heer Noubel. verkiezing Wei', dooi' de rmpcsüie hetw.Pt. cli d Meubel rt.o„d dpfa t indien het waar -dt boweerd, dat do 2de December iv de verkiezingen is gemengd, daaidoor het bewijs zou zijn geleverd, dat 2__B_oop °? niouw door het land is goedgekeurd. Dezo a vonden levendige afkeuring bij de leden der oppositie Optesteren tegen dezo woorden!" riep de Heer Polletan uit. Ff)e 2de December is eene misdaad!" De president, de Heer S.clineider, nep hem tot de orde, waarop do Heer Pellctan hervatte, dat in elk beschaafd land, de schending dor constitutie en hot gewelddadig uiteen-jagen der wetgevende vergadering, hetrij dergelijke handeling uitga van het folk öf van den dictator, eene misdaad £, eil d.t hij die uitdrukking handhaafde. jDë president hernam, dat indien de Heer Pelletan ware voortgegaan, een door het volk goedgekeurd feit aan to tasten, hij hem voor de tweede maal tot de orde zou hebben geroepen. Dit incident had geen verder gevolg. — In het Wetgevend Ligchaam is kennis gegeven, dat de Heer Gambetta voor Marseille, Jules Simon voor Bordeaux en Bancel voor Lyon hebben geopteerd. — Naar men verzekert zal de verkiezing van den Heer Isaac Pereire zonder discussie nietig worden verklaard — De nationale pardo van B-i_y (Parijs), welke, gelijk men weet, d-. dien.t weigerde, omdat men haar bij het stembureau had vervangen door municipale garde, is thans ook ontwapend. — De correctionnele regtbank heeft eergisteren uitspraak gedaan in het proces van de Re/ornic, aangeklaagd van opruijing tot haat jegons de regering. De Heer Arthur Arnould, schrijver van het geincrimineerde .artikel, en Molespin, gérant van het blad , zijn veroordeeld ieder tot eeno maand gevangenisstraf en 2000 fr. boete en de drukker, de Heer Vollée tot 5000 fr. booto.
— Do Rappd meldt, dat de mijnwerkers van Carmaux nabij Alby, ten getale van 1200, den arbeid hebben gestaakt. Zij verlangen verhooging van loon en ontslag van den eersten ingenieur. Do maire van Alby heeft uit Toulouse versterking van troepen aangovraagd.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
LONDEN, 10 Juin. Eene botsing tusschen het Huis der Lords en het Huis der Gemeenten is onvermijdelijk geworden Al de liberale dag- en weekbladen noemen het onmogelijk dado regoring en het Huis der Gemeenten de wet aannemen welke de pairs thans lerland aanbieden, in plaats van de oorspronkelijke wet. De Daily News zegt, dat het Huis der Lords nadat het Huis der Gemeenten de amendementen vorworpen hoeft, kan buigen voor den volkswil, of de wet verwerpen. In het laatste geval zal de wet in de eerstvolgende zitting van u ■ ,r'ement wederom worden voorgedragen, en aan eon nieuw Huis der Lords worden aangeboden, tot hetwelk een genoegzaam aantal liberale pairs zal geroepen worden, alleen met het doel om de wet te doen aannemen. De Spectator is, even als de Saturday Review, van meening, dat de regering geen keuze heeft, maar de amendementen en bloc moet verwerpen. De eerste minister kan een strijd tusschen de twee Huizen van het Parlement niet voorkomen doordien het onwetende gedeelte van Engeland, ertehjke staatslieden de staatslieden in het Huis der Gomeenwelke rW„,t £et'_ % hee!t nu eene nieuwe wet gemaakt, vooilel ,„tatSn,ol'k ma^ger dan ooit zal doen zn'n, en haar al de do.rfei.nn7nn T.entf°omr.m„ et 00S der Rooinschen waren, hetvolKv„d n' De r G.ladstone «on te regt voor altijd de meit Wen VCrhez ?' dien hiJ zo° *** toestond, en zelfs wantrouwen eenffer9™^™^ Z+°U mot «rooto auSst eu handenTlV! kerk,, welke sinds twee eeuwen do magt in den staat h_?enlad' Zlen be™.lden van het oppertoezigt' van en pastor^.* _af *_£™ f?T,00° ï™™™ al do erken handelen D«gv 1 T v_lof daarmede naar goedvinden te veiwerping vin /""^ &*»t **.' *_ de gevolgen der meentenniet ,J£ door het Huis der Gelnd™n niet ietl ™f bpkkelik zullen zijn als velen wanen. m met lets z«er bmtengewoons gebeurt moet do lersche
wet van den Heer Gladstone werden a„ttgenómeh. i_.dieh.4o kiezers overal den eersten minister blijven o_.de.Ste-.r_e... Tfe>. Huis der Lords „..e. buigen voor deü voïkswi. eV. de 'eenige kwestie is of, na' de sluiting Vah do _0-_e.ti.ti_g, het parlement onmiddel-lijk weder bijeengeroepen moet worden, of dat de Verdere 'be2_a_d.l.ng der wet worde uitgesteld tot het volgende ja„i\
• Gwtcl'.n heeft in Londen een groot feestmaal pl_„u. gehad ter eere van den Heer Hamilton Hill, setetttaris van de Board of Trade te Boston, en secretarie tevens van de National Board of Trade der Vereenigd. fetaten, eene vereeniging welke al de plaatselijke V.„„ors van koophandel vertegenwoordigt. Het feest werd gegeven door een lOOtal groote voorstanders van vrijen handel, die volgens Britsche gewoonte van dezo gelegenheid gebruik maakten om hun gast, in redevoeringen «onder einde, (geheel ten onregto toasten genoemd), opmerkzu.m te maken op al het nut en al de voortreffeliikhoM van dien vrijen handel, welke hij zoo zeer ten on.cgie gedurende zijn gehe'ole leven bestreden had. liet is een vreemde soort van gastvrijheid, een gast de les te gaan lezen op een diner, doch de Heer Hamilton Hill schijnt dit zijne gastheeren niet kwalijk te hebben genomen, en in zijn antwoord op al die kleine verhandelingen over f ree trade, zeide hij dat het hem aangenaam was als de vaste overtuiging van alle vertegenwoordigers van den Amerikaanschen handel te kunnen mededeelen, dat met betrekking tot de nationale schuld alle beloften niet alleen volger, s do letter maar volgens den geest der wet .ouden worden nagekomen en bij de ketaling in goud volhard worden, wat dit ook aan het land moge kosten. Voor vrijen handel, zeide hij, is de openbare nieening tn de staten nog niet rijp. Het volk verlangt bovenal de nationale'schuld to verminderen-hot golooit dat het tegenwoordige stelsel van protectie het beitë middel is om tot dat doel te geraken.
---

Spanje.
Volgens de gerechten, die het meest veld winnen. zou het nieuwe kabinet aldus worden zamengesteld: Prim, «resident en minister vah Oorlog; Martos, minister van staat; Zorilla, justitie en eeredienst; Figuerola, financiën; Sagasta, binnenl. zaken; Beccera, openbare werken, enz.; generaal Quesada, marine en koloniën. De aftreding van den admiraal lopete bevredigt de politiek der democraten; deze zullon dien ten gevolge hunno betrekkingen met de meerderheid der Kamer weder aanknoopen en hunnen invloed weder ter beschikking stellen van de regering. —In weerwil van den exceptionelen toestand der Spaansche kolomen on de onlusten op Cuba, zal de ministervan koloniën op do admmistrative uitgaven van dat departement ruim 1 millioen realen bezuinigen. — Men verzekert, dat de Heer José Posada Herrera benoemd is of zal worden tot Spaansche gezant to Rome. — De aanhangers van Koningin Isahella, die Bayonno, Biarritz en omstroken bewoonden, hebben van de Fransche regering de aanzegging ontvangen dat zij zich meer binnenlands moesten begeven. Dit geschiedde op de vertoogen van den Spaanschen gezant. Ondor dc personen, op welko die maatregel is toegepast, behooren de HH. Gonzales Bravo, Reina, San Boraan, Coronado, Gosset, Belda en anderen. — Hot berigt dat te Barcelona de orde was gestoord is onjuist. Do kleine ongeregeldheden, welke in Katalonie hebben plaats gehad, zijn zonder gevolg gebleven; niettemin heeft Prim den kapitein-generaal van Katalonie, den generaal Ulbillas, ontslagen , die ten gevolgo van eene al te blijkbare toegevendheid jegens de republikeinen geen genoegzaam vertrouwen aan do partij der orde inboezemde. . — Volgens eene depêche uit tuba, heeft de generaal Caballero do Kodas oene proclamatie uitgevaardigd, houdende, dat allo schepen der opstandelingen als zeerooverschepen zullen beschouwd worden.
---

BINNENLAND. AMTERDAM, Maandag 19 Julij.
, Mat ttlén _ich herinneren z_l werd ohfertg. berM, dat de Heeï Buffet ecnè bijeinkomst met den' Kei_er heef. gehad ,lietgeen later werd teg^rigo-pïokeri en ook tegengesproken WQty den^köri, ofschoon dè .aak toch. iri z»kftreri zin waar was. De Keizer namelijk, lieeft den Keer Buffet aar^e'Wo'Ven oj) het feest te St. Cloud., ept Ijuidtjns eene. mededeeling*yan 'dCt. Müniteiif geschiedde dit iri onmiddellijke .tegenwoordigheid van minstens 50 persöneü. Het?elfde, blad. beweert, dat p de hoofdinhoud, van net gesprek als volgt Ürii. WoVdeji opgegeven : *Gij wilt mij in het naauw brengen," zeide de i_eï_o_ Volstrekt niet," hernam de afgevaardigde : //Wij spreken siecui* uit wat de wenschen der natie _ijn." //Men kent die niet," meende de Keizer, vn elk geval kan men ze niet afmeten naar hetgeen de hoogere, ontwikkelde klassen begeeren. Pè_ê wenscheil vrijheid; ds snderen alleen maatschappelijke verbeteringen." Buffet bestreed 3"' <*ev_-!euj. JJierop moet üe üeizer nebben te kennen gegeven, dat, naar z'iji. _r>__ning, bij eene volksstemming over de vraag, of men de keizerlijke verantwoordelijkheid verlangde, gelijk die thans bestaat, dan wel de ministeriële met al hare gevolgen, meer dan zes millioen stemmen zich voor het eerste zouden verklaren. Hij hoopte echter, dat de verzoening tusschen hem en de Kamei' gemakkelijk tot stand komen zon en niets in de betrekkingen, tussen hein eh dit ligchaam zou worden veranderd. Daarna sprak dé Keizer me. Clo„ent Döfeipois. Dnvemois gaf den raad, de interpellatie vóór te zijn; Inj deed _itk_roen, dat men volstrekt niot den Keizer poogde te dwingen tot concessiën, maar gaarne zou aannemen wat hij schonk. Wij gelooven, dat Clement Duvernois wat het laatste betreft, te ver ging. Althans indien het linker centrum niet blijft staan op zijn eisch, dan heeft het eene tamelijk onnoozele comedie gespeeld. Ook voor het overige kunnen w"j niet zeggen, dat de inhoud Van dit gesprek — of liever het weinige wat daaromtrent wordt medegedeeld — ons bevalt. De Keizer is büjj-baSt niet .dvertmgd' énaüepn uit overtuiging kan de gewenschte oplossing worden ge_c, Intusschen meenen de liberale bladen te weten, dat de_aak tot eene beslissing is gekomen en heden dienaangaande mededeelingen zullen worden godaan in het Wetgevend Ligchaam. Ook zou in het Journal of/iciel oen decreet verschijnen, betreffende de bijeenroeping van den Senaat. Tot dusver echter is nog niets van dien aard bekend. ViUomot kenschetst op zijne wijze den toostand in de Comedie Cdötemp-tóirio, het -.öridagSfen'Uet. n van Le Temps. cNaar het schijnt, mijn waarde Irene (hot opstel namelijk la een gefingeerde brief) zijn de schoone dagen voorbij. Efinila la musica, hetgeen niet' zeggen wil, dat liet gedaan is met de muziek, maar dat ook, niemand weet hoe, de Marseillaisc in het programma is opgenomen." //Men heeft zoo lang hooren sproken van het ontwaken der natie, die maar voort bleef droomen, dat men haar eindelijk voor de schoone slaapster is gaan houden. Volgens de optimisten had het Keizerrijk alle volkslusten (app'étits populaires) bevredigd: Pancm et Cireenscs, Eu ziet; plotseling trillen al de blad „en van het woud; een koeltje zegt de een; het naderen van een- stond, meent de finder. Uit Belgrado wordt berigt, dat gisteren dö plegtige afkondiging plaats greep der nieuwe constitutie, welke — gelijk men weet — onveranderd door de SkuptscJttina is aangenomen.
De N. Alkm. Ct. van Zatnrdag jl. spoort de conservatieven aan; dm ïö het nieitwe parlementaire jaar geene opposite qüand-mêniè t_ voeten. »'s Lands belang, zegt zij, wordt door een kleingeestigen persc_en_trijd allerminst gediend."
Deze aansporing — waarin tevens de crfs.zfning ligt, dat de conservatieve partij tot dusverre niet zoo geheel onschuldig was aan //een kleingeestigen personenstrijd" — verdient in elk opzigt behartiging. Wij hopen — verwachten durven wij niet zeggen — dat de N. Alkm. Ct. niet voor doove ooren zal gepredikt hebben.
Mulder juist is het echter, wat in dat artikel wordt gezegd van den oppositiegeest dor liberaler!. De liberalen kennen, volgens de N. Alk. Ct., //geen begeerlijker zaa_ dan een itlinistermoord of een kabinetsslagting!" Dat is althans een graad minder dan de instinctmatige sympathie voor moordenaars en brandstichters, waarmede de liberalen, volgens het Dagblad, behebt zijn.
De N. Alk. Ct. vindt het bewijs voor dezo stelling in de houding der liberale partij tegenover het ministerie Heemskerk. Dit conservatieve blad veroorlooft zich hier eene //onjuiste" — in parlementairen zin — voorstelling van hetgeen ln Mei 1866 is gebeurd.
Het ministerie van Zuylen-Hecmskerk werd met welwillendheid ontvangen, toen het ten gevolge van oneenigheid in het liberale kamp was opgetreden. Getuige de aanneming der begrooting van den Heer Mijef, getuige onze eigene.artikelen, waarin wij, hot gebeurde met het amendement-Poortman betreurende, verklaarden de daden van het nieuw bewind te willen afwachten, alvorens te beslissen, of wij het moesten bestrijden. Eerst vaa hetgeen daarop volgde, van de verdwijning van den Heer Mijer en van de ontbinding, toon de Tweede Kamer zich gevoelig toonde, omdat zij gemystificeerd was, dagteekent de oppositie tegen een bewind, dat door zijne daden bewezen had inconstitutionneel te zijn.
Wü begrqpen «eer goed, dat do vrienden van het gevallen ministerie, die feiten gaarne verzwijgen. Maar wanneer zij door dat stilzwijgen aan de daden der liberale partij eene geheel verkeerde voorstelling geven, dan is het wel eens noodig — ja is men van liberale zijde, die gaarne vergeven en vergeten wil, wel gedwongen — aan het zwakke geheugen der conservative bladen te gemoet te komen. »Een waardige en krachtige tegenstand, te zijner tijd gebonden tegen handelingen of voordragten, omtrent wier schadelijke //strekking de overtuiging van velen in en buiten de Kamer //vaststaat, schenkt morele kracht en baant ten slotte den weg* /.tot het gezag" — niet deze ware woorden, welke de N. Alkm.• Ct. hare geestverwanten voor oogon houdt, is de oppositie van 1866—1868 geheel naar waarheid geschilderd.
Door den Minister van Financien Is mede aan de onder zijn departement ressorterende ambtenaren eene circulaire gerigt over de uitvoering der wet op de maten, gewigten en weegwerktuigen. Ofschoon - zoo luidt de circulaire - volgens üie wet het gebruik der in art. 3 genoemde Nederduiteche namen geoorloofd blijft, is dit alléén als maatregel van overgang toegestaan. Het tijdvak van tien jaren, binnen hetwelk de w v-, _!nB art' 44 moet worden herzien, is gesteld tot geleidelijke, doch uitsluitende invoering van de systematische namen (kilogram, meter, liter, hektare, enz.) Die invoering kan bevorderd worden, door in alle brieven, documenten en andere stukken, tot de dienst betrekkelijk, de systematische namen te gebruiken. De ambtenaren worden mitsdien uitgenoodigd om voortaan in de stukken, hunne administratie betreffende, te schrijven: kilogram in plaats van pond, nieter in plaats van el, hektoliter in plaats van mud of vat, are in plaats van roede, enz. — Ofschoon de wet eerst met 1 Januarij 1870 in werking komt, zal het den minister aangenaam zijn, dat deze schrijfwijs reeds van nu af govolgd wordt. In kennisgeving aan het publiek of aan belanghebbenden, in voorwaarden, catalogussen en biljetten van verkoop of verpachting; in overeenkomsten, en in het algemeen in allo stukken, niet uiteluitend gerigt aan rijksambtenaren, — de documenten der in- ca uitgaande regten en accijn.cn uitgezonderd, — moet tot meerdere duidelijkheid, achter den systeraatischen de Nederd. naam gevoegd worden, op deze wijs: 100 kilogram (pond). 200 mtarc (bunder), 1.9 meter (el), enz. — In formulieren waarin de Woorden bunder, roede, el, pond, vat, enz., gedrukt voorkomen, moeten Voorts, zoolang de voorraad strekt, alleen de Nederd. namen gebruikt worden. Aan de ambtenaren der in- en uitgaande regten en accnnsen en der registratie zullen, naar aanleiding van art. 26, 2e zinsnede der wet, e:> aan de ambtenaren der registratie bovendien, naar aanleiding van de ai'tt. 7, Ben 9 der wet, to__ a» noodige bijzondore voorschriften worden gegeven.
Na voldoend examen te hebben afgelegd, zullen de navolgende militair geneesknndige studenten, aan „. M. worden voorgedragen als officieren van gezondheid der 3de kl.; voor de lalndmagt hier te lande: J. C. Eolandns Hagedoom en J.M. Vorst; TOO- de landmagt in Oost-Indie: J. Timmermans en J. P. L. Fiseher, voor de marine: Y. Bakker en G. Franken.
Men verneemt, dat het examen deT adspiranten voor de militair geneeskundige dienst, den 20sten dezer maand alhier te houden, ditmaal voor het eerst zal worden afgenomen niet alleen door officieren van gezondheid, maar dat de comnaiesie onder anderen ook zal bestaan uit twee officieren der roanne van het Niewediep en twee officieren van het regement g-enadiors-en Jagers Van 's Hage.
Maatschappij to* Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemidde^ sedert I Jan. 1869 835 kilometers (1868 &*3 kfló-netersV. Tot S-_ ontvaog-ten van 1 Jan. tot 24 Juni! 1869 ƒ ],552.__7.47V. (19»/1,219,643.71 „); van 25 Jumj tot 1 Julij ƒ 83,000.841/. (1868 ƒ 69.162.13 V.). Totaal/ 1,635 348.32 0868 f 1,288,805.8?) v gemiddeld per dag en per mijl sedert _ Jatf. / 10.76 (1868 ƒ 10.16).
In de Vl-gir&fcfe* van den Ned, Spee'. leest men het volgende: //Op tafel ,°ter vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche letterkuudo, ging; van hand tot hand een zeldzame kwart-in rond, de in 1840 door Sa Abbotsford s Club m Engeland uitgegeven roman de Fregus, eeirige uitgave van het eenig handschrift van de bibliotheek te Parijs. Dezen begeerde da Maatschappff __ati lang, maar altijd te vergeef», want het boek is niot in den hanf-sl en slechts voor de loden van den Club gedrukt. Alle pogingen, _cM_ langs diplomatieken weg, waren mislukt, tot dat een handelaar te Harlingen, de Heer Wrjger Harmens, dit vernam. Deze wendde zich tot eene zijner handelsrelatiën in Engeland, en ziet toevallig wa» deze secretaris van dien club. Maar, liet deze zijn Harlinger vriend weten, geen mogelijkheid om het boek, met inagt van geld zelfs, te krijgen; er is maar één middel, dat ik u mijn eigen exemplaar schenke. De Heer Harmens neemt dit gaarne aan. Telegram nit Engeland: Het boek is Verzonden. Telegram uit Harlingen 1: Leidschen bekende van den Heer Harmens: het boek zal komen en ik zal het aan de Leidsche Maatschappij schenken. Telegram een paar dagen daarna terug uit Leiden: best, maar ik ontving mets. Telegram uit Harlingen naar den Engelschman, dat het boek niet kwam. Telegram vanden Engelschman: het is toch verzonden, per die en dio.gelegenheid. Angst en onzekerheid; nasporing bij de expeditie-kantoren. Uitkomst, het boek was op eene verkeerde stoomboot, naar eene verkeerd» plaats. Nasporing; het book komt eindelijk in Harlingen en do Heer Harmens echenkt het aan de Maatschappij, die dankbaar hem het lidmaatschap aanbiedt. Ziedaar de fata van dit libellum, de zonderlinge avonturen, die de in het boek beschreven togten van Ferguut om het bezit van zijne schoone Galiene op zijde streven."
Van volkomen bevoegde zijdejwordt ons verzekerd, dat het ongeval bij het sebijfi-riiieteii te Nieuwe Diep (vermeld in N". 117(X> dezer Courant, Zondag 11 Julij) niet heeft plaats gehad. Wij betreuren deze onjuistheid van den berigtgever, te meer, omdat door hem gesproken werd van te weinig voorzorgsmaatregelen, terwijl, naar men ons schrijft, de meeste voorzigtigheid wordt in acht genomen en tot heden de oefeningen hebben plaats gehad, zonder dat iemand, hetzij van de bemanning der Pr» Patria, hetzij van de bevolking der gemeente of van de kogelzoekers, eenig letsel heeft bekomen.
Naar men verneemt is Jacob de Vletter, tegen het arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, gisteren gewezen, gekomen ln cassatie.
Ter aanvulling en verbetering van het gisteren (bij telegram ontvangen) berigt omtrent de bekroonde inzenders ter tentoonstelling van photographie enz. te Groningen, deelen wij mede, dat zilvoren medailles zijn toegewezen aan onze landgenooten J. H. van de Weijer te Groningen, (antwoord op de uitgeloofde prijsvraag voor de phot-g-R. hie naar etsen van Rembrandt) en C. Èingor & C°. te Haarlem, voor eene verzameling van photog. reprodf-ties naar teekenii gen enz.; bronzen medailles voor photographie aati J. Ephraïm Jr., te Arnhem (verzameling portretten), F J. von Kolken, te Groningen, (photo-galvanotypie, koolphoto .aphiën), en A. L. Oversluijs te Delft, (toepassing der photographie op de nijverheid); voor kleurendruk aan Amani alhier, (voor planten enz.); en aan Emrik & Binger te Haarlem, (verzameling van verschillende kleurendrukken). Eervolle vermeldingen vielen te beurt aan W. van Uije te Assen, (afbeelding der Hunnebedden); Geb. van Es alhier, (natuurzelfdruk); Wed, E. Spanier & Zoon te 's Hage en rrcaling it C°. alhier, (kleurendruk). De inzender nit Petersburg, die de gouden medaille ontving, Is Charles Bargumasco.
Spoorwegverbinding tusschen Engeland en Frankrijk. oortdurend blijft men klagen over de hoogst gebrekkige manier van communicatie tusschen beide bovengenoemde landen. De voor het verkeer over het kanaal dienende stoombootjes zijn klein, slecht geventileerd, en voldoen in geen opziet aan de tegenwoordig gestelde eischen. Tusschen Dover èn Calais b.v. worden niet zelden over de 100 passagiers onder het dek zamengepakt, zonder dat men denkt aan het groote nadeel, dat in een zoozeer bedorven lucht voor de gelondheid is gelegen. Ook de zoogenaamde dames-kajuit is op zijn hoö|_t geschikt voor de helft dei' personen die daarin gewoonlijk moeten plaats nemen. Dat het met het goederenvervoer "onder. deM "omstandigheden niet veel beter eesteld is, zal wel niet behoeven gezegd te worden Aan weerskanten brengen de spoortreinen hnune ladingen tot aan deTekust _e goederen worden dan op do kade opgestaneld vandaar in de bootjes geladen, over het kanaal iobragt, aan den overliggenden oever weder op de kade Sclost. en van daar in de spoorwagens gebragt. Hierdoor wordt meer tijdverlies, grootere kosten en gevaar voor beschadiging veroorzaakt, dan wanneer die goederen honderd© miilen vel' por spoor worden verzonden. Te meer verwondering baart deze barbaarSche Wjjz. van verkeer, wanneer men bedenkt, dat met botrekkelijk geringe geldelijke opofferingen daarin grootere verbeteringen te brengen zijn. Zoo gaat het doorgaans; men wil het ongenaakbare punt bereiken en ziet het meest nabij gelegene over het hoofd. Men wil, op welke reusachtige manier dan ook, een brug over het kanaal hebben en dringt daardoor het voorstel van twee beroemde Engelsche technici, John Fow'ler en Scott Russell, om de communicatie te bewerkstelligen door middel van oen stoompont, op den achtergrond. Stoomponten, zoo als wij die ook in het klein kennen op den spoorweg van Zevenaar naar Kleef, zoo als die op de Cana'dascho meeren in Amerika in het groot met het beste gevolg zijn in praktijk gebragt, zoo als die voor weinige maanden zijn in dienst gesteld op.de Bodenzee, die Zwitserland vanOostenrijk, Beijeren en Wurtemberg, even als het kanaal Engeland 'van Frankrijk scheidt. .. • Hoe kostbaar zulk een stoompont voor het kanaal ook zijn moge, zeker is dit toch niet in verhouding tot eene brug, ook al mogt dit laatste blijken mogelijk te zijn.
Bii het maken van cokes gaat het gas verloren, hetwelk wierd het opgevangen , eene.elangrijke waarde zoude vertegenwoordigen Dikwijls is dit beproefd geworden, maar zonder vomoend resultaat. Dat het echter kan, is bewezen door de Heeren Carver en C. te St. Etienne die sedert reeds langer dan een jaar bij het bereiden van cokes uit steenkolen het gas opvangen. Zij leiden het verkregen gas.door buizen en laten net afkoelen, waardoor de teer, ammomacale vloeistofien enz. worden gecondenseerd. Van deze worden daar weder bereid benzine, naphtaline, sulphas ammomae, een aantal verwstotta enz enz Het verkregen gas is zeer geschikt voor verlichting In Frankrijk worden jaarlijks meer dan 4 millioen ton„ong steenkolen tot cokes gevormd. Volgens de methode van Carver en C°. geeft elke ton een voordeel van nwMoegjTl^- W_K daar*zijn dan «gW"* sche winstdemng van 4'/_ tnilhoenjruiaen v
* „GRAVENHAGE, 11 Julij. Men zal zich uit v_o.g_.e berigten herinneren, dat bij den raad dezer gemeente hot gewigtig onderworp aanhangig is tot oprigting of tot toekenui^^ van subsidie aan eene meisje*.c„o.„ voor meer nitger^id ] onderwijl De inspecteur v„n h_. lager onder-,, 's Dr.' Lindo, üie in onderscheidene rafeei. es krachtig a „,<_ro„g te beloften tot dit doorhem geopperd denkbeeld, ondervond warme ondersteuning van. de plaatselijke schoolcommissie en dea distri-ts-schoolopziener. Een aantal houderessen van niei*.ie__cholen. hragten tegen hat voorstel bij adres echter verschillende bezwaren in, waaromtrent B. en W. hebben gemeend het gevoelen van den uistricts-schoolopziener te moeten inwinnen. Deze rapporteerde hieromtrent 1. van den lsten Julij, welke ia de jongste _iM: n raad inkwamen ter lezing van de leden word «ac weerle; verschillende argumenten van goadres, de heer schoolopziener tot de slotsom, «lat de raad der gemeente eene onwaardeerbare weldaad zal '.der de belan-'en van gevestigde schoolhou«leressen met wezenlijke krenking te Wro „en. mdien hij, m ir_vc_ging van hetgeen in ar, nte''i geschiedt, «ok i_ dezer stede, door het toekennen eener subsidie, k'j-luit, dat aan minder gegoede meisjes de. gelegenheid te ■or een matigen prijs eeno opleiding te ontvangen, gelijk zij thans slechts tegen betaling eener betrekkelijk aanzienlijke som kunnen i In dezeli'de zitting is oen adres ingekomen van 126 onder:oning__ voorzien, waarbij, met ondersteuning vau do aandon door der. inspecteur en schoolopziener, drin- I wordt verzocht, dat besloten worde tot de oprigting eener school met matig schoolgeld, hoogstens ƒ CO, voor ■' uitgebreid lager onderwijs voor meisjes of tot het subsiliëren eener bijzondere school van dieh aard, op de voor. ten behoeve der dochter van gezeten burgers, ■ijl hot'ook wenschelijk is eene klasso voor de opleiding vau onderwijzeressen daaraan to verbinden. — Bjj don nationalen wedstrijd voor scherpschutters in Ang. te Utrecht, zal de dienstdoende schutterij alhier voor het schie;d worden door de sergt.-majoors Hazebroek «n Si ior, van Ou „.hoorn en' Dalboy, de korils üe Rooij, Paternotte, ïïuvfzand en de schutters Hein, -m „oei, Bullcbrcga en Maesfeldt, die allen, na afgelegde ■ zen. " H', j Jnii-,. De uitslag der navolgende gehouden aldus: I°. door dijkgraaf en heemraden rpolder te Haarlem, het vervangen mtea rolbrug bij Bermebroek door eene nieuwe houten ijzeren draaijend gedeelte; minste der zoven inschrijn, te Haarlem, voor ƒ 11,737; hoogste in- QTer Yv". vanden Berg, te Haarlem, voor ƒ 13,849; 2°. door het gem. bestuur te Alkmaar, het uitdiepen der Singelgraeh■ •„olsche hek tot de ringtingslijn van hot groot - sche Kanaal, nabij de voormalige Boompoort, voor vioi' jaren, J. de Graaf en F. Vester aldaar en J. Oidcnrgen, voor ƒ 10,900. HOORN, 11 Julij. Eerstdaags zal worden overgegaan tot _e aanbi..-. i het herstellen en welligt verboterea van' gedeelte van het huis van correctie. De bestekin, zoo men hoort, reeds ingezonden. Ook met het aanbouwen van cellulaire slaapplaatsen, zal weldra ee_, gemaakt. RECHT, 12 Juiij. Wen verneemt,dat bij den schiettrijd van den wcerbaarheidsbond, van 16 tot 21 Aug. e. k. deze stad te honden, nagenoeg 1200 schutters zullen aang zijn, zijr.de 1000 van de verschillende burgervereenigingen en 200 'militairen van het leger. Ten behoeve van de kamperende schutters zijn bij het rijk aangevraagd 2 generaalsi, 13 hoofdofficiers- cn'24 officierstenten, terwijl voor de ' r schutters ruim 200 tenten verzocht zijn. De restaurant zal 230 personen aan tafel kunnen bergen, naar'men verneemt tegen betaling van ƒ1.30 per couvert voor hetmidijl voor de mindergegoeden eveneens eene tent erigt, waar men voor slechts 30 cents zich van het iaal zal kunnen voorzien.
:-. 11 Julij. Z. K. H. de Prins van Oranje is het Loo naar Bonn vertrokken. Men verneemt dat „. M. «lo Koning zich aanstaanden Donderdag voor eenigo dagen naar -identie zal begeven. EN, 11 Julij. Volgens de daarvan vastgestelde lijst I Jan. 1869 in de provincie aanwezig: 199 genees-, heel- en verloskundigen, waaronder 6 tevens apotheker; .73 apothekers, waaronder 3 tevens droogist; 39 vroedvrouwen, te zamen 320. 10 Julij. Heden morgen zijn van hier verde oorlogsvaartu'igcn de Tijger, Ternate en Olaudius ■ Urania ligt hier nog in de Willemshaven en schijnt li .ven later te zullen verlaten.
— Sedert j.l. Woensdag was goedgunstig de gelegenheid voor liet .publiek alhier opengesteld om den monitor, de Tijger, i, velen hebben daarvan gretig gebruik gemaakt, „el„ zijn uit naburige plaatsen eenige personen opzettelijk daarteo overgekomen.
ie arrond.-regtbank alhier, heeft in drie ; tingen van noodigd, voor den spoorweg Meppel- A__e;i—Groningen, het aanbod van den Staat der .Nederlanden onvoldoende geacht en hem mitsdien veroordeeld in de kosten. Ib de zeven overige zaken, zullen een regter-commissaris en deskundigen de door de onteigening toegebragte schade begrooton. * KAALTE, 11 Jnlij. In doze week vertrekken van hier twee jongelingen naar Rome, om als Zouavon bij het pauselijke leger _icn3t to d
* WÜHE, 11 Julij. Sedert eenige dagen heeft men opgcdat het loof der vroege aarappelon op do zandgronden to storven. Sommigen beweren, dat het de zoo gevreesde is, terwijl anderen verzekeren, dat het slechts veroor- Kaakt, wordt door de steeds aanhoudende droogte. * * MEPPEL, 10 Julij. Met genoegen zag men heden alhier den Heer Thorbecke. Onze afgevaard'igdo ter Tweede Kamer, it een persoonlijk onderzoek in te stellen naar de zoo reeds aanhangige kwestie betreffende den tolboom, door •de Drentsche kanaalmaatschappij in het Meppelerdiep gelegd. Van bestutwwege zijn hem alle mogelijke aanwijzingen gedaan, lak kunnen ophelderen. Men hoopt, dat do genomen Moeite niet vruchteloos zal geweest zijn, ak het onder- I '.tor in de Kamer tor sprake komt. Met de meeste be- Hing heeft Z. Ed. alles in oogeuschouw genomen en is meu alhier in de overtuiging versterkt geworden, dat de bevan schippcrij en handel ook in dezen naar eisch zullen worden behartigd. * MAASTRICHT, 10 Julij. Belangrijke herstellingswerken , op omstreeks ƒ 130000 worden geraamd, zijn aan de St. Servaaskerk alhier, een der fraaiste monumenten der gewijde kunst in ons rijk, noodzakelijk geworden. Voorloopig zal wen zich bepalen tot' de vernieuwing van het uitgestrekte dak, waartoe reeds, door den gemeenteraad van Maastricht, eenë i ,/' 12,000 is afgestaan. De Prov. Staten van Limburg hebben in hunne vergadering van heden morgen, hierbij gesom van f 10,000, in een termijn van 2 jaren te ion, terwijl men ook van regeringswege eeno niet onbelangrijke bijdrage verwacht. Voorts zal, naar men zegt, onverwijld eon beroep op den godsdienst- en kunstzin der ingetenen - tient gedaan worden. ASTKICHÏ, 11 Jnlij. De kapitein F. G. A. Lanzing, van do 3de kompagnie 2de bataillon 2de reg. inf., alhier in garnizoen, is in rang overgeplaatst bij het dépöt-bataillonvan genoemd regement to Grave.
---

